6050
Lunes, 19 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 55
a superficie mínima requerida por puesto escolar y número máximo de
alumnos por unidad, según la edad de los niños escolarizados, se estable-
cen en la Orden EDU/572/2005, de 26 de abril, relativa a los requisitos
mínimos de los centros que imparten Educación Infantil de primer ciclo. 
Cuarto.– La Escuela Infantil «Arco Iris» deberá cumplir la Norma
Básica de la Edificación NBE-CPI/96 de condiciones de protección con-
tra incendios en los edificios, aprobada por Real Decreto 2177/1996, de
4 de octubre, y demás requisitos exigidos por la normativa municipal o
autonómica correspondiente.
Quinto.– La presente Orden surtirá efectos en el curso académico
2006/2007.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 12 de marzo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/472/2007, de 13 de marzo, por la que se modifica la
Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, por la que se desarrolla
el proceso de admisión del alumnado en centros docentes que
impartan enseñanzas Artísticas y de Idiomas sostenidas con fondos
públicos en la Comunidad de Castilla y León.
La Comunidad de Castilla y León, en uso de las competencias atri-
buidas por el artículo 35 de su Estatuto de Autonomía y en el marco de la
Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educación,
estableció el cuerpo normativo sobre la admisión del alumnado mediante
la aprobación del Decreto 17/2005, de 10 de febrero, por el que se regu-
la la admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos
públicos de la Comunidad de Castilla y León y sus correspondientes
Órdenes de desarrollo para las distintas enseñanzas. Entre éstas se
encuentra la Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, por la que se
desarrolla el proceso en centros docentes que imparten enseñanzas Artís-
ticas y de Idiomas sostenidas con fondos públicos, dictada al amparo de
la habilitación contenida en la disposición final primera del mencionado
Decreto y en virtud de su artículo 2.3 en el que se establece que la admi-
sión de alumnos para cursar enseñanzas de régimen especial se llevará a
cabo de acuerdo con la regulación que, en el marco del mismo, realice la
Consejería competente en materia de educación.
La entrada en vigor de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Edu-
cación ha supuesto la incorporación de algunas novedades en la regula-
ción de la escolarización y de los requisitos de acceso a las enseñanzas
Artísticas y de Idiomas.
Por un lado, en los capítulos VI y VII del título I de la Ley mencio-
nada, se establecen respectivamente los requisitos de acceso para las
enseñanzas Artísticas y de Idiomas, y en los capítulos VII y VIII del Real
Decreto 806/2006, de 30 de junio, por el que se establece el calendario de
aplicación de la nueva ordenación del sistema educativo, establecida por
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, se dispone la
implantación, en el año académico 2007/2008, de determinados cursos y
niveles de las enseñanzas Artísticas y de Idiomas respectivamente.
Por otro lado, de conformidad con la disposición transitoria undécima
de la Ley Orgánica 2/2006, las disposiciones reglamentarias, anteriores a
la fecha de entrada en vigor de la Ley, que regulan, entre otros temas, los
requisitos y pruebas de acceso de las distintas enseñanzas implicadas en
esta Orden serán de aplicación hasta que se dicten ulteriores disposicio-
nes reglamentarias, ya existentes respecto a las enseñanzas de Idiomas y
a las profesionales de Música, siempre que no se opongan a lo dispuesto
en la Ley. 
Estas circunstancias han generado la necesidad de introducir, en la
normativa autonómica, los cambios oportunos que permitan su adapta-
ción a la nueva Ley Orgánica de Educación, que en esta materia se dicta
con carácter básico. Por este motivo, mediante Decreto 8/2007, de 25 de
enero, se ha modificado el citado Decreto 17/2005, siendo ahora necesa-
rio modificar en su desarrollo la Orden EDU/1496/2005.
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Casti-
lla y León,
DISPONGO:
Artículo único.– Modificación de la Orden EDU/1496/2005, de 7 de
noviembre.
Se modifica la Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, por la que
se desarrolla el proceso de admisión del alumnado en centros docentes
que impartan enseñanzas Artísticas y de Idiomas sostenidos con fondos
públicos en la Comunidad de Castilla y León, en los términos que se esta-
blecen a continuación:
Uno.– Se suprime el último párrafo del artículo 6.2 y se le añade un
nuevo apartado con la letra g) y la siguiente redacción:
«g) Un representante de las organizaciones sindicales de la ense-
ñanza pública, designado por la Junta de Personal Docente no univer-
sitario de la provincia, a petición del titular de la Dirección Provincial
de Educación.»
Dos.– El artículo 7 queda redactado como sigue:
«El Consejo escolar de los centros decidirá sobre la admisión del
alumnado en el marco de la normativa aplicable, pudiendo recabar del
director la información necesaria para el desempeño de sus funciones.
Igualmente el Consejo escolar podrá elaborar informes sobre el des-
arrollo del proceso de admisión a petición de la Comisión de escolariza-
ción correspondiente o, en su caso, de la Dirección General de Planifi-
cación y Ordenación Educativa.»
Tres.– Se suprimen las letras b, c y e del apartado 1 del artículo 9.
Cuatro.– Se suprime el artículo 10.
Cinco.– El apartado 3.a) del artículo 11 queda redactado de la
siguiente forma:
«a) Tener diecisiete años cumplidos en el año de realización de la
prueba.»
Seis.– El apartado 3 del artículo 12 queda redactado del siguiente
modo:
«3.– Quienes no reúnan los requisitos académicos antes establecidos,
podrán acceder a las pruebas de grado superior si tienen diecinueve
años de edad, o dieciocho si acreditan estar en posesión de un título de
Técnico relacionado con aquél al que se desea acceder; en ambos casos
en el año de realización de la prueba.»
Siete.– El artículo 13 queda redactado como sigue:
«1.– Para la admisión en ciclos formativos de grado medio y grado
superior, cuando no existan plazas suficientes para atender todas las
solicitudes, se atenderá exclusivamente al expediente académico de los
alumnos, con independencia de que estos procedan del mismo centro o de
otro distinto. A estos efectos, y cuando el acceso se produzca mediante
prueba, éste se sustituirá por la nota final de la misma.
2.– Si considerada la nota final de la prueba se produjeran empates,
estos se resolverán atendiendo al expediente académico del alumnado.
3.– Una vez aplicadas las reglas anteriores, si persistiera el empate,
este se dirimirá por sorteo público conforme a lo previsto en el artículo
9.2 de la presente Orden.»
Ocho.– El apartado 4 del artículo 19 queda redactado de la forma
siguiente:
«4.– La calificación de la prueba a primer curso de enseñanzas ele-
mentales será de apto o no apto. La calificación de la prueba de acceso a
los restantes niveles y cursos se expresará en términos numéricos, utilizan-
do una escala de cero a diez puntos, con aproximación hasta un decimal.»
Nueve.– El apartado 1 del artículo 21 queda redactado de la siguien-
te forma:
«1.- Para acceder a estas enseñanzas será requisito imprescindible
tener dieciséis años cumplidos en el año en que se comiencen los estu-
dios. Podrán acceder asimismo los mayores de catorce años para seguir
las enseñanzas de un idioma distinto del cursado en la educación secun-
daria obligatoria.

B.O.C. y L. - N.º 55
Lunes, 19 de marzo 2007
6051
Podrán admitirse solicitudes de alumnos de otras nacionalidades
para cursar cualquier idioma extranjero que se imparta en la Escuela,
siempre que su lengua materna sea diferente de la solicitada; en este
caso deberán acreditar tal circunstancia mediante declaración jurada
redactada conforme al modelo establecido en el Anexo I de la presente
Orden.»
Diez.– En el artículo 22, la referencia, en el primer párrafo, al bare-
mo previsto en el Anexo III debe entenderse hecha al Anexo II, y se eli-
mina el primer párrafo de la letra b).
Once.– Se añade una letra d) en el artículo 22, con la siguiente redacción:
«d) Alumnos a distancia (That’s English): En el caso de alumnos que
hayan superado los módulos correspondientes al curso anterior al que
pretenden acceder tal circunstancia se acreditará mediante certificado
expedido a tal efecto por el director del centro en el que se superaron
tales estudios, excepto que se trate del mismo centro.»
Doce.– Se añade una disposición adicional única:
De conformidad con lo previsto en el artículo 69.5 de la Ley Orgá-
nica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, los mayores de diecinueve
años de edad podrán acceder a las enseñanzas artísticas superiores
mediante la superación de una prueba específica, en los términos que
establezca la Consejería competente en materia de educación. La prue-
ba tendrá por objeto comprobar que el aspirante posee la madurez en
relación con los objetivos del bachillerato y los conocimientos, habili-
dades y aptitudes necesarios para cursar con aprovechamiento las
correspondientes enseñanzas.
Trece.– La disposición transitoria segunda queda redactada como
sigue:
«Segunda.– Acceso al ciclo superior de las enseñanzas de idiomas.
Hasta que finalice la implantación progresiva de las enseñanzas de
Idiomas en los términos previstos en el Real Decreto 1629/2006, de 29 de
diciembre, por el que se fijan los aspectos básicos del currículo de las
enseñanzas de idiomas de régimen especial reguladas por la Ley Orgá-
nica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, para acceder al Ciclo Superior
se deberá estar en posesión de la certificación académica que acredite
haber superado el Ciclo Elemental.»
Catorce.– Se eliminan los Anexos I, II y III y quedan sustituidos por
los que figuran como Anexos I y II en esta Orden.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Competencia para la adjudicación de vacantes. Las referencias con-
tenidas en la Orden EDU/1496/2005 al Director del centro como compe-
tente para la adjudicación de plazas vacantes se deben entender sustitui-
das por el Consejo escolar del centro.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Aplicación de las normas reglamentarias. En tanto se produzca la
implantación de las nuevas enseñanzas, será de aplicación, en materia de
requisitos y pruebas de acceso a las enseñanzas contenidas en la presen-
te Orden, lo previsto en los reales decretos por los que se vienen regu-
lando éstas.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor. La presente Orden entrará en vigor a partir del día
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 13 de marzo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

6052
Lunes, 19 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 55

B.O.C. y L. - N.º 55
Lunes, 19 de marzo 2007
6053
