Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31522
Lunes, 11 de julio de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 24/2016, de 7 de julio, por el que se establece el currículo correspondiente 
al título de Técnico de Artes Plásticas y Diseño en Forja Artística en la Comunidad de 
Castilla y León, y se regulan sus pruebas de acceso.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación regula, en el capítulo VI, 
las enseñanzas artísticas, incluyendo, en el artículo 45.2 b) como enseñanzas artísticas 
profesionales, los grados medio y superior de artes plásticas y diseño, y establece en el 
artículo 51 que las enseñanzas de artes plásticas y diseño se organizarán en ciclos de 
formación específica que incluirán fases de formación práctica en empresas, estudios y 
talleres.
Asimismo dicha Ley Orgánica, tras su modificación por la Ley Orgánica 8/2013, de 
9 de diciembre para la mejora de la calidad educativa establece en su artículo 6.bis.3 que 
para las enseñanzas artísticas profesionales, el Gobierno fijará los objetivos, competencias, 
contenidos y criterios de evaluación del currículo básico.
El Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, por el que se establece la ordenación general 
de las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño, dispone en el artículo 13.1 
que las Administraciones educativas, en el ámbito de sus competencias, establecerán el 
currículo correspondiente a cada título, de acuerdo con lo establecido en el artículo 6 de 
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el citado real decreto y en las 
normas que regulen los títulos respectivos.
El Real Decreto 228/2015, de 27 de marzo, establece el título de Técnico de Artes 
Plásticas y Diseño en Forja Artística, perteneciente a la familia profesional artística de 
Escultura, y fija el correspondiente currículo básico. En este real decreto se determina, 
además de otros aspectos, el perfil profesional, el contexto profesional, el currículo básico 
así como aquellos otros relacionados con la ordenación académica y los centros, que 
constituyen los elementos básicos que aseguran una formación común y garantizan la 
validez del título. 
El artículo 1.2 del Real Decreto 228/2015, de 27 de marzo, determina que lo dispuesto 
en este real decreto sustituye a la regulación del título de Técnico de Artes Plásticas y 
Diseño en Forja Artística contenido en el Real Decreto 1385/1995, de 4 de agosto, por 
el que se establecen los títulos de Técnico de Artes Plásticas y Diseño pertenecientes a 
la familia profesional de artes aplicadas de la escultura y se aprueban sus enseñanzas 
mínimas.
Asimismo, el artículo 2.2 y 3 del Real Decreto 228/2015, de 27 de marzo, establecen 
que las Administraciones educativas, en el ámbito de sus competencias, ampliarán el 
currículo básico correspondiente a este título hasta completar los horarios escolares 
establecidos en el apartado 3 del artículo 6 bis de la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, 
CV: BOCYL-D-11072016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31523
Lunes, 11 de julio de 2016
y podrán proponer nuevos módulos que tendrán la consideración de módulos propios de 
la Administración educativa.
Por último la disposición final segunda del Real Decreto 228/2015, de 27 de marzo, 
en la redacción dada por la disposición final segunda del Real Decreto 665/2015, de 
17 de julio, por el que se desarrollan determinadas disposiciones relativas al ejercicio 
de la docencia en la Educación Secundaria Obligatoria, el Bachillerato, la Formación 
Profesional y las enseñanzas de régimen especial, a la formación inicial del profesorado 
y a las especialidades de los cuerpos docentes de Enseñanza Secundaria, establece 
que las Administraciones educativas podrán iniciar a partir del curso escolar 2015-2016 
la implantación progresiva del nuevo currículo de estas enseñanzas debiendo estar, en 
cualquier caso, el nuevo currículo implantado en el curso escolar 2017-2018.
El objetivo básico del currículo establecido en este decreto es atender a las actuales 
necesidades de formación de técnicos en forja artística y aunar el conocimiento de 
materiales, procedimientos técnicos y nuevas tecnologías con la cultura y la sensibilidad 
artística para constituir la garantía de calidad demandada hoy por los sectores productivos, 
artísticos y culturales vinculados al ámbito de esta especialidad de acuerdo con el desarrollo 
económico y social de Castilla y León y su dimensión en el fomento de nuestro patrimonio 
cultural.
Por otro lado, el artículo 52 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y los artículos 
14 y 16 del Real Decreto 596/2007 de 4 de mayo, disponen que podrán acceder al grado 
medio de las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño, quienes reuniendo 
los requisitos académicos superen una prueba específica y los que sin reunirlos superen 
una prueba de acceso que permita demostrar las aptitudes y los conocimientos artísticos 
necesarios para cursar con aprovechamiento estas enseñanzas. Asimismo, se establece 
que dichas pruebas serán reguladas por la Administración educativa.
En el proceso de elaboración de este decreto se ha recabado dictamen del Consejo 
Escolar de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 7 de julio de 2016
DISPONE
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
El presente decreto tiene por objeto establecer el currículo del título de Técnico de 
Artes Plásticas y Diseño en Forja Artística, perteneciente a la familia profesional artística 
de Escultura, en la Comunidad de Castilla y León, que se incorpora como Anexo I, así 
como regular sus pruebas de acceso.
Artículo 2. Finalidad.
Las enseñanzas conducentes a la obtención del título de Técnico de Artes Plásticas 
y Diseño en Forja Artística, de acuerdo con lo establecido en el artículo 2 del Real Decreto 
596/2007, de 4 de mayo, por el que se establece la ordenación general de las enseñanzas 
profesionales de artes plásticas y diseño, tienen como finalidad: 
a) 	Proporcionar la formación artística, técnica y tecnológica, adecuada para el 
ejercicio cualificado de las competencias profesionales propias del título.
CV: BOCYL-D-11072016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31524
Lunes, 11 de julio de 2016
b) 	Facilitar información acerca de los aspectos organizativos, económicos, jurídicos 
y de seguridad que inciden en el ejercicio profesional, en las relaciones laborales 
y en el ámbito empresarial del sector profesional de la forja artística.
c) 	Capacitar para el acceso al empleo ya sea como profesional autónomo o 
asalariado, y fomentar el espíritu emprendedor y la formación a lo largo de la 
vida.
Artículo 3. Objetivos, contenidos y criterios de evaluación.
1. Las enseñanzas correspondientes al título de Técnico de Artes Plásticas y Diseño 
en Forja Artística tienen como objetivos:
a) 	Los comunes a las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño recogidos 
en el artículo 3 del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo.
b) 	Los generales del ciclo formativo y los propios que para cada uno de los módulos 
profesionales que lo componen se determinan en el Real Decreto 228/2015 de 27 
de marzo, por el que se establece el título de Técnico de Artes Plásticas y Diseño 
en Forja Artística perteneciente a la familia profesional artística de Escultura y se 
fija el correspondiente currículo básico, así como los incorporados en el presente 
decreto, todos ellos recogidos en el Anexo I.
c)	 Los propios que para el módulo de «Inglés técnico» se establecen en el Anexo I 
y los que en su caso pueda establecer el centro para el módulo propio al que se 
refiere el artículo 5.
2. Asimismo los contenidos y criterios de evaluación, de los módulos que componen 
el ciclo formativo, son los siguientes:
a)	Los establecidos por el Real Decreto 228/2015, de 27 de marzo, para cada uno de 
los módulos profesionales en él determinados y los incorporados en el presente 
decreto, que se recogen en el Anexo I.
b)	Los establecidos para el módulo «Inglés técnico» en el Anexo I y los que en su 
caso pueda establecer el centro para el módulo propio.
Artículo 4. Organización y distribución horaria.
1. El ciclo formativo de grado medio de artes plásticas y diseño en forja artística se 
estructura en dos cursos académicos en relación con los módulos profesionales en los que 
se organiza e incluye una fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres.
2. La distribución de los módulos por cursos y las horas lectivas semanales y totales, 
junto con la carga horaria correspondiente a la fase de formación práctica en empresas, 
estudios o talleres, son los que se establecen en el Anexo II. 
Artículo 5. Desarrollo del currículo del ciclo formativo por los centros y establecimiento 
del módulo propio del centro.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 13.2 del Real Decreto 596/2007, 
de 4 de mayo, los centros que impartan enseñanzas profesionales de artes plásticas y 
diseño desarrollarán y completarán el currículo establecido en el Anexo I mediante la 
CV: BOCYL-D-11072016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31525
Lunes, 11 de julio de 2016
puesta en práctica de su proyecto educativo y la implementación de programaciones 
didácticas, tomando en consideración las características del contexto social y cultural, 
las necesidades del alumnado, con especial atención a las de quienes presenten una 
discapacidad, y las posibilidades formativas del entorno. 
2. El centro, en el ejercicio de su autonomía pedagógica y organizativa, podrá 
proponer los objetivos, contenidos y criterios de evaluación en desarrollo de un módulo 
propio de acuerdo con sus características y recursos, las necesidades formativas y la 
demanda del alumnado, que deberá ser autorizado conforme al procedimiento que al 
efecto se determine por la consejería competente en materia de educación, sin que pueda 
ser modificado durante los dos cursos académicos posteriores a su autorización. 
En el caso de que no se autorice el módulo propuesto o este no sea solicitado 
por el centro, se impartirá el correspondiente al módulo profesional de «Inglés técnico» 
determinado en el Anexo I.
Artículo 6. Requisitos de acceso y exenciones de las pruebas de acceso.
1. Los requisitos de acceso al ciclo formativo de grado medio de artes plásticas y 
diseño en forja artística, así como las exenciones de las distintas pruebas de acceso, son 
los establecidos en el artículo 52 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y 
en el capítulo V y disposición adicional cuarta del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo.
2. La experiencia laboral de, al menos, un año en el ámbito profesional de la forja 
artística, para la exención de la prueba de acceso por quienes estén o no en posesión de 
los requisitos académicos de acceso, conforme a lo establecido en los artículos 15.4 y 
16.4 del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, se acreditará mediante la aportación de 
los siguientes documentos en atención a los supuestos que se indican:
a)	En el caso de trabajadores por cuenta ajena:
1.º 	 Certificación de la empresa donde haya adquirido la experiencia laboral, en el 
que conste expresamente la duración del contrato, la actividad desarrollada 
y el período de tiempo en el que se ha realizado dicha actividad.
2.º 	 Certificado de la Tesorería General de la Seguridad Social o de la mutualidad 
laboral a la que estuviera afiliada la persona interesada, donde conste la 
empresa, la categoría laboral y el período de contratación.
b)	En el caso de trabajadores por cuenta propia: 
1.º 	 Certificado de alta en el censo de obligados tributarios con una antigüedad 
mínima de un año.
2.º 	 Declaración responsable de la persona interesada de las actividades más 
representativas realizadas.
3.º 	 Certificado de la Tesorería General de la Seguridad Social donde conste el 
período de cotización en el Régimen Especial de Trabajadores Autónomos.
CV: BOCYL-D-11072016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31526
Lunes, 11 de julio de 2016
Artículo 7.– Parte general de la prueba de acceso. 
1. La parte general de la prueba de acceso para quienes carezcan del título de 
Graduado en Educación Secundaria Obligatoria o equivalente y no se encuentren exentos, 
tendrá como finalidad acreditar que se poseen los conocimientos y habilidades suficientes 
para cursar con aprovechamiento estas enseñanzas y versará sobre las competencias 
básicas de la etapa de educación secundaria obligatoria.
2. El aspirante deberá elegir tres materias de entre las siguientes:
a)	Lengua castellana y Literatura.
b)	Ciencias sociales.
c)	 Geografía e Historia.
d)	Matemáticas.
e)	Lengua extranjera.
De cada una de las materias elegidas, se propondrán cuatro ejercicios de los que el 
aspirante deberá realizar uno.
3. El tiempo máximo para la realización de esta parte de la prueba de acceso será 
de tres horas.
4. El criterio general de evaluación será el dominio de las capacidades lingüísticas, 
de razonamiento y los conocimientos histórico-artísticos, del nivel propio del cuarto curso 
de la educación secundaria obligatoria.
5. Cada ejercicio se valorará entre cero y diez puntos y para su superación será 
preciso una puntuación igual o superior a cinco.
6. La calificación final de esta parte general de la prueba de acceso se expresará en 
términos de Apto/No apto. Para obtener la calificación de Apto será necesario superar las 
tres materias de que consta.
Artículo 8. Parte específica de la prueba de acceso.
1. La parte específica de la prueba de acceso para quienes estén en posesión del 
título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria o equivalente, o que careciendo 
de él hayan superado la parte general de la prueba de acceso, y no se encuentren exentos, 
tendrá como finalidad demostrar las aptitudes y los conocimientos artísticos necesarios 
para cursar con aprovechamiento las enseñanzas.
2. Esta parte constará de los tres ejercicios siguientes:
a)	Primer ejercicio: Desarrollo por escrito, durante un tiempo máximo de una hora, 
de las cuestiones relativas al campo de las artes plásticas que se formulen a 
partir de la información suministrada a través de un texto escrito y, en su caso, la 
documentación gráfica o audiovisual que se facilite.
CV: BOCYL-D-11072016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31527
Lunes, 11 de julio de 2016
b)	Segundo ejercicio: Realización, en el tiempo máximo de dos horas, de dibujos o 
bocetos a partir de un tema dado que han de servir de base para la realización 
posterior de un dibujo a color.
c)	 Tercer ejercicio: Ejecución, en el tiempo máximo de dos horas, de uno de los 
bocetos realizados en el ejercicio anterior. 
3. En cada uno de los ejercicios se valorarán, entre cero y diez puntos, los siguientes 
aspectos:
a)	Primer ejercicio: Grado de dominio de las capacidades lingüísticas y de los 
conocimientos histórico-artísticos.
b)	Segundo ejercicio: Nivel de creatividad, el dominio de las habilidades y destrezas 
específicas, así como las capacidades de observación y percepción.
c)	 Tercer ejercicio: Capacidad artística y creatividad, sentido del espacio y capacidad 
compositiva, sensibilidad demostrada en la selección y combinación de colores.
4. La calificación final de la parte específica de la prueba de acceso será la media 
aritmética, con dos decimales, de las calificaciones obtenidas en cada uno de los ejercicios 
de los que consta y para su superación será preciso obtener una puntuación igual o superior 
a cinco.
Artículo 9. Competencia docente.
1. La competencia docente del profesorado perteneciente a los cuerpos de profesores 
de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño para impartir 
los distintos módulos del ciclo formativo, a excepción de los indicados en el apartado 2, 
queda definida por su pertenencia a las especialidades que se indican en el Anexo II del 
Real Decreto 228/2015, de 27 de marzo.
2. El módulo propio del centro será impartido por personal docente perteneciente 
a la plantilla jurídica del centro. En caso de que éste módulo sea el de inglés técnico 
será impartido por profesorado del cuerpo de profesores de enseñanza secundaria de la 
especialidad de inglés.
Artículo 10. Ratios.
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 del Real Decreto 303/2010, de 
15 de marzo, por el que se regulan los requisitos mínimos de los centros que impartan 
las enseñanzas artísticas reguladas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y según 
la clasificación del carácter de los módulos determinada en el Anexo III del Real Decreto 
228/2015,de 27 de marzo, la relación numérica máxima profesor-alumno será de 1/30 en 
las clases teóricas y teórico prácticas y de 1/15 en las clases prácticas y talleres. 
2. De conformidad con el artículo 4.3 del Real Decreto 228/2015, de 27 de marzo, 
para el módulo de obra final se contará con la tutoría individualizada del profesorado 
correspondiente que imparta docencia en el ciclo formativo.
CV: BOCYL-D-11072016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31528
Lunes, 11 de julio de 2016
Artículo 11. Fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 9 del Real Decreto 596/2007, de 
4 de mayo, la finalidad de la fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres 
será la de facilitar el desarrollo de aquellas capacidades sociolaborales que requieran 
ser completadas en un entorno real de trabajo, así como aquellas otras necesarias para 
completar las competencias profesionales alcanzadas en el centro educativo, con el objeto 
de contribuir al logro de las finalidades y los objetivos establecidos en los artículos 2 y 3 
del citado real decreto.
2. La programación de esta fase deberá ajustarse a los objetivos generales del ciclo 
formativo, correspondiendo a los centros educativos concretar la programación específica 
de cada estudiante, de acuerdo con las características de la empresa, estudio o taller.
3. El desarrollo de esta fase consistirá en la realización de prácticas en entidades de 
titularidad pública o privada. Así mismo, estas prácticas podrán ser realizadas en el marco 
de programas de intercambio nacional o internacional.
4. La fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres deberá desarrollarse 
preferentemente durante las últimas ocho semanas del segundo curso del ciclo formativo 
junto con el módulo de obra final, según la planificación que realicen a tal efecto la jefatura 
de estudios y la tutoría de prácticas en función de la disponibilidad de las empresas y 
siempre antes de finalizar el curso académico.
5. La evaluación de esta fase será realizada por la tutoría de prácticas, en colaboración 
con la persona responsable de la formación en la empresa, estudio o taller, y se valorará 
el grado de consecución de los objetivos. La calificación se expresará en términos de 
Apto/No apto.
Artículo 12. Obra final.
1. La obra final consiste en la realización de una o varias obras pertenecientes al 
campo profesional de la forja artística, ya sea como obra única o como conjunto, a fin de 
comprobar, de conformidad con el artículo 8.3 del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, 
que el alumnado es capaz de integrar y aplicar los conocimientos, destrezas y capacidades 
específicos del campo profesional de la forja artística a través de la realización de una 
obra, adecuada al nivel académico cursado, que evidencie dominio en los procedimientos 
de realización y sea expresión de su sensibilidad artística.
2. Los departamentos de la familia profesional artística de Escultura determinarán, 
en el marco de la programación general anual, los trabajos que se propondrán para su 
desarrollo por el alumnado. También podrán ser propuestos por el propio alumnado, con 
la antelación necesaria, en cuyo caso se requerirá la aceptación del departamento, tras la 
presentación de la propuesta con la descripción de la obra que se pretende realizar.
3. La obra final deberá desarrollarse de forma individual, durante las últimas ocho 
semanas del segundo curso del ciclo formativo y contará con la tutoría individualizada 
de profesorado con competencia docente en el ciclo formativo de forja artística, según la 
planificación que realice para dicho período la jefatura de estudios. Para su realización, 
además de las horas de seguimiento del profesorado del ciclo, el alumnado tendrá 
disponible los espacios que la jefatura de estudios determine para su trabajo autónomo, 
los cuales estarán atendidos por un componente del equipo educativo.
CV: BOCYL-D-11072016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31529
Lunes, 11 de julio de 2016
4. La evaluación se realizará al final de la convocatoria correspondiente, después de 
comprobar que se han superado la fase de formación práctica en empresas, estudios o 
talleres y el resto de módulos del ciclo formativo. Dicha evaluación será llevada a cabo por 
el equipo educativo del segundo curso del ciclo formativo teniendo en cuenta la defensa 
oral que de la misma haga el alumno y la calificación se expresará con una escala numérica 
de cero a diez, sin decimales.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Implantación de las nuevas enseñanzas.
1. La implantación del primer curso del ciclo formativo de grado medio de artes 
plásticas y diseño en forja artística tendrá lugar en el curso académico 2016-2017, 
dejándose de impartir el primer curso del currículo del ciclo formativo de grado medio de 
artes aplicadas y diseño en forja artística, regulado mediante el Real Decreto 694/1996, 
de 26 de abril, por el que se establece el currículo y se determina la prueba de acceso a 
los ciclos formativos de grado medio de Artes Plásticas y Diseño de la familia profesional 
de Artes Aplicadas a la Escultura, que se irá extinguiendo progresivamente curso a curso 
conforme a lo indicado en el Anexo III.
2. No obstante lo anterior, el alumnado que haya superado todos los cursos y tenga 
pendiente la realización de la obra final para la obtención del título correspondiente, podrá 
finalizar el ciclo formativo conforme al plan de estudios iniciado, en los dos años académicos 
siguientes a la extinción del último curso.
3. De conformidad con la disposición transitoria segunda, apartado 3, del Real Decreto 
228/2015, de 27 de marzo, procederá la incorporación del alumnado del ciclo formativo 
de grado medio de artes plásticas y diseño en forja artística del sistema que se extingue 
a los diferentes cursos del ciclo formativo de grado medio de artes plásticas y diseño en 
forja artística a que se refiere este decreto conforme establece el artículo 21.3 del Real 
Decreto 806/2006, de 30 de junio, por el que se establece el calendario de aplicación de la 
nueva ordenación del sistema educativo, establecida por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, y atendiendo a los módulos que pueden ser reconocidos según lo dispuesto en el 
Anexo VII del Real Decreto 228/2015, de 27 de marzo, y las oportunas adaptaciones 
conforme a sus ampliaciones curriculares.
Segunda.– Autorización a las escuelas de arte.
Todos las escuelas de arte de la Comunidad de Castilla y León que en la fecha 
de entrada en vigor de este decreto tengan autorizadas enseñanzas conducentes a la 
obtención del título de Técnico de Artes Plásticas y Diseño en Forja Artística, regulado en 
el Real Decreto 1385/1995, de 4 de agosto, por el que por el que se establecen, entre otros 
títulos, el de Técnico de Artes Plásticas y Diseño en Forja Artística, pertenecientes a la 
familia profesional de Artes Aplicadas de la Escultura, y se aprueban las correspondientes 
enseñanzas mínimas, quedarán autorizadas para impartir el nuevo título de Técnico de 
Artes Plásticas y Diseño en Forja Artística que se establece en el Real Decreto 228/2015 
de 27 de marzo.
Tercera.– Accesibilidad universal.
La consejería competente en materia de educación adoptará las medidas que 
estime necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar el ciclo formativo de 
CV: BOCYL-D-11072016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31530
Lunes, 11 de julio de 2016
grado medio de artes plásticas y diseño en forja artística en las condiciones establecidas 
en la disposición final segunda del Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, 
por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas 
con discapacidad y de su inclusión social, de conformidad con lo preceptuado en el 
artículo 12 del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, y en la disposición adicional cuarta 
del Real Decreto 228/2015 de 27 de marzo.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas normas de igual o inferior rango se opongan a lo 
dispuesto en el presente decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta a la persona titular de la consejería competente en materia de educación 
para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, correcta aplicación 
y desarrollo de lo establecido en este decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de julio de 2016.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-11072016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31531
Lunes, 11 de julio de 2016
ANEXO I
CURRÍCULO DEL TÍTULO DE TÉCNICO DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO 
EN FORJA ARTÍSTICA EN LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
1.– Objetivos generales del ciclo formativo.
El desarrollo de las enseñanzas que conforman este ciclo formativo ha de contribuir 
a que el alumnado adquiera las siguientes capacidades:
1. 	Analizar los procesos y desarrollar las técnicas de forja artística de acuerdo con 
una secuenciación lógica de fases y operaciones que facilite al alumnado una 
visión global y ordenada de la actividad profesional.
2. 	Seleccionar entre las tecnologías tradicionales y actuales, propias de la 
especialidad, aquellas que le permitan adoptar la solución más adecuada a los 
requerimientos de cada encargo.
3. 	Analizar las propiedades, características, aplicaciones y criterios de utilización, 
de los materiales y productos empleados en los procesos de forja artística.
4. 	Conocer las especificaciones técnicas de los equipos y maquinaria utilizada y 
organizar las medidas de mantenimiento periódico preventivo de los mismos.
5. 	Controlar los procesos de realización y adoptar los criterios de control de calidad 
necesarios para obtener un resultado acorde con los parámetros de calidad 
técnica y estética requeridos.
6. 	Resolver los problemas artísticos y tecnológicos que se planteen durante el 
proceso de realización.
7. 	Realizar el trabajo con iniciativa y responsabilidad en condiciones de seguridad e 
higiene y utilizar las medidas preventivas necesarias para no incidir negativamente 
en la salud ni en el medio ambiente.
8. 	Valorar y respetar, en el desarrollo de su actividad profesional, el marco legal, 
económico y organizativo que la regula.
9. 	Adaptarse en condiciones de competitividad a los cambios tecnológicos y 
organizativos del sector; buscar, seleccionar y utilizar cauces de información y 
formación continuada relacionados con el ejercicio profesional. 
2.– Objetivos, contenidos y criterios de evaluación de los diversos módulos.
I. Dibujo artístico.
Objetivos:
1. 	Desarrollar la sensibilidad estética y la creatividad.
2. 	Representar y reproducir gráficamente los objetos del entorno, empleando 
distintos métodos plásticos y técnicos.
CV: BOCYL-D-11072016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31532
Lunes, 11 de julio de 2016
3. 	Desarrollar las capacidades de análisis y percepción visual así como de 
comprensión espacial.
4. 	Comprender el dibujo artístico como un proceso ordenado de análisis, síntesis y 
representación gráfica.
Contenidos:
1.	 Conceptos básicos de dibujo. La forma bidimensional y tridimensional y su 
representación sobre el plano.
2. 	Los materiales del dibujo y sus técnicas. Técnicas húmedas y secas.
3. 	El color. Teoría del color. Valores expresivos y descriptivos.
4. 	La forma. Forma y estructura. Forma y apariencia exterior (acabados).
5.	 El módulo y las estructuras en repetición. Modulaciones y ritmos. Dibujo 
ornamental.
6.	 Las formas de la naturaleza. Análisis de formas. Procesos de abstracción y 
síntesis.
7.	 El claroscuro. Las relaciones de valor en la representación sobre el plano de la 
forma tridimensional. Valores expresivos de la luz.
8.	 Conceptos básicos de composición.
Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	 Realizar con sentido artístico y creatividad los trabajos propuestos.
2.	 Analizar, interpretar y representar composiciones tridimensionales desde un 
punto de vista formal y estructural.
3.	 Utilizar correctamente y con destreza los materiales y técnicas propuestos, 
explorando sus posibilidades plásticas y expresivas.
4.	 Adecuar los dibujos y las técnicas gráficas empleadas, a los requisitos formales, 
estéticos y comunicativos, de supuestos específicos relacionados con la 
especialidad.
5.	 Presentar con corrección y limpieza los trabajos realizados. 
II. Dibujo técnico.
Objetivos:
1.	 Representar y acotar objetos utilizando el sistema de representación más 
adecuado a las características de la pieza.
2.	 Ser capaz de interpretar los requerimientos y especificaciones de un dibujo 
técnico acotado para su posterior realización en el taller.
3.	 Desarrollar y potenciar la comprensión espacial.
CV: BOCYL-D-11072016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31533
Lunes, 11 de julio de 2016
Contenidos:
1.	 Instrumental y materiales específicos de dibujo técnico. Iniciación a los sistemas 
CAD-CAM.
2.	 Geometría plana y espacial. Construcciones fundamentales. Aplicaciones.
3.	 Procedimientos y técnicas de realización de plantillas y planos.
4.	 Proporción. Relaciones de proporción y escala. Aplicaciones.
5.	 Croquis y dibujo a mano alzada. Medida y acotado.
6.	 Normalización. Acotación y rotulación.
7.	 Geometría descriptiva. Sistemas de proyección y de representación: conceptos 
generales y aplicaciones.
Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	 Interpretar un dibujo técnico relacionado con la especialidad para poder traducirlo 
a relaciones tridimensionales.
2.	 Realizar con destreza, corrección y claridad dibujos a mano alzada.
3.	 Realizar correctamente y con precisión dibujos normalizados y acotados que 
permitan la elaboración de los objetos representados.
4.	 Realizar el croquis de un objeto y representarlo mediante sus proyecciones.
5.	 Presentar con corrección y limpieza los trabajos realizados.
III. Volumen.
Objetivos:
1.	 Analizar y representar la forma tridimensional mediante los procedimientos 
volumétricos correspondientes.
2.	 Desarrollar las capacidades de comprensión espacial.
3.	 Seleccionar las técnicas y materiales más adecuados a los requerimientos 
estéticos y funcionales de la obra a realizar.
4.	 Realizar originales en modelado a partir de diseños propios y ajenos.
5.	 Realizar copias de originales en modelado.
6.	 Desarrollar la creatividad y la sensibilidad artística.
CV: BOCYL-D-11072016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31534
Lunes, 11 de julio de 2016
Contenidos:
1.	 Materiales, herramientas y utensilios. Clasificación, propiedades, conservación, 
utilización, mantenimiento y normas de seguridad.
2.	 El plano. Relieve bajo, medio y alto. Técnicas y procedimientos. Valores 
expresivos. Importancia de la iluminación.
3.	 Análisis de la forma tridimensional. Abstracción. Síntesis. Estilización. Forma y 
función.
4.	 Técnicas de modelado.
5.	 Técnicas de construcción. 
Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	 Interpretar con precisión planos técnicos y realizar correctamente, bocetos, 
maquetas y modelos a partir de los mismos.
2.	 Adecuar los materiales y técnicas empleados, a los requisitos formales, estéticos 
y funcionales, de supuestos específicos de esta modalidad.
3.	 Realizar con destreza el modelado de un ejercicio sencillo de copia.
4.	 Elaborar respuestas creativas demostrando sensibilidad artística en su trabajo.
IV. Historia del arte y de la forja.
Objetivos:
1.	 Aproximarse a la evolución histórica, artística y técnica de la forja.
2.	 Desarrollar una cultura visual y una sensibilidad estética adecuadas al perfil 
profesional.
3.	 Analizar y valorar críticamente obras de la especialidad en sus aspectos 
formales.
4.	 Valorar la propia actividad profesional como producto de la evolución de los 
saberes humanísticos, artísticos y técnicos propios de la especialidad.
Contenidos:
1.	 Concepto de cultura, de arte y de arte aplicado. Prehistoria: primeras 
manifestaciones artísticas y utilitarias.
2.	 Egipto, Grecia y Roma: características generales. Principales manifestaciones 
artísticas. La escultura y la ornamentación: aspectos formales y técnicos.
3.	 Aspectos distintivos del arte, de la escultura y las artes aplicadas en la Alta Edad 
Media. Valoración de la forja artística en el periodo medieval.
CV: BOCYL-D-11072016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31535
Lunes, 11 de julio de 2016
4.	 Renovación del lenguaje artístico en el Renacimiento. El Humanismo. La plenitud 
de las artes del hierro.
5.	 Principales características del Barroco. La expresión artística del Rococó. 
Realizaciones en hierro más importantes en ambos periodos. 
6.	 Liberalismo y sociedad industrial. La industrialización y el arte. Renovación 
artesanal de fin de siglo.
7.	 Transformaciones socio-culturales del siglo XX. Los nuevos lenguajes artísticos. 
La forja artística en los siglos XX y XXI. Evolución y tendencias.
8. 	La imagen de la mujer en el arte, iconografía y estereotipos. La aportación de las 
mujeres al avance del arte. Mujeres artistas destacadas.
Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	 Emitir razonadamente juicios críticos sobre distintas producciones en forja en las 
que se ponga de manifiesto sensibilidad estética alcanzada.
2.	 Explicar la relación entre los acontecimientos históricos, sociales y políticos y las 
manifestaciones artísticas de cada época.
3.	 Relacionar de forma argumentada las distintas producciones artísticas con los 
periodos artísticos a los que correspondan.
4.	 Utilizar un lenguaje claro y una terminología específica idónea.
V. Formación y orientación laboral.
Objetivos:
1. 	Analizar e interpretar el marco legal del trabajo y conocer los derechos y 
obligaciones que se derivan de las relaciones laborales. Normativa laboral sobre 
igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres.
2. 	Conocer los requisitos y condicionantes legales para organizar y gestionar una 
pequeña o mediana empresa, considerando los factores de producción, jurídicos, 
mercantiles, socio-laborales y de género. 
3. 	Identificar las distintas las vías de acceso al mercado de trabajo y a la formación 
permanente, así como conocer los organismos institucionales, nacionales y 
comunitarios dedicados a estos fines. 
4. 	Comprender y aplicar las normas sobre seguridad e higiene laboral y desarrollar 
sensibilidad hacia la protección al medio ambiente, como factores determinantes 
de la calidad de vida.
CV: BOCYL-D-11072016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31536
Lunes, 11 de julio de 2016
Contenidos:
1.	 El marco jurídico de las relaciones laborales. Estatuto de los trabajadores y 
regulación específica. Prestaciones de la Seguridad Social y desempleo. 
	
Normativa laboral sobre igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres, 
aportaciones y desarrollo de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la 
igualdad efectiva de mujeres y hombres.
2.	 Sistemas de acceso al mundo laboral. El mercado de trabajo: estructura. Técnicas 
y organismos que facilitan la inserción laboral. Iniciativas para el trabajo por 
cuenta propia. La formación permanente. Igualdad en la selección y promoción 
del personal, evitar los prejuicios sexistas.
3.	 La empresa. Distintos modelos jurídicos de empresas y características. 
Organización, administración y gestión. Obligaciones jurídicas y fiscales. 
4.	 Conceptos básicos de mercadotecnia. La organización de la producción, 
comercialización y distribución en la empresa. Métodos de análisis de costes y el 
control de la calidad. 
5.	 El contrato. Modalidades de contrato de trabajo. Derechos y deberes derivados de 
la relación laboral. Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo. 
6.	 El empresario individual. Trámites para el inicio de la actividad empresarial. 
Presupuestos, tasaciones y facturación de trabajos. Mujer y emprendimiento.
7.	 Los derechos de propiedad intelectual e industrial. Registro de la propiedad 
intelectual. Entidades de gestión: copyright y copyleft. Propiedad industrial: los 
modelos y dibujos industriales y artísticos. Registro y procedimiento registral. 
8.	 Los signos distintivos: marca, rótulo y nombre comercial. Transmisibilidad. 
Calidad y mejora continua con perspectiva de género, responsabilidad social de 
la empresa, planes, acciones de igualdad y distintivos.
9.	 Medidas de seguridad e higiene en el trabajo aplicables a la profesión. Prevención 
y promoción de la salud de las mujeres.
Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1. 	Analizar la legislación y normativa vigente de aplicación al mundo laboral y a la 
regulación empresarial en la que se integra esta especialidad profesional. 
2. 	Identificar las fuentes y vías de acceso al empleo y a la formación permanente 
directamente relacionadas con la profesión, identificando los obstáculos y 
ventajas derivados del género.
3. 	Saber llevar a cabo la actividad empresarial tanto en el ámbito individual como 
societario. 
CV: BOCYL-D-11072016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31537
Lunes, 11 de julio de 2016
4. 	Redactar el plan de creación y organización de un taller artístico y/o de una 
pequeña o mediana empresa en el que se consideren los aspectos jurídicos, 
socio-laborales y de igualdad de oportunidades correspondientes, los recursos 
materiales y humanos necesarios, las acciones de marketing, comercialización y 
distribución de los productos y los mecanismos de seguridad laboral, ambiental y 
de prevención de riesgos exigidos para iniciar su funcionamiento. 
5. 	Realizar correctamente contratos y emitir facturas. 
6. 	Conocer las normas sobre seguridad, salud e igualdad en el trabajo y las diferentes 
técnicas de prevención de riesgos laborales. 
7. 	Conocer, identificar y aplicar la legislación sobre derechos de autor y registro de 
propiedad intelectual e industrial.
VI. Materiales y tecnología: forja artística.
Objetivos:
1.	 Adquirir los conocimientos teórico-prácticos necesarios para comprender los 
cambios físico-químicos que se producen en los procesos de conformado artístico 
en hierro u otros metales forjables.
2.	 Clasificar los materiales metálicos férricos o no férricos relacionados con la forja 
artística y analizar sus características y propiedades más significativas.
3.	 Conocer las formas comerciales de los diferentes metales más apropiadas para 
la forja artística. 
4.	 Conocer los equipos y los materiales necesarios para realizar las operaciones de 
corte, unión, conformado y acabado en los proyectos de forja artística.
5.	 Conocer la terminología científica y técnica específica.
Contenidos:
1.	 Fundamentos de física y química.
2.	 Clasificación de los materiales. Propiedades generales y específicas.
3.	 Metales y aleaciones. Clasificación. Estructura interna y composición. Propiedades 
y usos.
4.	 Metales férricos. Aleaciones férricas. Propiedades específicas. Formas 
comerciales normalizadas.
5.	 Metales no férricos relacionados con la forja artística. Propiedades y formas 
comerciales.
6.	 Herramientas, maquinaria, equipos e instalaciones relacionadas con la forja 
artística.
7.	 Sistemas de corte, de unión, de conformado y de acabado.
CV: BOCYL-D-11072016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31538
Lunes, 11 de julio de 2016
8.	 Patologías de los metales. Sistemas de protección.
9.	 Seguridad e higiene asociada al trabajo y a las instalaciones propias de este 
sector.
Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	 Utilizar con corrección la terminología específica y aplicar adecuadamente, los 
principios científicos y los requerimientos técnicos relacionados con los contenidos 
del módulo.
2.	 Conocer y diferenciar los metales forjables y sus aleaciones principales, sus 
formas comerciales, sus propiedades y su aplicabilidad en un proyecto de forja 
artística ya sea escultórico u ornamental.
3.	 Saber dimensionar el material de forma adecuada para su uso, la forma, la técnica, 
la ubicación y el coste del proyecto escultórico u ornamental a desarrollar.
4.	 Saber adoptar las medidas de seguridad y protección necesarias al trabajar con 
los diferentes metales, con otros materiales complementarios y con los equipos 
y herramientas asociados.
VII. Taller de forja artística.
Objetivos:
1. 	Utilizar con corrección la terminología específica y aplicar adecuadamente, los 
principios científicos y los requerimientos técnicos relacionados con los contenidos 
del módulo. 
2. 	Adquirir los conocimientos, habilidades y destrezas necesarios para una correcta 
ejecución de las técnicas y valores plásticos del hierro y los metales. 
3. 	Poner en contacto al alumnado con los materiales específicos y sus lenguajes 
expresivos a través de los conocimientos y procedimientos necesarios sobre las 
herramientas, útiles y maquinaria, su uso y mantenimiento, normas de seguridad 
e higiene y eficacia técnica y plástica. 
4. 	Fomentar la participación individual y en equipo mediante ejercicios o proyectos 
apropiados. 
5. 	Organizar un taller de forja artística, de manera que se optimicen espacios y 
recursos, ajustándose, en todo caso, a las normas de calidad, seguridad laboral 
y protección medioambiental. 
6. 	Almacenar, conservar, preparar y aplicar en condiciones óptimas de utilización, 
los materiales propios de su actividad. 
7. 	Conocer y utilizar correctamente los procesos y las distintas técnicas de 
reproducción en hierro forjado.
CV: BOCYL-D-11072016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31539
Lunes, 11 de julio de 2016
Contenidos:
1.	
La transparencia como expresión artística de los soportes metálicos.
2.	
Materiales férricos: composición, propiedades físicas, temperaturas de forja, 
materiales forjables y no forjables, tipos y secciones industriales, tipos más 
empleados en el taller.
3.	
La fragua y la forja: fundamento, tipos, procedimientos artesanales y su 
sustitución por los nuevos procesos industriales; incidencias de estos en los 
nuevos lenguajes plásticos.
4.	
Procesos fundamentales de forja. Exploración del valor expresivo de los 
distintos tratamientos técnicos de los metales.
5.	
Taller de forja: su organización y colocación de los diferentes elementos y 
maquinas que lo integran.
6.	
Máquinas fundamentales: taladro, tronceadora, repasadora, torno, esmeriladora, 
soldadura, de corte, martillo automático, etc.
7.	
Técnicas de unión y soldadura.
8.	
Técnicas de conformado en frío y en caliente.
9.	
Técnicas ornamentales y decorativas.
10.	 Policromía, tratamientos y pátinas.
11.	 Procedimientos y métodos de trabajo para la recuperación y mantenimiento de 
obras de forja artística.
12.	 Nuevas estructuraciones en hierro. Nuevas técnicas y materiales.
13.	 Principios de configuración en hierro: el círculo, figuras geométricas, dinámica, 
impresión óptica. 
14.	 Organización del espacio artístico en la composición de retículas, pautas 
matemáticas y orgánicas, secuencias, articulaciones, variaciones, divisiones 
fundamentales.
15.	 La metalurgia artística, tradicional y moderna: creación de sencillos objetos 
ornamentales de uso común.
Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	 Organizar un taller de forja organizando espacios y recursos, respetando las 
normas de calidad, seguridad laboral y protección medioambiental.
2.	 Dirigir y realizar las tareas de almacenaje, conservación y preparación de los 
materiales propios de su actividad.
CV: BOCYL-D-11072016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31540
Lunes, 11 de julio de 2016
3.	 Mostrar habilidad y destreza en el uso de los materiales, herramientas, máquinas 
y técnicas propias del taller de forja artística, con arreglo a la rentabilidad 
económica adecuada al mundo laboral.
4.	 Aplicar el conocimiento de los diferentes lenguajes plásticos específicos del 
taller.
5.	 Realizar tareas en equipo vinculadas a ejercicios interdisciplinares.
VIII. Modulo propio del centro.
Los objetivos, contenidos y criterios de evaluación, serán los fijados por el centro para 
el módulo que como propio le haya sido autorizado de conformidad con el artículo 5, en 
caso contrario este módulo será el de «Inglés técnico» que se determina a continuación:
Inglés técnico.
Objetivos:
1. 	Ampliar los conocimientos previos de idioma extranjero.
2. 	Aumentar la comprensión y perfeccionar la expresión oral que permitan una 
comunicación específica en el ámbito del trabajo que se va a desempeñar.
3. 	Elaborar comunicaciones escritas y traducir textos técnicos específicos 
relacionados con este ciclo formativo.
4.	 Utilizar diccionarios generales y técnicos.
Contenidos:
1. 	Conocimientos del idioma, de carácter oral y escrito, relacionados con el entorno 
de la especialidad.
2. 	Aprendizaje del vocabulario necesario para expresarse en torno a 
temas habituales: el trabajo, el estudio o taller, el ámbito social, cultural, 
medioambiental, etc.
3. 	Análisis y reforzamiento de estructuras morfosintácticas y construcciones 
gramaticales necesarias para la comprensión y traducción de textos relacionados 
con las actividades y áreas que se integran en la especialidad.
4. 	Elaboración de textos escritos, cartas, currículos, informes, proyectos, memorias 
de trabajo, presupuestos o cualquier otro tipo de documento habitual en el 
ejercicio profesional de la especialidad.
Criterios de evaluación: 
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1. 	Comprensión de aspectos lingüísticos relacionados con la especialidad.
2. 	Comprensión de comunicaciones de trabajo diario.
3.	 Expresión de opiniones personales sobre el campo laboral específico.
CV: BOCYL-D-11072016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31541
Lunes, 11 de julio de 2016
IX. Obra final.
Objetivos:
1.	 Conocer y poner en práctica el proceso de forja artística en todas sus fases: 
ideación, estudio de viabilidad técnica, cálculo de costes, memoria y presupuesto, 
realización de la pieza, acabado, control de calidad.
2.	 Comprender los aspectos básicos de la proyección para poder realizar e interpretar 
proyectos sencillos de forja artística.
3.	 Obtener una visión articulada y coherente de la actividad profesional de la forja 
artística al aplicar el conjunto de los conocimientos extraídos de su formación 
para la realización de una obra propia de la especialidad. 
Contenidos:
1.	 Metodología básica de proyecto.
2.	 Análisis de antecedentes.
3.	 Determinación de criterios que permitan seleccionar: materiales, técnica y 
equipos.
4.	 Cálculo de consumos de materias primas, herramientas, medios auxiliares, 
energía y mano de obra.
5.	 Elaboración de presupuestos.
6.	 Materialización de una obra propia de la especialidad en la que se apliquen 
los conocimientos y destrezas extraídas de su formación y elaboración de la 
información gráfica, la ficha técnica de la pieza y el presupuesto.
Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	 Desarrollar un proyecto sencillo utilizando la metodología y estrategias adecuadas 
en cada caso.
2.	 Realizar con rigor y destreza técnicos la pieza proyectada seleccionando los 
materiales y procedimientos más adecuados a la misma.
3.	 Conocer y cumplir las medidas de seguridad, higiene y respeto medioambiental.
4.	 Ejecutar el trabajo con creatividad y sensibilidad artística.
5.	 Elaborar con claridad y precisión la memoria técnica de la obra realizada utilizando 
la terminología específica correspondiente.
CV: BOCYL-D-11072016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31542
Lunes, 11 de julio de 2016
3.– Fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres.
1. La fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres tiene como objetivos 
los siguientes:
a)	Asumir la realidad profesional para completar la formación académica, realizando 
un cometido laboral de responsabilidad acorde con su nivel.
b)	Tomar contacto con el mundo del trabajo y con su sistema de relaciones sociales, 
laborales y técnicas.
c)	 Contrastar los conocimientos adquiridos en el centro educativo con la realidad 
empresarial y laboral.
d)	Adquirir, a través del contacto con la empresa y/o con los profesionales, los 
conocimientos complementarios necesarios para la práctica de la profesión.
e)	Adquirir los conocimientos técnicos sobre útiles, herramientas, aparatos y 
máquinas que, por su especialización, coste o novedad, no estén al alcance del 
centro educativo.
f)	 Participar de forma activa en las fases del proceso productivo, bajo la tutoría o 
dirección correspondiente.
g)	Aplicar los conocimientos y habilidades adquiridos en la formación teórica-
práctica del alumno en los centros docentes, a la práctica profesional.
h)	Integrarse en el mundo laboral y en el sistema técnico-social de la empresa.
2. El seguimiento y la evaluación de la fase de formación práctica en empresas, 
estudios o talleres corresponderá al tutor de prácticas designado por el centro educativo 
quien tomará en consideración el grado de cumplimiento de los objetivos y la valoración 
que realice la empresa.
CV: BOCYL-D-11072016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31543
Lunes, 11 de julio de 2016
ANEXO II
DISTRIBUCIÓN HORARIA Y CARGA LECTIVA
1.– Distribución horaria de las enseñanzas.
Estructura general
Horas totales
Módulos impartidos en el centro educativo
 
1504
h
Fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres 
 
96
h
Total
 
1600
h
2.– Carga lectiva de los módulos impartidos en el centro educativo.
1.º curso 
2.º curso
Módulos
Semanas
Horas 
totales
32
24
8
Horas semanales
Dibujo artístico 
2
2
 
112
h
Dibujo técnico 
2
2
 
112
h
Volumen
2
2
 
112
h
Historia del arte y de la forja
1
1
 
56
h
Formación y orientación laboral 
1
1
 
56
h
Materiales y tecnología: forja artística
2
 
 
64
h
Taller de forja artística
14
14
 
784
h
Módulo propio del centro/Inglés técnico
2
 
48
h
Obra final 
 
 
20
160
h
Total
24
24
1504
h
CV: BOCYL-D-11072016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 31544
Lunes, 11 de julio de 2016
ANEXO III
CALENDARIO DE IMPLANTACIÓN DEL CURRÍCULO DEL CICLO FORMATIVO 
DE GRADO MEDIO DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO EN FORJA ARTÍSTICA 
DE LA FAMILIA PROFESIONAL ARTÍSTICA DE ESCULTURA EN LA COMUNIDAD 
DE CASTILLA Y LEÓN
CURSO 
ACADÉMICO
Ciclo formativo de grado medio de artes 
plásticas y diseño en forja artística de la 
familia profesional de artes aplicadas de la 
escultura
(Real Decreto 694/1996, de 26 de abril).
Ciclo formativo de grado medio de 
artes plásticas y diseño en forja 
artística de la familia profesional 
artística de Escultura regulado en 
el presente decreto.
2016/2017
Extinción del primer curso. Posibilidad 
de matrícula sin docencia de módulos 
pendientes del primer curso del ciclo.
Implantación del primer curso.
2017/2018
Extinción del segundo curso. Posibilidad 
de matrícula sin docencia de módulos 
pendientes del primero y segundo cursos 
del ciclo.
Implantación del segundo curso.
2018/2019
Posibilidad de matrícula sin docencia de 
módulos pendientes del segundo curso del 
ciclo y de obra final.
2019/2020
Posibilidad de matrícula del módulo de obra 
final.
CV: BOCYL-D-11072016-8
