Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31368
Lunes, 11 de julio de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 19/2016, de 7 de julio, por el que se establece el currículo correspondiente 
al título de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño en Técnicas Escultóricas en la 
Comunidad de Castilla y León, y se regulan sus pruebas de acceso.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación regula, en el capítulo VI, 
las enseñanzas artísticas, incluyendo, en el artículo 45.2 b) como enseñanzas artísticas 
profesionales, los grados medio y superior de artes plásticas y diseño, y establece en el 
artículo 51 que las enseñanzas de artes plásticas y diseño se organizarán en ciclos de 
formación específica que incluirán fases de formación práctica en empresas, estudios y 
talleres.
Asimismo dicha Ley Orgánica, tras su modificación por la Ley Orgánica 8/2013, de 
9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, establece en su artículo 6.bis.3 que 
para las enseñanzas artísticas profesionales, el Gobierno fijará los objetivos, competencias, 
contenidos y criterios de evaluación del currículo básico.
El Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, por el que se establece la ordenación general 
de las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño, dispone en el artículo 13.1 
que las Administraciones educativas, en el ámbito de sus competencias, establecerán el 
currículo correspondiente a cada título, de acuerdo con lo establecido en el artículo 6 de 
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el citado real decreto y en las 
normas que regulen los títulos respectivos.
El Real Decreto 218/2015, de 27 de marzo, constituye la familia profesional artística de 
Escultura y establece el título de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño en Técnicas 
Escultóricas, perteneciente a dicha familia profesional artística, y fija el correspondiente 
currículo básico. En este real decreto se determina, además de otros aspectos, la 
identificación del título, el perfil profesional, el contexto profesional, el currículo básico 
así como aquellos otros relacionados con la ordenación académica y los centros, que 
constituyen los elementos básicos que aseguran una formación común y garantizan la 
validez del título.
El artículo 1.3 del Real Decreto 218/2015, de 27 de marzo, determina que lo 
dispuesto en este real decreto sustituye a la regulación del título de Técnico Superior 
de Artes Plásticas y Diseño en Artes Aplicadas de la Escultura contenida en el Real 
Decreto 1843/1994, de 9 de septiembre, por el que se establecen los títulos de Técnico 
Superior de Artes Plásticas y Diseño pertenecientes a la familia profesional de artes 
aplicadas a la escultura y se aprueban las correspondientes enseñanzas mínimas.
Asimismo, el artículo 2.2 y 3 del Real Decreto 218/2015, de 27 de marzo, establece 
que las Administraciones educativas, en el ámbito de sus competencias, ampliarán el 
CV: BOCYL-D-11072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31369
Lunes, 11 de julio de 2016
currículo básico correspondiente a este título hasta completar los horarios escolares 
establecidos en el apartado 3 del artículo 6 bis de la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, 
y podrán proponer nuevos módulos que tendrán la consideración de módulos propios de 
la Administración educativa. Por su parte, el artículo 6.5 asigna, a los efectos de facilitar el 
reconocimiento de créditos, 120 créditos ECTS a la totalidad del ciclo formativo.
Por último la disposición final segunda del Real Decreto 218/2015, de 27 de marzo, 
en la redacción dada por la disposición final segunda del Real Decreto 665/2015, de 
17 de julio, por el que se desarrollan determinadas disposiciones relativas al ejercicio 
de la docencia en la Educación Secundaria Obligatoria, el Bachillerato, la Formación 
Profesional y las enseñanzas de régimen especial, a la formación inicial del profesorado 
y a las especialidades de los cuerpos docentes de Enseñanza Secundaria, establece 
que las Administraciones educativas podrán iniciar a partir del curso escolar 2015-2016 
la implantación progresiva del nuevo currículo de estas enseñanzas debiendo estar, en 
cualquier caso, el nuevo currículo implantado en el curso escolar 2017-2018.
El objetivo básico del currículo establecido en este decreto es atender a las actuales 
necesidades de formación de técnicos superiores especialistas en las técnicas escultóricas 
y aunar el conocimiento de materiales, procedimientos técnicos y nuevas tecnologías con 
la cultura y la sensibilidad artística para constituir la garantía de calidad demandada hoy por 
los sectores productivos, artísticos y culturales vinculados al ámbito de esta especialidad 
de acuerdo con el desarrollo económico y social de Castilla y León y su dimensión en el 
fomento de nuestro patrimonio cultural.
Por otro lado, el artículo 52 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y los artículos 
14 y 16 del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, disponen que podrán acceder al grado 
superior de las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño, quienes reuniendo 
los requisitos académicos superen una prueba específica y los que sin reunirlos superen 
una prueba de acceso, que permita demostrar las aptitudes y los conocimientos artísticos 
necesarios para cursar con aprovechamiento estas enseñanzas. Asimismo se establece 
que dichas pruebas serán reguladas por la Administración educativa.
En el proceso de elaboración de este decreto se ha recabado dictamen del Consejo 
Escolar de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 7 de julio de 2016
DISPONE
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
El presente decreto tiene por objeto establecer el currículo del título de Técnico 
Superior de Artes Plásticas y Diseño en Técnicas Escultóricas, perteneciente a la familia 
profesional artística de Escultura, en la Comunidad de Castilla y León, que se incorpora 
como Anexo I, así como regular sus pruebas de acceso.
Artículo 2. Finalidad.
Las enseñanzas conducentes a la obtención del título de Técnico Superior de Artes 
Plásticas y Diseño en Técnicas Escultóricas, de acuerdo con lo establecido en el artículo 2 
CV: BOCYL-D-11072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31370
Lunes, 11 de julio de 2016
del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, por el que se establece la ordenación general 
de las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño, tienen como finalidad: 
a)	Proporcionar la formación artística, técnica y tecnológica, adecuada para el 
ejercicio cualificado de las competencias profesionales propias del título.
b)	Facilitar información acerca de los aspectos organizativos, económicos, jurídicos 
y de seguridad que inciden en el ejercicio profesional, en las relaciones laborales 
y en el ámbito empresarial del sector profesional de las técnicas escultóricas.
c)	 Capacitar para el acceso al empleo ya sea como profesional autónomo o 
asalariado, y fomentar el espíritu emprendedor y la formación a lo largo de la 
vida.
Artículo 3. Objetivos, contenidos y criterios de evaluación.
1. Las enseñanzas correspondientes al título de Técnico Superior de Artes Plásticas 
y Diseño en Técnicas Escultóricas tienen como objetivos:
a)	Los comunes a las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño recogidos 
en el artículo 3 del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo.
b)	Los generales del ciclo formativo y los propios que para cada uno de los módulos 
profesionales que lo componen se determinan en el Real Decreto 218/2015, 
de 27 de marzo, por el que se constituye la familia profesional artística de 
Escultura, se establece el título de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño 
en Técnicas Escultóricas perteneciente a dicha familia profesional artística y se 
fija el correspondiente currículo básico, así como los incorporados en el presente 
decreto, todos ellos recogidos en el Anexo I.
c)	 Los propios que para el módulo de «Inglés técnico» se establecen en el Anexo I 
y los que en su caso pueda establecer el centro para el módulo propio al que se 
refiere el artículo 5.
2. Asimismo los contenidos y criterios de evaluación, de los módulos que componen 
el ciclo formativo, son los siguientes: 
a)	Los establecidos por el Real Decreto 218/2015, de 27 de marzo, para cada uno de 
los módulos profesionales en él determinados y los incorporados en el presente 
decreto, que se recogen en el Anexo I.
b)	Los establecidos para el módulo «Inglés técnico» en el Anexo I y los que en su 
caso pueda establecer el centro para el módulo propio.
Artículo 4. Organización y distribución horaria.
1. El ciclo formativo de grado superior de artes plásticas y diseño en técnicas 
escultóricas se estructura en dos cursos académicos en relación con los módulos 
profesionales en los que se organiza e incluye una fase de formación práctica en empresas, 
estudios o talleres.
2. La distribución de los módulos por cursos, sus horas lectivas semanales y totales, 
así como sus correspondientes créditos ECTS, junto con la carga horaria y asignación de 
créditos ECTS correspondientes a la fase de formación práctica en empresas, estudios o 
talleres, son los que se establecen en el Anexo II.
CV: BOCYL-D-11072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31371
Lunes, 11 de julio de 2016
Artículo 5. Desarrollo del currículo del ciclo formativo por los centros y establecimiento 
del módulo propio del centro.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 13.2 del Real Decreto 596/2007, 
de 4 de mayo, los centros que impartan enseñanzas profesionales de artes plásticas y 
diseño desarrollarán y completarán el currículo establecido en el Anexo I mediante la 
puesta en práctica de su proyecto educativo y la implementación de programaciones 
didácticas, tomando en consideración las características del contexto social y cultural, 
las necesidades del alumnado, con especial atención a las de quienes presenten una 
discapacidad, y las posibilidades formativas del entorno. 
2. El centro, en el ejercicio de su autonomía pedagógica y organizativa, podrá 
proponer los objetivos, contenidos y criterios de evaluación en desarrollo de un módulo 
propio de acuerdo con sus características y recursos, las necesidades formativas y la 
demanda del alumnado, que deberá ser autorizado conforme al procedimiento que al 
efecto se determine por la consejería competente en materia de educación, sin que pueda 
ser modificado durante los dos cursos académicos posteriores a su autorización. 
En el caso de que no se autorice el módulo propuesto o este no sea solicitado 
por el centro, se impartirá el correspondiente al módulo profesional de «Inglés técnico» 
determinado en el Anexo I.
Artículo 6. Requisitos de acceso y exenciones de las pruebas de acceso. 
1. Los requisitos de acceso al ciclo formativo de grado superior de artes plásticas 
y diseño en técnicas escultóricas, así como las exenciones de las distintas pruebas de 
acceso, son los establecidos en el artículo 52 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación y en el capítulo V y disposición adicional cuarta del Real Decreto 596/2007, 
de 4 de mayo.
2. La experiencia laboral de, al menos, un año en el ámbito profesional de las técnicas 
escultóricas, para la exención de la prueba de acceso por quienes estén o no en posesión 
de los requisitos académicos de acceso, conforme a lo establecido en los artículos 15.4 y 
16.4 del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, se acreditará mediante la aportación de los 
siguientes documentos en atención a los supuestos que se indican:
a)	En el caso de trabajadores por cuenta ajena:
1.º 	 Certificación de la empresa donde haya adquirido la experiencia laboral, en el 
que conste expresamente la duración del contrato, la actividad desarrollada 
y el período de tiempo en el que se ha realizado dicha actividad.
2.º 	 Certificado de la Tesorería General de la Seguridad Social o de la mutualidad 
laboral a la que estuviera afiliada la persona interesada, donde conste la 
empresa, la categoría laboral y el período de contratación.
b)	En el caso de trabajadores por cuenta propia:
1.º 	 Certificado de alta en el censo de obligados tributarios con una antigüedad 
mínima de un año.
CV: BOCYL-D-11072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31372
Lunes, 11 de julio de 2016
2.º 	 Declaración responsable de la persona interesada de las actividades más 
representativas realizadas.
3.º 	 Certificado de la Tesorería General de la Seguridad Social donde conste el 
período de cotización en el Régimen Especial de Trabajadores Autónomos.
Artículo 7. Parte general de la prueba de acceso.
1. La parte general de la prueba de acceso para quienes carezcan del título de 
Bachillerato o equivalente y no se encuentren exentos, tendrá como finalidad acreditar que 
se posee la madurez en relación con los objetivos del bachillerato.
2. El aspirante deberá elegir tres materias de entre las siguientes: 
a)	Lengua castellana y Literatura.
b)	Historia de la Filosofía.
c)	 Historia de España.
d)	Lengua extranjera. 
De cada una de las materias elegidas, se propondrán cuatro ejercicios de los que el 
aspirante deberá realizar uno. 
3. El tiempo máximo para la realización de esta parte de la prueba de acceso será 
de tres horas.
4. Para la evaluación de esta prueba se valorarán el grado de competencia 
lingüística, el de madurez en cuanto a la correcta comprensión de los conceptos y la 
capacidad de análisis y síntesis, así como el dominio de conocimientos básicos tratados 
en las asignaturas que conforman la prueba. 
5. Cada ejercicio se valorará entre cero y diez puntos, y para su superación será 
preciso una puntuación igual o superior a cinco.
6. La calificación final de la parte general de la prueba de acceso se expresará en 
términos de Apto/No apto. Para obtener la calificación de Apto será necesario superar las 
tres materias de las que consta.
Artículo 8. Parte específica de la prueba de acceso.
1. La parte específica de la prueba de acceso para quienes estén en posesión del 
título de Bachillerato o equivalente, o que careciendo de él hayan superado la parte general 
de la prueba de acceso, y no se encuentren exentos, tendrá como finalidad demostrar las 
aptitudes y los conocimientos artísticos necesarios para cursar con aprovechamiento las 
enseñanzas.
2. Esta parte constará de los tres ejercicios siguientes:
a)	Primer ejercicio: Desarrollo por escrito, durante un tiempo máximo de una hora, 
de las cuestiones que se formulen sobre Historia del arte, a partir de un texto 
escrito y, en su caso, de la documentación gráfica o audiovisual que se facilite.
CV: BOCYL-D-11072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31373
Lunes, 11 de julio de 2016
b)	Segundo ejercicio: Realización, en el tiempo máximo de tres horas, de un ejercicio 
de representación de un modelo tridimensional mediante la aplicación de las 
técnicas y lenguajes propios del dibujo artístico.
c)	 Tercer ejercicio: Realización, en el tiempo máximo de dos horas, de un ejercicio 
compositivo a color realizado con técnica libre, basado en la libre interpretación 
del modelo propuesto. 
3. En cada uno de los ejercicios se valorarán, entre cero y diez puntos, los siguientes 
aspectos:
a)	Primer ejercicio: Nivel de conocimientos y sensibilidad ante la obra de arte.
b)	Segundo ejercicio: Fidelidad de la representación, aptitudes creativas, habilidades, 
destrezas, sensibilidad artística demostrada en la realización del ejercicio, 
conocimientos, comprensión técnica, capacidad para resolver problemas, 
calidad y precisión en el acabado del trabajo y correcta utilización de las técnicas 
empleadas.
c)	 Tercer ejercicio: Aptitud creativa, habilidad, destreza, imaginación y sensibilidad 
artística demostrada en la realización del ejercicio, conocimientos, capacidad 
para crear y resolver problemas compositivos, calidad estética y precisión en el 
acabado del trabajo, así como correcta selección y utilización de las técnicas y 
procedimientos artísticos empleados.
4. La calificación final de la parte específica de la prueba de acceso será la media 
aritmética, con dos decimales, de las calificaciones obtenidas en cada uno de los ejercicios 
de los que consta y para su superación será preciso obtener una puntuación igual o superior 
a cinco.
Artículo 9. Competencia docente.
1. La competencia docente del profesorado perteneciente a los cuerpos de profesores 
de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño para impartir 
los distintos módulos del ciclo formativo, a excepción de los indicados en el apartado 2, 
queda definida por su pertenencia a las especialidades que se indican en el Anexo II del 
Real Decreto 218/2015, de 27 de marzo.
2. El módulo propio del centro será impartido por personal docente perteneciente 
a la plantilla jurídica del centro. En caso de que éste módulo sea el de inglés técnico 
será impartido por profesorado del cuerpo de profesores de enseñanza secundaria de la 
especialidad de inglés.
Artículo 10. Ratios.
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 del Real Decreto 303/2010, de 
15 de marzo, por el que se establecen los requisitos mínimos de los centros que impartan 
enseñanzas artísticas reguladas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y según la 
clasificación del carácter de los módulos determinada en el Anexo III del Real Decreto 
218/2015,de 27 de marzo, la relación numérica máxima profesor-alumno será de 1/15 en 
las clases prácticas y talleres y de 1/30 en las clases teóricas y teórico prácticas.
CV: BOCYL-D-11072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31374
Lunes, 11 de julio de 2016
2. De conformidad con el artículo 4.3 del Real Decreto 218/2015, de 27 de marzo, para 
el módulo de proyecto integrado se contará con la tutoría individualizada del profesorado 
correspondiente con competencia docente en el ciclo formativo. 
Artículo 11. Fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 9 del Real Decreto 596/2007, de 
4 de mayo, la finalidad de la fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres 
será la de facilitar el desarrollo de aquellas capacidades sociales y laborales que requieran 
ser completadas en un entorno real de trabajo, así como aquellas otras necesarias para 
completar las competencias profesionales alcanzadas en el centro educativo, con el objeto 
de contribuir al logro de las finalidades y los objetivos establecidos en los artículos 2 y 3 
del citado real decreto.
2. La programación de esta fase deberá ajustarse a los objetivos generales del ciclo 
formativo, correspondiendo a los centros educativos concretar la programación específica 
de cada estudiante, de acuerdo con las características de la empresa, estudio o taller.
3. El desarrollo de esta fase consistirá en la realización de prácticas en entidades de 
titularidad pública o privada. Así mismo estas prácticas podrán ser realizadas en el marco 
de programas de intercambio nacional o internacional.
4. La fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres deberá desarrollarse 
preferentemente durante las últimas ocho semanas del segundo curso del ciclo formativo 
junto con el módulo de proyecto integrado, según la planificación que realicen a tal efecto la 
jefatura de estudios y la tutoría de prácticas en función de la disponibilidad de las empresas 
y siempre antes de finalizar el curso académico.
5. La evaluación de esta fase será realizada por la tutoría de prácticas, en colaboración 
con la persona responsable de la formación en la empresa, estudio o taller, y se valorará 
el grado de consecución de los objetivos. La calificación se expresará en términos de 
Apto/No apto.
Artículo 12. Proyecto integrado.
1. El proyecto integrado consiste en la concepción y creación de uno o varios trabajos 
pertenecientes al campo de las técnicas escultóricas, ya sea como pieza artística o como 
conjunto, a fin de comprobar, de conformidad con el artículo 8.4 del Real Decreto 596/2007, 
de 4 de mayo, que el alumnado ha asimilado y es capaz de integrar, aplicar y valorar 
los conocimientos, destrezas y capacidades, específicos del campo profesional de las 
técnicas escultóricas a través de la formulación y realización de un proyecto, adecuado al 
nivel académico cursado, que evidencie rigor técnico, cultura plástica, expresión artística, 
sensibilidad estética y posibilidad de realización y viabilidad.
2. Los departamentos de la familia profesional artística de Escultura determinarán, 
en el marco de la programación general anual, los proyectos que se propondrán para 
su desarrollo por el alumnado. También podrán ser propuestos por el propio alumnado, 
con la antelación necesaria, en cuyo caso se requerirá la aceptación del departamento, 
tras la presentación de un anteproyecto con la descripción del proyecto que se pretende 
realizar.
CV: BOCYL-D-11072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31375
Lunes, 11 de julio de 2016
3. El proyecto deberá desarrollarse de forma individual, durante el segundo curso 
del ciclo formativo y contará con la tutoría individualizada del profesorado que imparta 
docencia en el ciclo formativo de técnicas escultóricas, según la planificación que realice 
para dicho período la jefatura de estudios. Para su realización, además de las horas de 
seguimiento del profesorado del ciclo, el alumnado tendrá disponible los espacios que la 
jefatura de estudios determine para su trabajo autónomo, los cuales estarán atendidos por 
un componente del equipo educativo.
4. La evaluación se realizará al final de la convocatoria correspondiente, después de 
comprobar que se han superado la fase de formación práctica en empresas, estudios o 
talleres y el resto de módulos del ciclo formativo. Dicha evaluación será llevada a cabo por 
el equipo educativo del segundo curso del ciclo formativo teniendo en cuenta la defensa 
oral que del mismo haga el alumno y la calificación se expresará con una escala numérica 
de cero a diez, sin decimales.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Implantación de las nuevas enseñanzas.
1. La implantación del primer curso del ciclo formativo de grado superior de artes 
plásticas y diseño en técnicas escultóricas tendrá lugar en el curso académico 2016-2017, 
dejándose de impartir el primer curso del currículo del ciclo formativo de grado superior 
de artes plásticas y diseño en artes aplicadas de la escultura, regulado mediante el Real 
Decreto 2483/1994, de 23 de diciembre, por el que se aprueba el currículo y las condiciones 
de acceso a los ciclos formativos de grado superior de Artes Plásticas y Diseño de la familia 
profesional de Artes Aplicadas de la Escultura, que se irá extinguiendo progresivamente 
curso a curso conforme a lo indicado en el Anexo III.
2. No obstante lo anterior, el alumnado del ciclo formativo que se extingue, que 
haya superado todos los cursos y tenga pendiente la realización del proyecto final para la 
obtención del título correspondiente, podrá finalizar el ciclo formativo conforme al plan de 
estudios iniciado, en los dos años académicos siguientes a la extinción del último curso.
3. De conformidad con la disposición transitoria segunda, apartado 3, del Real 
Decreto 218/2015, de 27 de marzo, procederá la incorporación del alumnado del ciclo 
formativo de grado superior de artes plásticas y diseño de artes aplicadas de la escultura 
del sistema que se extingue a los diferentes cursos del ciclo formativo de grado superior 
de artes plásticas y diseño de técnicas escultóricas a que se refiere este decreto conforme 
establece el artículo 21.3 del Real Decreto 806/2006, de 30 de junio, por el que se establece 
el calendario de aplicación de la nueva ordenación del sistema educativo, establecida 
por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y atendiendo a los módulos que pueden ser 
reconocidos según lo dispuesto en el Anexo VII del Real Decreto 218/2015, de 27 de 
marzo, y las oportunas adaptaciones conforme a sus ampliaciones curriculares.
Segunda. Autorización a las escuelas de arte.
Todas las escuelas de arte de la Comunidad de Castilla y León que en la fecha 
de entrada en vigor de este decreto tengan autorizadas enseñanzas conducentes a la 
obtención del título de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño en Artes Aplicadas de 
la Escultura, regulado en el Real Decreto 1843/1994, de 9 de septiembre, por el que se 
establecen los títulos de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño pertenecientes a la 
familia profesional de artes aplicadas a la escultura y se aprueban las correspondientes 
CV: BOCYL-D-11072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31376
Lunes, 11 de julio de 2016
enseñanzas mínimas, quedarán autorizadas para impartir el nuevo título de Técnico 
Superior de Artes Plásticas y Diseño en Técnicas Escultóricas que se establece en el Real 
Decreto 218/2015, de 27 de marzo.
Tercera. Accesibilidad universal.
La consejería competente en materia de educación adoptará las medidas que 
estime necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar el ciclo formativo de 
grado superior de artes plásticas y diseño en técnicas escultóricas en las condiciones 
establecidas en la disposición final segunda del Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de 
noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley General de derechos de las 
personas con discapacidad y de su inclusión social, de conformidad con lo preceptuado en 
el artículo 12 del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, y en la disposición adicional quinta 
del Real Decreto 218/2015, de 27 de marzo.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas normas de igual o inferior rango se opongan a lo 
dispuesto en el presente decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a la persona titular de la consejería competente en materia de educación 
para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, correcta aplicación 
y desarrollo de lo establecido en este decreto.
Segunda. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de julio de 2016.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-11072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31377
Lunes, 11 de julio de 2016
ANEXO I
CURRÍCULO DEL TÍTULO DE TÉCNICO SUPERIOR DE ARTES PLÁSTICAS 
Y DISEÑO EN TÉCNICAS ESCULTÓRICAS EN LA COMUNIDAD 
DE CASTILLA Y LEÓN
1.– Objetivos generales del ciclo formativo.
El desarrollo de las enseñanzas que conforman este ciclo formativo ha de contribuir 
a que el alumnado adquiera las siguientes capacidades:
1. 	 Lograr una visión de conjunto y ordenada de los procesos de realización de obras 
escultórica, de sus diferentes fases y operaciones y generar la documentación 
e información artístico-técnica necesaria para llevar a cabo un proyecto de 
producción artística, relacionado con los campos y los materiales propios de la 
especialidad.
2. 	 Identificar y definir los aspectos artístico-plásticos, formales, estructurales, 
funcionales, materiales, técnicos, organizativos y económicos que configuran 
el proyecto o encargo de elaboración de piezas escultóricas seriadas o de obra 
original.
3. 	 Utilizar con propiedad las técnicas de expresión artístico-plástica en la búsqueda 
y definición de las características formales de las piezas escultóricas.
4. 	 Analizar la evolución de las tendencias estéticas y artísticas que influyen 
las técnicas escultóricas actuales y valorar los condicionantes simbólicos y 
comunicativos que contribuyen a configurar el gusto del público consumidor.
5. 	 Aplicar los criterios de control de calidad y resolver los problemas artísticos y 
tecnológicos que se planteen durante el proceso de realización de los objetos 
escultóricos a fin de obtener resultados acordes con los parámetros de calidad 
artística y técnica requeridos.
6. 	 Conocer las especificaciones técnicas y utilizar con destreza los equipos y 
maquinaria específicos empleados en las técnicas escultóricas.
7. 	 Ejercer su actividad profesional con respecto al marco legal, económico y 
organizativo que la regula y condiciona, con iniciativa y responsabilidad y en 
las condiciones de seguridad e higiene adecuadas, e implementar las medidas 
preventivas necesarias para no incidir negativamente en el medio ambiente.
8.	
Iniciarse en la búsqueda de formas, materiales, técnicas y procesos creativos y 
artísticos relacionados con las técnicas escultóricas; así como de reutilización 
de materiales.
9. 	 Adaptarse en condiciones de competitividad a los cambios tecnológicos y 
organizativos del sector; buscar, seleccionar y utilizar cauces de información y 
formación continua relacionadas con el ejercicio profesional.
10. 	Aplicar técnicas de recuperación y mantenimiento en elementos escultóricos.
CV: BOCYL-D-11072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31378
Lunes, 11 de julio de 2016
2.– Objetivos, contenidos y criterios de evaluación de los diversos módulos.
I. Dibujo artístico.
Objetivos: 
1.	 Representar gráficamente tanto formas del entorno, como imágenes de propia 
creación. 
2. 	Analizar los elementos que configuran la representación del espacio en un 
soporte bidimensional y las relaciones que se establecen entre ellos. 
3. 	Utilizar los diferentes materiales y técnicas gráficas como herramientas básicas 
para la búsqueda y definición formal de imágenes y para la comunicación gráfica 
de ideas. 
4. 	Comprender los fundamentos y la teoría del color, su importancia en los procesos 
creación artístico plástica y utilizarlos de forma creativa en la representación 
gráfica. 
5. 	Ejercitar la capacidad de invención e ideación y desarrollar la sensibilidad estética 
y creativa. 
Contenidos: 
1. 	La forma bidimensional y tridimensional y su representación sobre el plano. 
2. 	Los materiales de dibujo y sus técnicas. Técnicas secas, húmedas y mixtas. 
3. 	La composición, conceptos básicos. Expresividad en la ordenación del espacio. 
4. 	Análisis de forma y estructura. Relación de las partes con el todo. Proporción. 
5. 	La luz y su representación. Valores expresivos y descriptivos. El claroscuro. 
6. 	El color. Fundamentos y teoría del color. Valores descriptivos, expresivos y 
simbólicos. 
7. 	La realidad como motivo. Las formas de la Naturaleza y su interpretación y 
representación: realismo, síntesis y estilización. 
8. 	La figura humana y su relación con las formas de su entorno. Proporciones, 
expresión y movimiento. 
9. 	El dibujo aplicado a la realización de proyectos propios de esta especialidad: el 
diseño de formas tridimensionales de posible realización. 
Criterios de evaluación: 
Se valorará la capacidad del alumnado para: 
1. 	Utilizar correctamente los diferentes materiales y técnicas del dibujo en la 
representación gráfica de formas de la realidad o de la propia inventiva. 
2. 	Analizar y comprender la forma y el espacio compositivo tridimensionales, y 
estructurarlos y representarlos bidimensionalmente de acuerdo a las necesidades 
comunicativas. 
CV: BOCYL-D-11072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31379
Lunes, 11 de julio de 2016
3. 	Aplicar los conocimientos adquiridos a la realización de bocetos, croquis y 
proyectos propios de esta especialidad. 
4. 	Analizar e interpretar las formas de la naturaleza, según procesos de realismo, 
síntesis y estilización. 
5. 	Utilizar correctamente el color y las técnicas gráficas, en sus aspectos 
representativos, expresivos y comunicativos. 
6. 	Valorar con argumentos los aspectos formales, estéticos y comunicativos de una 
representación gráfica determinada. 
II. Dibujo técnico.
Objetivos: 
1. 	Utilizar los métodos, procedimientos, convenciones y técnicas gráficas propias 
del dibujo técnico en la búsqueda y definición formal de piezas tridimensionales 
y bajorrelieves, y en la comunicación gráfica de ideas. 
2. 	Representar y acotar piezas tridimensionales utilizando el sistema de 
representación adecuado. 
3. 	Comprender la información gráfica de diseños y proyectos de realización de 
piezas escultóricas. 
4. 	Valorar el dibujo técnico como herramienta básica en la representación objetiva 
de las formas, en la transmisión de información precisa acerca de los objetos y 
en la ideación, proyección y realización de los mismos. 
Contenidos: 
1. 	Geometría plana y espacial. 
2. 	Geometría descriptiva. 
3. 	Sistemas de representación. Ampliación, reducción, despiece de masas. 
4. 	Vistas, normalización y realización de croquis. Croquis y dibujo a mano alzada. 
Medida y acotado. 
5. 	Técnicas gráficas, procedimientos y materiales. 
6. 	El dibujo técnico y su aplicación a la realización de proyectos propios de esta 
especialidad. 
Criterios de evaluación: 
Se valorará la capacidad del alumnado para: 
1. 	Definir gráficamente formas de la realidad o de la propia inventiva utilizando con 
propiedad los sistemas de representación más adecuados. 
CV: BOCYL-D-11072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31380
Lunes, 11 de julio de 2016
2. 	Utilizar con destreza y precisión los diferentes materiales y técnicas del dibujo 
técnico con especial atención a la calidad de los acabados y presentación final. 
3. 	Describir, mediante el dibujo técnico a mano alzada, obras escultóricas, 
previamente a su desarrollo gráfico definitivo, destacando con claridad aquella 
información necesaria para su posterior reproducción. 
4. 	Analizar y explicar correctamente la información gráfica dada de un diseño 
escultórico, utilizando con propiedad la terminología del módulo. 
III. Volumen.
Objetivos: 
1. 	Modelar piezas artísticas tridimensionales bien sean originales de propia ideación 
o copia de modelos propuestos. 
2. 	Adquirir una visión ordenada y de conjunto de los diferentes factores y etapas en 
el análisis, ideación y materialización de la forma tridimensional, así como de los 
métodos de realización, de las técnicas de modelado, constructivas y de talla. 
3. 	Analizar piezas tridimensionales desde un punto de vista formal, estructural 
y funcional, interpretarlas y representarlas mediante los procedimientos de 
configuración volumétrica correspondientes. 
4. 	Manejar el lenguaje de la forma volumétrica para concebir objetos artísticos 
tridimensionales y configurar maquetas, bocetos o prototipos relacionados con 
los medios de producción artístico-artesanal y ornamental. 
5. 	Conocer, seleccionar y utilizar, las técnicas, procedimientos y materiales más 
adecuados a los requerimientos estéticos y funcionales de piezas volumétricas 
relacionadas con las artes aplicadas y los oficios artísticos de la escultura. 
6. 	Desarrollar interés y sensibilidad por la protección, promoción y crecimiento del 
legado del patrimonio artístico. 
Contenidos: 
1. 	 Elementos conceptuales y expresivos del lenguaje tridimensional. 
2. 	 Materiales y herramientas. Clasificación, propiedades, conservación, utilización 
y mantenimiento. 
3. 	 Concepto de espacio. La composición: expresividad en la ordenación del 
espacio en los procesos de configuración tridimensional. 
4. 	 La forma en la representación tridimensional, la forma en el plano: el relieve y 
la forma exenta. 
5. 	 La realidad como motivo. La forma orgánica. Procesos de análisis y 
abstracción. 
6. 	 La figura humana. Proporciones, expresión y movimiento. 
CV: BOCYL-D-11072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31381
Lunes, 11 de julio de 2016
7. 	 Técnicas básicas del volumen. Modelado, talla y construcción. 
8. 	 Los procedimientos del volumen, su aplicación a la realización de proyectos 
propios de esta especialidad y su interrelación con los distintos talleres y 
disciplinas. 
9. 	 Métodos de traslación. Sistemas de reproducción, ampliación, reducción y 
despiece de las masas. 
10.	 Materiales y técnicas básicas de realización de bocetos y modelos. 
Criterios de evaluación: 
Se valorará la capacidad del alumnado para: 
1. 	Explicar, utilizando con propiedad la terminología propia del módulo, las 
características de los diferentes métodos y técnicas del volumen y su relación 
con los materiales utilizados. 
2. 	Analizar los elementos formales, funcionales y estructurales de piezas 
tridimensionales y reproducirlas fielmente conforme a la técnica más adecuada y 
las características del material utilizado. 
3. 	Manejar con competencia profesional las técnicas y los materiales indispensables 
para el desarrollo de obras volumétricas relacionadas con las Artes Aplicadas de 
la Escultura. 
4. 	Explorar con iniciativa las posibilidades plásticas y expresivas del lenguaje 
tridimensional y utilizarlas de manera creativa en la ideación y realización de 
obra original y composiciones de índole funcional, decorativa y ornamental. 
5. 	Emitir juicios de valor argumentados respecto a la creación artística propia y ajena 
en base a sus conocimientos sobre la materia, su gusto personal y sensibilidad. 
6. 	Concebir y desarrollar proyectos de carácter tridimensional. 
IV. Historia de la escultura.
Objetivos: 
1. 	Analizar la escultura en su doble vertiente técnica y plástica, estudiando su 
evolución a lo largo del tiempo y su relación con la cultura y la sociedad de cada 
etapa histórica. 
2. 	Analizar y comprender los aspectos formales, conceptuales y técnicos propios 
del lenguaje escultórico. 
3. 	Comprender el lenguaje expresivo que caracteriza la producción escultórica de 
cada época, estilo o tendencia y su relación con las artes aplicadas, la arquitectura 
y la sociedad del momento en que se ha producido. 
CV: BOCYL-D-11072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31382
Lunes, 11 de julio de 2016
4. 	Valorar argumentadamente realizaciones escultóricas de diferentes épocas y 
estilos, en base a los conocimientos aportados por el módulo y al propio criterio 
y sensibilidad. 
5. 	Valorar la propia actividad profesional como producto de la evolución de los 
saberes humanísticos, artísticos y técnicos propios de la especialidad. 
6. 	Desarrollar la sensibilidad y la capacidad del disfrute estético. 
Contenidos: 
1. 	 El arte tridimensional y sus diferentes manifestaciones. Bulto redondo y relieve. 
Materiales y técnicas artísticas de las obras tridimensionales. 
2. 	 La escultura en el mundo antiguo: Orígenes paleolíticos, magia simpática y 
nacimiento de la estética. Del neolítico al hierro, significación del mundo celta. 
3. 	 El próximo oriente y su plástica escultórica. Trascendencia de la imagen en 
Egipto y su pervivencia en la Europa Grecorromana. El dorado y policromía en 
el antiguo Egipto. 
4. 	 La proporción y el equilibrio como base de la imagen del Clasicismo Griego, 
las conquistas del siglo IV y la plenitud del siglo V. Evolución técnica y estética 
de la escultura en Grecia: mármoles, bronces y terracotas. Evolución de la 
escultura romana: aspectos formales, técnicos y materiales. El retrato. 
5. 	 Conceptos estéticos y ornamentales del mundo islámico. 
6. 	 La escultura en la Edad Media, Dios como fuente iconográfica, el pecado y el 
infierno en la plástica del Románico. La influencia de San Francisco de Asís en 
la escultura y las artes del gótico. 
7. 	 El Renacimiento: recuperación de los valores clásicos. Humanismo y religión, 
iconografía de la Contrarreforma. Italia y España. Imaginería policromada 
española. 
8. 	 Barroco y Rococó, el sentimiento y el drama como bases de la escultura. 
Imaginería policromada española. 
9. 	 El retablo del gótico al neoclasicismo. 
10. 	Evolución de la rejería española desde el gótico al neoclasicismo. 
11. 	 La revolución industrial y su influencia en las artes decorativas, Neoclasicismo 
e Historicismo. La escultura como recuperación del ideal grecorromano. 
12. 	Del Modernismo a las Vanguardias, cambios ideológicos y plásticos. Nuevos 
materiales y nuevos temas en la escultura. 
13. 	La escultura y el diseño en España durante el siglo XX. Técnica y estética de 
la escultura contemporánea, principales representantes. El siglo XXI camino 
abierto. 
14. 	La imagen de la mujer en el arte, iconografía y estereotipos. La aportación de 
las mujeres al avance del arte. Mujeres artistas destacadas.
CV: BOCYL-D-11072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31383
Lunes, 11 de julio de 2016
Criterios de evaluación: 
Se valorará la capacidad del alumnado para: 
1. 	Conocer e identificar las principales realizaciones escultóricas y de artes aplicadas 
encuadrándolas en su momento histórico y relacionándolas con su contexto 
histórico y social. 
2. 	Aprender la iconografía básica como parte integrante de la imagen escultórica de 
las distintas épocas. 
3. 	Analizar la relación existente entre la escultura y las artes aplicadas y otras 
manifestaciones artísticas de su contexto temporal. 
4. 	Diferenciar las técnicas y los materiales escultóricos valorando el trabajo artístico 
y artesanal en su más amplio espectro. 
5. 	Manejar el lenguaje apropiado y los términos artísticos correctos en los comentarios 
de las diversas obras. 
6. 	Apreciar las obras de arte y emitir juicios de valor argumentados y justificados por 
su conocimiento de la materia. 
V. Aplicaciones informáticas.
Objetivos: 
1. 	Conocer y utilizar el material y los equipos informáticos. 
2. 	Conocer y utilizar los programas informáticos adecuados a la práctica profesional 
de la especialidad. 
3. 	Analizar la presencia actual de las nuevas tecnologías en la proyección y 
realización del producto de esta familia profesional. 
4. 	Utilizar los recursos informáticos como instrumentos de ideación, gestión y 
comunicación del propio trabajo. 
Contenidos: 
1. 	Introducción a la informática. 
2. 	Dispositivos de entrada y de salida. 
3. 	Internet. Navegadores, correo electrónico, páginas Web. 
4. 	Ofimática básica. 
5. 	Introducción al diseño asistido por ordenador. 
6. 	Software de ilustración y diseño. 
7. 	Introducción a la gráfica 3D. 
8. 	Aplicaciones de las TIC en el trabajo proyectual de los objetos escultóricos. 
CV: BOCYL-D-11072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31384
Lunes, 11 de julio de 2016
Criterios de evaluación: 
Se valorará la capacidad del alumnado para: 
1. 	Valorar con argumentos la evolución tecnológica y la importancia de las nuevas 
tecnologías en los procesos productivos, industriales y artísticos y específicamente 
en el ámbito de la producción escultórica. 
2. 	Identificar los componentes físicos y lógicos de un sistema informático. 
3. 	Seleccionar el medio informático adecuado, sus resultados, alcance y posibles 
combinaciones con otros medios. 
4. 	Utilizar correctamente las nuevas tecnologías adecuadas en cada una de las 
fases proyectuales. 
VI. Formación y orientación laboral.
Objetivos: 
1. 	Analizar e interpretar el marco legal del trabajo y conocer los derechos y 
obligaciones que se derivan de las relaciones laborales. Normativa laboral sobre 
igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres.
2. 	Conocer los requisitos y condicionantes legales para organizar y gestionar una 
pequeña o mediana empresa, considerando los factores de producción, jurídicos, 
mercantiles, socio-laborales y de género. 
3. 	Identificar las distintas las vías de acceso al mercado de trabajo y a la formación 
permanente, así como conocer los organismos institucionales, nacionales y 
comunitarios dedicados a estos fines. 
4. 	Comprender y aplicar las normas sobre seguridad e higiene laboral y desarrollar 
sensibilidad hacia la protección al medio ambiente, como factores determinantes 
de la calidad de vida. 
Contenidos: 
1. 	El marco jurídico de las relaciones laborales. Estatuto de los trabajadores y 
regulación específica. Prestaciones de la Seguridad Social y desempleo. 
	
Normativa laboral sobre igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres, 
aportaciones y desarrollo de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la 
igualdad efectiva de mujeres y hombres.
2. 	Sistemas de acceso al mundo laboral. El mercado de trabajo: estructura. Técnicas 
y organismos que facilitan la inserción laboral. Iniciativas para el trabajo por 
cuenta propia. La formación permanente. Igualdad en la selección y promoción 
del personal, evitar los prejuicios sexistas.
3. 	La empresa. Distintos modelos jurídicos de empresas y características. 
Organización, administración y gestión. Obligaciones jurídicas y fiscales. 
CV: BOCYL-D-11072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31385
Lunes, 11 de julio de 2016
4. 	Conceptos básicos de mercadotecnia. La organización de la producción, 
comercialización y distribución en la empresa. Métodos de análisis de costes 
y el control de la calidad. Comunicación y publicidad no sexista, la mujer como 
consumidora.
5. 	El contrato. Modalidades de contrato de trabajo. Derechos y deberes derivados de 
la relación laboral. Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo. 
6. 	El empresario individual. Trámites para el inicio de la actividad empresarial. 
Presupuestos, tasaciones y facturación de trabajos. Mujer y emprendimiento.
7. 	Los derechos de propiedad intelectual e industrial. Registro de la propiedad 
intelectual. Entidades de gestión: copyright y copyleft. Propiedad industrial: los 
modelos y dibujos industriales y artísticos. Registro y procedimiento registral. 
8. 	Los signos distintivos: marca, rótulo y nombre comercial. Transmisibilidad. 
Calidad y mejora continua con perspectiva de género, responsabilidad social de 
la empresa, planes, acciones de igualdad y distintivos.
9. 	Medidas de seguridad e higiene en el trabajo aplicables a la profesión. Prevención 
y promoción de la salud de las mujeres.
Criterios de evaluación: 
Se valorará la capacidad del alumnado para: 
1. 	Analizar la legislación y normativa vigente de aplicación al mundo laboral y a la 
regulación empresarial en la que se integra esta especialidad profesional. 
2. 	Identificar las fuentes y vías de acceso al empleo y a la formación permanente 
directamente relacionadas con la profesión, identificando los obstáculos y 
ventajas derivados del género.
3. 	Saber llevar a cabo la actividad empresarial tanto en el ámbito individual como 
societario. 
4. 	Redactar el plan de creación y organización de un taller artístico y/o de una 
pequeña o mediana empresa en el que se consideren los aspectos jurídicos, 
socio-laborales y de igualdad de oportunidades correspondientes, los recursos 
materiales y humanos necesarios, las acciones de marketing, comercialización y 
distribución de los productos y los mecanismos de seguridad laboral, ambiental y 
de prevención de riesgos exigidos para iniciar su funcionamiento. 
5. 	Realizar correctamente contratos y emitir facturas. 
6. 	Conocer las normas sobre seguridad, salud e igualdad en el trabajo y las diferentes 
técnicas de prevención de riesgos laborales. 
7. 	Conocer, identificar y aplicar la legislación sobre derechos de autor y registro de 
propiedad intelectual e industrial. 
CV: BOCYL-D-11072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31386
Lunes, 11 de julio de 2016
VII. Materiales y tecnología de la escultura.
Objetivos: 
1. 	Comprender los fundamentos científicos que explican las propiedades generales 
de los materiales, sus magnitudes y sus sistemas de medidas. 
2. 	Conocer las propiedades de los materiales específicos, su clasificación, y las 
condiciones de aplicabilidad en el campo de la escultura. 
3. 	Conocer el uso y las especificaciones de las herramientas, útiles, maquinaria y 
equipos empleados en los procesos de realización de proyectos de escultóricos 
de carácter aplicado u ornamental. 
4. 	Valorar y considerar el papel de la tecnología para mejorar e innovar en el uso 
de materiales, herramientas y equipos en los procesos asociados a las técnicas 
específicas de este sector artístico. 
5. 	Adquirir los conocimientos técnicos necesarios para elegir y optimizar el material 
y los recursos energéticos y tecnológicos empleados en los proyectos de 
escultóricos de carácter aplicado u ornamental. 
6. 	Conocer los riesgos y las medidas de seguridad e higiene relacionadas 
con el trabajo y la manipulación de estos materiales y otros con los que se 
complementen. 
Contenidos: 
1. 	Clasificación general de los materiales. Propiedades generales y específicas. 
Magnitudes, unidades, sistemas de medida y pruebas de ensayo. 
2. 	La madera. Estructura interna y composición. Clasificación. Propiedades 
Materiales derivados de la madera. Clasificación y composición. Procesos de 
elaboración, y conformado de la madera relacionados con el uso escultórico, 
ornamental y decorativo. 
3. 	Los metales. Estructura interna y composición. Clasificación. Propiedades. 
Aleaciones férricas y no férricas de uso escultórico. Procesos de elaboración, 
transformación, y conformado de la madera relacionados con el uso escultórico, 
ornamental y decorativo. 
4. 	Materiales pétreos naturales. Clasificación y composición. Propiedades generales 
y específicas relacionadas con el uso escultórico, ornamental y decorativo. 
5. 	Yesos, escayolas y cales. Materiales poliméricos Clasificación, composición usos 
y propiedades. 
6. 	Consolidantes, adhesivos, aglutinantes, disolventes y otros materiales empleados 
como acabados. Propiedades y características. 
7. 	Procedimientos de cálculo de dimensiones, de masas, y económicos que 
propicien la optimización del material y de los recursos tecnológicos, asociados 
con la realización de los proyectos escultóricos y ornamentales. 
8. 	Patologías de los materiales y sistemas de protección y conservación. 
9. 	Riesgos y medidas de seguridad e higiene relacionadas con los procedimientos 
escultóricos. 
CV: BOCYL-D-11072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31387
Lunes, 11 de julio de 2016
Criterios de evaluación: 
Se valorará la capacidad del alumnado para: 
1. 	Utilizar con corrección la terminología específica y aplicar, adecuadamente, los 
principios científicos y los requerimientos técnicos relacionados con los contenidos 
del módulo. 
2. 	Conocer y diferenciar los materiales, sus propiedades y su aplicabilidad en un 
proyecto escultórico u ornamental. 
3. 	Describir las características más significativas, el funcionamiento y las aplicaciones 
de las principales herramientas y equipos, que se utilizan en los distintos procesos 
escultóricos. 
4. 	Saber fundamentar la utilización de materiales y técnicas concretas en la 
realización de un proyecto. 
5. 	Saber dimensionar el material de forma adecuada para su uso, la forma, la técnica, 
la ubicación y el coste del proyecto escultórico u ornamental a desarrollar. 
6. 	Saber adoptar las medidas de seguridad y protección necesarias al trabajar con 
los materiales pétreos y los equipos y herramientas asociados. 
VIII. Proyectos escultóricos.
Objetivos: 
1. 	Analizar la relación entre diseño y metodología proyectual y seleccionar las 
metodologías más adecuadas para el diseño y realización de obra original 
escultórica de carácter aplicado. 
2. 	Conocer y desarrollar las distintas fases de proyectos escultóricos. 
3. 	Investigar y analizar la documentación necesaria para la ejecución del proyecto 
en el taller. 
4. 	Materializar proyectos de obra originales en todas sus fases hasta la obtención 
de una obra final. 
5. 	Valorar la metodología proyectual como oportunidad de experimentación y de 
expresión artística personal. 
6. 	Conocer y utilizar tanto las técnicas tradicionales como las nuevas tecnologías 
específicas. 
7. 	Conocer la normativa específica de aplicación a su especialidad. 
Contenidos: 
1. 	El diseño. Antecedentes. La metodología proyectual. Diferentes tendencias 
metodológicas. Procesos creativos para la generación de ideas. 
CV: BOCYL-D-11072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31388
Lunes, 11 de julio de 2016
2. 	Fases 
del 
proyecto: 
Información. 
Condicionantes. 
Especificaciones. 
Documentación. Toma de datos y análisis. Bocetos. Croquis. Anteproyecto. 
Maquetas. Prototipos. Presupuestos. Técnicas y normalización. 
3. 	La materialización del proyecto hasta la obtención del producto acabado en los 
talleres. 
4. 	El lenguaje gráfico-plástico y comunicación visual en la realización y presentación 
del proyecto. 
5. 	Optimización de recursos. Verificación del control de calidad en las diferentes 
etapas. 
6. 	Conceptos básicos de antropometría y ergonomía. 
7. 	Investigación sobre procesos de realización. Nuevos materiales y nuevas 
tecnologías. 
8. 	Producto artístico y producto semi-industrial. 
Criterios de evaluación: 
Se valorará la capacidad del alumnado para: 
1. 	Seleccionar y aplicar la metodología proyectual más adecuada al diseño de obras 
originales escultóricas relacionadas con las técnicas de talla de piedra. 
2. 	Conocer y usar correctamente la terminología específica. 
3. 	Solucionar adecuadamente los problemas que surjan en el proceso proyectual 
utilizando los conocimientos y recursos gráficos, volumétricos, metodológicos y 
técnicos de que disponga. 
4. 	Llevar a cabo el proceso de elaboración escultórica específica en todas sus 
etapas ateniéndose a las especificaciones del proyecto y realizando los controles 
necesarios para la obtención de un producto final de calidad artística y técnica. 
IX. Taller de vaciado y moldeado.
Objetivos: 
1. 	Identificar y valorar las diferentes técnicas de moldeado y vaciado y analizar las 
etapas y procedimientos propios de cada una, y los materiales, herramientas y 
útiles correspondientes a los distintos momentos del proceso. 
2. 	Seleccionar la técnica y los materiales más adecuados a las características 
técnicas, funcionales, artísticas y de producción de un proyecto y materializarlo 
atendiendo a las exigencias de calidad del producto acabado. 
3. 	Conocer e identificar los materiales actuales y tradicionales propios de este taller 
estudiar su comportamiento y posibilidades plásticas y los tratamientos técnicos 
que requieren. 
CV: BOCYL-D-11072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31389
Lunes, 11 de julio de 2016
4. 	Almacenar, conservar y preparar en condiciones óptimas de utilización, los 
materiales propios de su actividad. 
5. 	Conocer, mantener y utilizar la maquinaria y el utillaje específicos. 
6. 	Conocer y realizar con calidad técnica y estética los procesos de vaciado y 
moldeado de obras escultóricas, llevando a cabo los controles adecuados en 
cada momento del proceso. 
7. 	Organizar, planificar y llevar acabo las distintas fases que configuran el proceso 
productivo, identificar los problemas que surgen y solucionarlos en función de la 
necesaria calidad del producto acabado. 
8. 	Organizar el taller de acuerdo con los requisitos ergonómicos y funcionales de 
la maquinaria, las instalaciones, el espacio y el usuario, teniendo en cuenta 
las normativas que regulan la actividad laboral y la seguridad e higiene en el 
trabajo. 
Contenidos: 
1. 	Planificación del proceso de moldeado y vaciado para la realización de obras 
escultóricas, ornamentales y/o decorativas. Fases de realización. 
2. 	Moldes rígidos y flexibles. 
3. 	Procedimientos de diferentes moldes perdidos. 
4. 	Encofrados y moldes construidos. 
5. 	Sistemas de reproducción seriada. Moldes rígidos, flexibles y mixtos. 
6. 	Nuevas tecnologías y materiales sintéticos. Resinas y elastómeros. 
7. 	Acabados y policromía. 
8. 	Medidas de seguridad, higiene y salud en el trabajo. 
9. 	Cuidado del medio ambiente. Eliminación de residuos. 
Criterios de evaluación: 
Se valorará la capacidad del alumnado para: 
1. 	Clasificar las técnicas de vaciado y moldeado para la realización de obras 
escultóricas, ornamentales y/o decorativas, describiendo las etapas y 
procedimientos propios de cada una, indicando los materiales, útiles y herramientas 
correspondientes a cada momento del proceso. 
2. 	Seleccionar la técnica de realización más adecuada a las características técnicas, 
funcionales y artísticas de una obra escultórica, ornamental y/o decorativa, 
atendiendo a las exigencias de calidad del producto acabado. 
CV: BOCYL-D-11072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31390
Lunes, 11 de julio de 2016
3. 	Conocer y realizar con calidad técnica y estética los procesos de realización 
de vaciado y moldeado de las obras artísticas, llevando a cabo los controles 
adecuados en cada momento del proceso. 
4. 	Desarrollar y planificar la realización de una obra escultórica, ornamental y/o 
decorativa mediante la utilización de técnicas de vaciado y moldeado identificando 
los problemas que surjan y dándoles solución. 
5. 	Desarrollar positivamente los diferentes ejercicios que dan cuerpo a los contenidos 
del módulo demostrando pericia en la manipulación de los materiales y en el uso 
de las herramientas y útiles propios de la especialidad. 
6. 	Utilizar con destreza y seguridad la maquinaria, el utillaje y los materiales propios 
de la especialidad y realizar las operaciones mantenimiento necesarias para su 
conservación en buen estado de funcionamiento. 
7. 	Realizar las labores de organización del taller cumpliendo las medidas preventivas 
y las normas que regulan la actividad laboral y de seguridad e higiene en el 
trabajo, de acuerdo con los requisitos ergonómicos y funcionales. 
X. Taller de madera.
Objetivos: 
1. 	Identificar y valorar las diferentes técnicas de realización en madera y analizar 
las etapas y procedimientos propios de cada una, y los materiales, herramientas 
y útiles correspondientes a los distintos momentos del proceso. 
2. 	Seleccionar la técnica y los materiales más adecuados a las características 
técnicas, funcionales, artísticas y de producción de un proyecto y materializarlo 
atendiendo a las exigencias de calidad del producto acabado. 
3. 	Conocer y realizar con calidad técnica y estética los procesos de realización 
obra escultórica en madera, llevando a cabo los controles adecuados en cada 
momento del proceso. 
4. 	Conocer e identificar los materiales actuales y tradicionales propios de este taller 
estudiar su comportamiento y posibilidades plásticas y los tratamientos técnicos 
que requieren. 
5. 	Almacenar, conservar y preparar en condiciones óptimas de utilización, los 
materiales propios de su actividad. 
6. 	Conocer, mantener y utilizar la maquinaria y el utillaje específicos. 
7. 	Organizar, planificar y llevar acabo las distintas fases que configuran el proceso 
productivo, identificar los problemas que surgen y solucionarlos en función de la 
necesaria calidad del producto acabado. 
8. 	Organizar el taller de acuerdo con los requisitos ergonómicos y funcionales de 
la maquinaria, las instalaciones, el espacio y el usuario, teniendo en cuenta 
las normativas que regulan la actividad laboral y la seguridad e higiene en el 
trabajo. 
CV: BOCYL-D-11072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31391
Lunes, 11 de julio de 2016
Contenidos: 
1. 	Planificación del proceso de obras escultóricas en madera, ornamentales y/o 
decorativas. Fases de realización. 
2. 	El valor expresivo de la talla artística de la madera. 
3. 	Técnicas sustractivas y técnicas constructivas y de ensamblaje. 
4. 	Procedimientos, herramientas y maquinaria. 
5. 	Características orgánicas de las distintas maderas, sus tensiones, tratamientos 
técnicos y procedimientos artesanales. 
6. 	Cubicación, encolados y despieces espaciales. 
7. 	Sistemas de reproducción y ampliación. 
8. 	Texturas y acabados superficiales. 
9. 	Incorporación de las nuevas técnicas y herramientas. 
10. 	Medidas de seguridad, higiene y salud en el entorno de trabajo. 
Criterios de evaluación: 
Se valorará la capacidad del alumnado para: 
1. 	Clasificar las técnicas de trabajo en madera para la realización de obras escultóricas, 
ornamentales y/o decorativas, describiendo las etapas y procedimientos propios 
de cada una, indicando los materiales, útiles y herramientas correspondientes a 
cada momento del proceso. 
2. 	Seleccionar la técnica de realización más adecuada a las características técnicas, 
funcionales y artísticas de una obra escultórica, ornamental y/o decorativa en 
madera, atendiendo a las exigencias de calidad del producto acabado. 
3. 	Conocer y realizar con calidad técnica y estética los procesos de realización de 
obra escultórica en madera, llevando a cabo los controles adecuados en cada 
momento del proceso. 
4. 	Desarrollar y planificar la realización de una obra escultórica, ornamental y/o 
decorativa en madera identificando los problemas que surjan y dándoles 
solución. 
5. 	Desarrollar positivamente los diferentes ejercicios que dan cuerpo a los contenidos 
del módulo demostrando pericia en la manipulación de los materiales y en el uso 
de las herramientas y útiles propios de la especialidad. 
6. 	Utilizar con destreza y seguridad la maquinaria, el utillaje y los materiales propios 
de la especialidad y realizar las operaciones mantenimiento necesarias para su 
conservación en buen estado de funcionamiento. 
7. 	Realizar las labores de organización del taller cumpliendo las medidas preventivas 
y las normas que regulan la actividad laboral y de seguridad e higiene en el 
trabajo, de acuerdo con los requisitos ergonómicos y funcionales. 
CV: BOCYL-D-11072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31392
Lunes, 11 de julio de 2016
XI. Taller de piedra.
Objetivos: 
1. 	Identificar y valorar las diferentes técnicas de realización en piedra y analizar las 
etapas y procedimientos propios de cada una, y los materiales, herramientas y 
útiles correspondientes a los distintos momentos del proceso. 
2. 	Seleccionar la técnica y los materiales más adecuados a las características 
técnicas, funcionales, artísticas y de producción de un proyecto y materializarlo 
atendiendo a las exigencias de calidad del producto acabado. 
3. 	Conocer y realizar con calidad técnica y estética los procesos de realización de 
obra escultórica en piedra, llevando a cabo los controles adecuados en cada 
momento del proceso. 
4. 	Conocer e identificar los materiales actuales y tradicionales propios de este taller 
estudiar su comportamiento y posibilidades plásticas y los tratamientos técnicos 
que requieren. 
5. 	Almacenar, conservar y preparar en condiciones óptimas de utilización, los 
materiales propios de su actividad. 
6. 	Conocer, mantener y utilizar la maquinaria y el utillaje específicos. 
7. 	Organizar, planificar y llevar a cabo las distintas fases que configuran el proceso 
productivo, identificar los problemas que surgen y solucionarlos en función de la 
necesaria calidad del producto acabado. 
8. 	Organizar el taller de acuerdo con los requisitos ergonómicos y funcionales de 
la maquinaria, las instalaciones, el espacio y el usuario, teniendo en cuenta 
las normativas que regulan la actividad laboral y la seguridad e higiene en el 
trabajo. 
Contenidos: 
1. 	Planificación del proceso de obras escultóricas en piedra, ornamentales y/o 
decorativas. Fases de realización. 
2. 	El valor expresivo de la talla directa. 
3. 	Técnicas de corte, cubicado, desbaste y labra. 
4. 	Procedimientos, herramientas y maquinaria. 
5. 	Características de las distintas piedras y mármoles, su composición, pureza, 
estabilidad, comportamiento, dureza, etc. 
6. 	Sistemas de reproducción y ampliación. 
7. 	Texturas y acabados superficiales. 
8. 	Incorporación de las nuevas técnicas y herramientas. 
9. 	Medidas de seguridad, higiene y salud en el trabajo. 
CV: BOCYL-D-11072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31393
Lunes, 11 de julio de 2016
Criterios de evaluación: 
Se valorará la capacidad del alumnado para: 
1. 	Clasificar las técnicas de obras escultóricas, ornamentales y/o decorativas, 
describiendo las etapas y procedimientos propios de cada una, indicando 
los materiales, útiles y herramientas correspondientes a cada momento del 
proceso. 
2. 	Seleccionar la técnica de realización más adecuada a las características técnicas, 
funcionales y escultórica, artísticas de una obra ornamental y/o decorativa en 
piedra, atendiendo a las exigencias de calidad del producto acabado. 
3. 	Conocer y realizar con calidad técnica y estética los procesos de realización de 
obra escultórica en piedra, llevando a cabo los controles adecuados en cada 
momento del proceso. 
4. 	Desarrollar y planificar la realización de una obra escultórica, ornamental 
y/o decorativa en piedra identificando los problemas que surjan y dándoles 
solución. 
5. 	Desarrollar positivamente los diferentes ejercicios que dan cuerpo a los contenidos 
del módulo demostrando pericia en la manipulación de los materiales y en el uso 
de las herramientas y útiles propios de la especialidad. 
6. 	Utilizar con destreza y seguridad la maquinaria, el utillaje y los materiales propios 
de la especialidad y realizar las operaciones mantenimiento necesarias para su 
conservación en buen estado de funcionamiento. 
7. 	Realizar las labores de organización del taller cumpliendo las medidas preventivas 
y las normas que regulan la actividad laboral y de seguridad e higiene en el 
trabajo, de acuerdo con los requisitos ergonómicos y funcionales. 
XII. Taller de metal.
Objetivos: 
1. 	Identificar y valorar las diferentes técnicas de realización en metal y analizar las 
etapas y procedimientos propios de cada una, y los materiales, herramientas y 
útiles correspondientes a los distintos momentos del proceso. 
2. 	Seleccionar la técnica y los materiales más adecuados a las características 
técnicas, funcionales, artísticas y de producción de un proyecto y materializarlo 
atendiendo a las exigencias de calidad del producto acabado. 
3. 	Conocer y realizar con calidad técnica y estética los procesos de realización de 
obra escultórica en piedra, llevando a cabo los controles adecuados en cada 
momento del proceso. 
4. 	Conocer e identificar los materiales actuales y tradicionales propios de este taller 
estudiar su comportamiento y posibilidades plásticas y los tratamientos técnicos 
que requieren. 
CV: BOCYL-D-11072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31394
Lunes, 11 de julio de 2016
5. 	Almacenar, conservar y preparar en condiciones óptimas de utilización, los 
materiales propios de su actividad. 
6. 	Conocer, mantener y utilizar la maquinaria y el utillaje específicos. 
7. 	Organizar, planificar y llevar a cabo las distintas fases que configuran el proceso 
productivo, identificar los problemas que surgen y solucionarlos en función de la 
necesaria calidad del producto acabado. 
8. 	Organizar el taller de acuerdo con los requisitos ergonómicos y funcionales de 
la maquinaria, las instalaciones, el espacio y el usuario, teniendo en cuenta 
las normativas que regulan la actividad laboral y la seguridad e higiene en el 
trabajo. 
Contenidos: 
1. 	Planificación del proceso de obras ornamentales y/o decorativas de forja y 
metalistería artísticas. Fases de realización. 
2. 	Procedimientos, herramientas y maquinaria. 
3. 	Tensión y compresión de los soportes metálicos. 
4. 	Secuencia modular de las alineaciones y superficies elásticas. 
5. 	Técnicas tradicionales: La forja del hierro en caliente. 
6. 	Esquemas decorativos vegetales, antropomorfos o abstractos. 
7. 	Los soportes metálicos. Soldadura, remaches, plasma, etc. 
8. 	Nuevas tecnologías y nuevos materiales. 
9. 	Medidas de seguridad, higiene y salud en el trabajo. 
Criterios de evaluación: 
Se valorará la capacidad del alumnado para: 
1. 	Clasificar las técnicas de realización de obras escultóricas, ornamentales y/o 
decorativas, describiendo las etapas y procedimientos propios de cada una, 
indicando los materiales, útiles y herramientas correspondientes a cada momento 
del proceso. 
2. 	Seleccionar la técnica de realización más adecuada a las características técnicas, 
funcionales y artísticas de una obra escultórica, ornamental y/o decorativa, 
atendiendo a las exigencias de calidad del producto acabado. 
3. 	Conocer y realizar con calidad técnica y estética los procesos de realización de 
obra escultórica, llevando a cabo los controles adecuados en cada momento del 
proceso. 
CV: BOCYL-D-11072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31395
Lunes, 11 de julio de 2016
4. 	Desarrollar y planificar la realización de una obra escultórica, ornamental y/o 
decorativa identificando los problemas que surjan y dándoles solución. 
5. 	Desarrollar positivamente los diferentes ejercicios que dan cuerpo a los contenidos 
del módulo demostrando pericia en la manipulación de los materiales y en el uso 
de las herramientas y útiles propios de la especialidad. 
6. 	Utilizar con destreza y seguridad la maquinaria, el utillaje y los materiales propios 
de la especialidad y realizar las operaciones mantenimiento necesarias para su 
conservación en buen estado de funcionamiento. 
7. 	Realizar las labores de organización del taller cumpliendo las medidas preventivas 
y las normas que regulan la actividad laboral y de seguridad e higiene en el 
trabajo, de acuerdo con los requisitos ergonómicos y funcionales. 
XIII. Módulo propio del centro.
Los objetivos, contenidos y criterios de evaluación, serán los fijados por el centro para 
el módulo que como propio le haya sido autorizado de conformidad con el artículo 5, en 
caso contrario este módulo será el de «Inglés técnico» que se determina a continuación:
Inglés técnico.
Objetivos:
1. 	Ampliar los conocimientos previos de idioma extranjero.
2. 	Aumentar la comprensión y perfeccionar la expresión oral que permitan una 
comunicación específica en el ámbito del trabajo que se va a desempeñar.
3. 	Elaborar comunicaciones escritas y traducir textos técnicos específicos 
relacionados con este ciclo formativo.
4. 	Utilizar diccionarios generales y técnicos.
Contenidos:
1. 	Conocimientos del idioma, de carácter oral y escrito, relacionados con el entorno 
de la especialidad.
2. 	Aprendizaje del vocabulario necesario para expresarse en torno a 
temas habituales: el trabajo, el estudio o taller, el ámbito social, cultural, 
medioambiental, etc.
3. 	Análisis y reforzamiento de estructuras morfosintácticas y construcciones 
gramaticales necesarias para la comprensión y traducción de textos relacionados 
con las actividades y áreas que se integran en la especialidad.
4. 	Elaboración de textos escritos, cartas, currículos, informes, proyectos, memorias 
de trabajo, presupuestos o cualquier otro tipo de documento habitual en el 
ejercicio profesional de la especialidad.
CV: BOCYL-D-11072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31396
Lunes, 11 de julio de 2016
Criterios de evaluación: 
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1. 	Comprensión de aspectos lingüísticos relacionados con la especialidad.
2. 	Comprensión de comunicaciones de trabajo diario.
3. 	Expresión de opiniones personales sobre el campo laboral específico.
XIV. Proyecto integrado.
Objetivos: 
1. 	Proponer y materializar el proyecto de obra original en todas sus fases, hasta la 
obtención de una obra final de calidad técnica, artística y comunicacional. 
2. 	Desarrollar, mediante la proyección y realización de una obra original escultórica, 
las destrezas profesionales de su especialidad y las capacidades estéticas y 
creativas propias. 
3. 	Desarrollar mediante la utilización de metodologías proyectuales y procesos 
creativos, la capacidad de resolución de problemas constructivos, funcionales y 
formales. 
4. 	Interrelacionar los diferentes contenidos teórico-prácticos de los módulos para 
desarrollar una obra escultórica del campo de las artes aplicadas. 
5. 	Utilizar métodos de trabajo en equipo en colaboración con las demás áreas 
docentes para desarrollar proyectos interdisciplinares. 
Contenidos: 
1. 	La creación de obra original escultórica aplicada. Fases de un proyecto. 
Condicionantes. 
Especificaciones. 
Documentación 
gráfica. 
Técnicas 
y 
normalización. Presupuesto. 
2. 	La materialización del proyecto hasta la obtención de la obra acabada. Verificación 
del control de calidad en las diferentes etapas. 
3. 	La comunicación, presentación y defensa del proyecto. 
Criterios de evaluación: 
Se valorará la capacidad del alumnado para: 
1. 	Idear, desarrollar y exponer un proyecto factible de obra original escultórica de 
carácter ornamental o funcional. 
2. 	Solucionar los problemas que surjan en el proceso proyectual utilizando los 
conocimientos y recursos gráficos, plásticos, metodológicos y técnicos más 
adecuados. 
CV: BOCYL-D-11072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31397
Lunes, 11 de julio de 2016
3. 	Aunar las diferentes disciplinas impartidas durante el ciclo y los conocimientos 
técnicos y conceptuales adquiridos. 
4. 	Llevar a cabo el proceso de elaboración de las piezas originales escultóricas en 
todas sus etapas ateniéndose a las especificaciones descritas en el proyecto y 
realizando los controles necesarios para la obtención de una obra final de calidad 
artística y técnica. 
5. 	Presentar el proyecto de obra original escultórica, exponer oralmente sus 
principales apartados y emitir una valoración personal técnica y artística sobre el 
mismo, utilizando correctamente en todo momento la terminología propia. 
6. 	Mostrar iniciativa, dominio técnico y sentido estético en la realización del 
trabajo. 
3.– Fase de prácticas en empresas, estudios o talleres. 
1. La fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres tiene como objetivos 
los siguientes: 
a) 	Completar la formación académica del alumnado mediante la integración en las 
rutinas diarias de trabajo de una empresa o taller artesanal y la realización de las 
funciones profesionales correspondientes a su nivel formativo. 
b) 	Facilitar la toma de contacto de los alumnos y alumnas con el mundo del trabajo 
y la incorporación al sistema de relaciones sociales, laborales y técnicas de la 
empresa. 
c) 	Contrastar los conocimientos, formación y capacitación adquiridos en el centro 
educativo con la realidad empresarial y laboral del sector relacionado con la 
escultura en metal. 
d) 	Permitir al alumnado que, a través del contacto con la empresa, incorpore a su 
formación los conocimientos sobre la propia especialidad, la situación y relaciones 
del mercado, las tendencias artísticas y culturales, la organización y coordinación 
del trabajo, la gestión empresarial, las relaciones sociales y laborales en la 
empresa, etc. necesarios para el inicio de la actividad laboral. 
e) 	Adquirir los conocimientos técnicos de útiles, herramientas, materiales y 
maquinaria que, por su especialización, coste o novedad, no están al alcance del 
centro educativo. 
f) 	Participar de forma activa en las fases del proceso de realización de 
proyectos escultóricos en metal, bajo las orientaciones del tutor o coordinador 
correspondiente.
g) 	Aplicar los conocimientos, habilidades y destrezas adquiridos durante el período 
de formación teórica y práctica impartida en el centro educativo. 
2. El seguimiento y la evaluación de la fase de formación práctica en empresas, 
estudios o talleres corresponderá al tutor de prácticas designado por el centro educativo 
quien tomará en consideración el grado de cumplimiento de los objetivos y la valoración 
que realice la empresa.
CV: BOCYL-D-11072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31398
Lunes, 11 de julio de 2016
ANEXO II
DISTRIBUCIÓN HORARIA Y CARGA LECTIVA
1.– Distribución horaria de las enseñanzas.
Estructura general
Horas 
totales
Créditos 
ECTS
Módulos impartidos en el centro educativo
 
1880
h
 
114
Fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres
120
h
 
6
Total
 
2000
h
 
120
2.– Carga lectiva de los módulos impartidos en el centro educativo.
1.º curso
2.º curso
Módulos
Semanas
Horas 
totales
ECTS
32
24
8
Horas semanales
Dibujo artístico 
3
3
 
168
h
10
Dibujo técnico 
3
 
 
96
h
6
Volumen
3
2
 
144
h
9
Historia de la escultura
2
2
 
112
h
7
Aplicaciones informáticas
3
 
72
h
6
Formación y orientación laboral 
3
 
72
h
6
Materiales y tecnología de la escultura
3
 
 
96
h
6
Proyectos escultóricos
3
3
 
168
h
12
Taller de vaciado y moldeado
4
3
 
200
h
10
Taller de piedra
3
3
 
168
h
9
Taller de madera
3
3
 
168
h
9
Taller de metal
3
3
 
168
h
9
Módulo propio del centro/Inglés técnico
2
 
48
h
3
Proyecto Integrado 
 
25
200
h
12
Total
30
30
1880
h
114
CV: BOCYL-D-11072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 31399
Lunes, 11 de julio de 2016
ANEXO III
CALENDARIO DE IMPLANTACIÓN DEL CURRÍCULO DEL CICLO FORMATIVO 
DE GRADO SUPERIOR DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO EN TÉCNICAS 
ESCULTÓRICAS DE LA FAMILIA PROFESIONAL ARTÍSTICA DE ESCULTURA 
EN LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
CURSO 
ACADÉMICO
Ciclo formativo de grado superior de artes 
plásticas y diseño en artes aplicadas de la 
escultura de la familia profesional de Artes 
Aplicadas de la Escultura.
(Real Decreto, 2483/1994, de 23 de 
diciembre)
Ciclo formativo de grado superior 
de artes plásticas y diseño en 
técnicas escultóricas de la familia 
profesional artística de Escultura, 
regulado en el presente decreto
2016/2017
Extinción del primer curso. Posibilidad 
de matrícula sin docencia de módulos 
pendientes del primer curso del ciclo.
Implantación del primer curso. 
2017/2018
Extinción del segundo curso. Posibilidad 
de matrícula sin docencia de módulos 
pendientes del primero y segundo cursos 
del ciclo.
Implantación del segundo curso.
2018/2019
Posibilidad de matrícula sin docencia de 
módulos pendientes del segundo curso 
del ciclo y de proyecto final.
2019/2020
Posibilidad de matrícula del módulo de 
proyecto final.
CV: BOCYL-D-11072016-3
