Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31461
Lunes, 11 de julio de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 22/2016, de 7 de julio, por el que se establece el currículo correspondiente 
al título de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño en Dorado, Plateado y Policromía 
en la Comunidad de Castilla y León, y se regulan sus pruebas de acceso.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación regula, en el capítulo VI, 
las enseñanzas artísticas, incluyendo, en el artículo 45.2 b) como enseñanzas artísticas 
profesionales, los grados medio y superior de artes plásticas y diseño, y establece en el 
artículo 51 que las enseñanzas de artes plásticas y diseño se organizarán en ciclos de 
formación específica que incluirán fases de formación práctica en empresas, estudios y 
talleres.
Asimismo dicha Ley Orgánica, tras su modificación por la Ley Orgánica 8/2013, de 
9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, establece en su artículo 6.bis.3 que 
para las enseñanzas artísticas profesionales, el Gobierno fijará los objetivos, competencias, 
contenidos y criterios de evaluación del currículo básico.
El Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, por el que se establece la ordenación general 
de las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño, dispone en el artículo 13.1 
que las Administraciones educativas, en el ámbito de sus competencias, establecerán el 
currículo correspondiente a cada título, de acuerdo con lo establecido en el artículo 6 de 
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el citado real decreto y en las 
normas que regulen los títulos respectivos.
El Real Decreto 223/2015, de 27 de marzo, establece el título de Técnico Superior 
de Artes Plásticas y Diseño en Dorado, Plateado y Policromía, perteneciente a la familia 
profesional artística de Escultura y fija el correspondiente currículo básico. En este real 
decreto se determina, además de otros aspectos, la identificación del título, el perfil 
profesional, el contexto profesional, el currículo básico así como aquellos otros relacionados 
con la ordenación académica y los centros, que constituyen los elementos básicos que 
aseguran una formación común y garantizan la validez del título.
El artículo 2.2 y 3 del 223/2015, de 27 de marzo, establecen que las Administraciones 
educativas, en el ámbito de sus competencias, ampliarán el currículo básico correspondiente 
a este título hasta completar los horarios escolares establecidos en el apartado 3 del 
artículo 6 bis de la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, y podrán proponer nuevos 
módulos que tendrán la consideración de módulos propios de la Administración educativa. 
Por su parte, el artículo 6.5 asigna, a los efectos de facilitar el reconocimiento de créditos, 
120 créditos ECTS a la totalidad del ciclo formativo.
La disposición transitoria segunda del Real Decreto 223/2015, de 27 de marzo, 
determina que en el curso académico de implantación de las enseñanzas en él dispuestas 
CV: BOCYL-D-11072016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31462
Lunes, 11 de julio de 2016
se iniciará la extinción progresiva del plan de estudios del título de Técnico de Artes Plásticas 
y Diseño en Dorado y Policromía Artísticos regulado en el Real Decreto 1385/1995, de 
4 de agosto, por el que por el que se establece los títulos de Técnico de Artes Plásticas y 
Diseño en Vaciado y Moldeado Artísticos, en Ebanistería Artística, en Dorado y Policromía 
Artísticos, en Artesanía en Cuero, en Talla Artística en Madera, en Talla Artística en Piedra, 
en Forja Artística, en Fundición Artística y Galvanoplastia y en Ornamentación Islámica, 
pertenecientes a la familia profesional de Artes Aplicadas de la Escultura, y se aprueban 
las correspondientes enseñanzas mínimas.
Por último la disposición final segunda del Real Decreto 223/2015, de 27 de marzo, 
en la redacción dada por la disposición final segunda del Real Decreto 665/2015, de 
17 de julio, por el que se desarrollan determinadas disposiciones relativas al ejercicio 
de la docencia en la Educación Secundaria Obligatoria, el Bachillerato, la Formación 
Profesional y las enseñanzas de régimen especial, a la formación inicial del profesorado 
y a las especialidades de los cuerpos docentes de Enseñanza Secundaria, establece 
que las Administraciones educativas podrán iniciar a partir del curso escolar 2015-2016 
la implantación progresiva del nuevo currículo de estas enseñanzas debiendo estar, en 
cualquier caso, el nuevo currículo implantado en el curso escolar 2017-2018.
El objetivo básico del currículo establecido en este decreto es atender a las actuales 
necesidades de formación de técnicos superiores especialistas en dorado, plateado 
y policromía, y aunar el conocimiento de materiales, procedimientos técnicos y nuevas 
tecnologías con la cultura y la sensibilidad artística para constituir la garantía de calidad 
demandada hoy por los sectores productivos, artísticos y culturales vinculados al ámbito 
de esta especialidad, de acuerdo con el desarrollo económico y social de Castilla y León y 
su dimensión en el fomento de nuestro patrimonio cultural.
Por otro lado, el artículo 52 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y los artículos 
14 y 16 del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, disponen que podrán acceder al grado 
superior de las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño, quienes reuniendo 
los requisitos académicos superen una prueba específica y los que sin reunirlos superen 
una prueba de acceso que permita demostrar las aptitudes y los conocimientos artísticos 
necesarios para cursar con aprovechamiento estas enseñanzas. Asimismo, se establece 
que dichas pruebas serán reguladas por la Administración educativa.
En el proceso de elaboración de este decreto se ha recabado dictamen del Consejo 
Escolar de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 7 de julio de 2016
DISPONE
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
El presente decreto tiene por objeto establecer el currículo del título de Técnico 
Superior de Artes Plásticas y Diseño en Dorado, Plateado y Policromía, perteneciente a 
la familia profesional artística de Escultura, en la Comunidad de Castilla y León, que se 
incorpora como Anexo I, así como regular sus pruebas de acceso.
Artículo 2. Finalidad.
Las enseñanzas conducentes a la obtención del título de Técnico Superior de Artes 
Plásticas y Diseño en Dorado, Plateado y Policromía, de acuerdo con lo establecido 
CV: BOCYL-D-11072016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31463
Lunes, 11 de julio de 2016
en el artículo 2 del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, por el que se establece la 
ordenación general de las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño, tienen 
como finalidad: 
a)	Proporcionar la formación artística, técnica y tecnológica, adecuada para el 
ejercicio cualificado de las competencias profesionales propias del título.
b)	Facilitar información acerca de los aspectos organizativos, económicos, jurídicos 
y de seguridad que inciden en el ejercicio profesional, en las relaciones laborales 
y en el ámbito empresarial del sector profesional del dorado, plateado y la 
policromía.
c)	 Capacitar para el acceso al empleo ya sea como profesional autónomo o 
asalariado, y fomentar el espíritu emprendedor y la formación a lo largo de la 
vida.
Artículo 3. Objetivos, contenidos y criterios de evaluación.
1. Las enseñanzas correspondientes al título de Técnico Superior de Artes Plásticas 
y Diseño en Dorado, Plateado y Policromía, tienen como objetivos:
a)	Los comunes a las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño recogidos 
en el artículo 3 del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo.
b)	Los generales del ciclo formativo y los propios que para cada uno de los módulos 
profesionales que lo componen se determinan en el Real Decreto 223/2015, de 
27 de marzo, por el que se establece el título de Técnico Superior de Artes 
Plásticas y Diseño en Dorado, Plateado y Policromía perteneciente a la familia 
profesional artística de Escultura y se fija el correspondiente currículo básico, 
así como los incorporados en el presente decreto, todos ellos recogidos en el 
Anexo I.
c)	 Los propios que para el módulo de «Inglés técnico» se establecen en el Anexo I 
y los que en su caso pueda establecer el centro para el módulo propio al que se 
refiere el artículo 5.
2. Asimismo, los contenidos y criterios de evaluación de los módulos que componen 
el ciclo formativo, son los siguientes:
a)	Los establecidos por el Real Decreto 223/2015, de 27 de marzo, para cada uno de 
los módulos profesionales en él determinados y los incorporados en el presente 
decreto, que se recogen en el Anexo I.
b)	Los establecidos para el módulo «Inglés técnico» en el Anexo I y los que en su 
caso pueda establecer el centro para el módulo propio.
Artículo 4. Organización y distribución horaria.
1. El ciclo formativo de grado superior de artes plásticas y diseño en dorado, 
plateado y policromía, se estructura en dos cursos académicos en relación con los 
módulos profesionales en los que se organiza e incluye una fase de formación práctica en 
empresas, estudios o talleres.
CV: BOCYL-D-11072016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31464
Lunes, 11 de julio de 2016
2. La distribución de los módulos por cursos, sus horas lectivas semanales y totales, 
así como sus correspondientes créditos ECTS, junto con la carga horaria y asignación de 
créditos ECTS correspondientes a la fase de formación práctica en empresas, estudios o 
talleres, son los que se establecen en el Anexo II.
Artículo 5. Desarrollo del currículo del ciclo formativo por los centros y establecimiento 
del módulo propio del centro.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 13.2 del Real Decreto 596/2007, 
de 4 de mayo, los centros que impartan enseñanzas profesionales de artes plásticas y 
diseño desarrollarán y completarán el currículo establecido en el Anexo I mediante la 
puesta en práctica de su proyecto educativo y la implementación de programaciones 
didácticas, tomando en consideración las características del contexto social y cultural, 
las necesidades del alumnado, con especial atención a las de quienes presenten una 
discapacidad, y las posibilidades formativas del entorno. 
2. El centro, en el ejercicio de su autonomía pedagógica y organizativa, podrá 
proponer los objetivos, contenidos y criterios de evaluación en desarrollo de un módulo 
propio de acuerdo con sus características y recursos, las necesidades formativas y la 
demanda del alumnado, que deberá ser autorizado conforme al procedimiento que al 
efecto se determine por la consejería competente en materia de educación, sin que pueda 
ser modificado durante los dos cursos académicos posteriores a su autorización. 
En el caso de que no se autorice el módulo propuesto o este no sea solicitado 
por el centro, se impartirá el correspondiente al módulo profesional de «Inglés técnico» 
determinado en el Anexo I.
Artículo 6. Requisitos de acceso y exenciones de las pruebas de acceso. 
1. Los requisitos de acceso al ciclo formativo de grado superior de artes plásticas y 
diseño en dorado, plateado y policromía, así como las exenciones de las distintas pruebas 
de acceso, son los establecidos en el artículo 52 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación y en el capítulo V y disposición adicional cuarta del Real Decreto 596/2007, 
de 4 de mayo. 
2. La experiencia laboral de, al menos, un año en el ámbito profesional del dorado, 
plateado y/o la policromía, para la exención de la prueba de acceso por quienes estén o 
no en posesión de los requisitos académicos de acceso, conforme a lo establecido en los 
artículos 15.4 y 16.4 del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, se acreditará mediante la 
aportación de los siguientes documentos en atención a los supuestos que se indican:
a)	En el caso de trabajadores por cuenta ajena:
1.º 	 Certificación de la empresa donde haya adquirido la experiencia laboral, en el 
que conste expresamente la duración del contrato, la actividad desarrollada 
y el período de tiempo en el que se ha realizado dicha actividad.
2.º 	 Certificado de la Tesorería General de la Seguridad Social o de la mutualidad 
laboral a la que estuviera afiliada la persona interesada, donde conste la 
empresa, la categoría laboral y el período de contratación.
CV: BOCYL-D-11072016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31465
Lunes, 11 de julio de 2016
b)	En el caso de trabajadores por cuenta propia: 
1.º 	 Certificado de alta en el censo de obligados tributarios con una antigüedad 
mínima de un año.
2.º 	 Declaración responsable de la persona interesada de las actividades más 
representativas realizadas.
3.º 	 Certificado de la Tesorería General de la Seguridad Social donde conste el 
período de cotización en el Régimen Especial de Trabajadores Autónomos.
Artículo 7. Parte general de la prueba de acceso.
1. La parte general de la prueba de acceso para quienes carezcan del título de 
Bachillerato o equivalente y no se encuentren exentos, tendrá como finalidad acreditar que 
se posee la madurez en relación con los objetivos del bachillerato.
2. El aspirante deberá elegir tres materias de entre las siguientes: 
a)	Lengua castellana y Literatura.
b)	Historia de la Filosofía.
c)	 Historia de España.
d)	Lengua extranjera. 
De cada una de las materias elegidas, se propondrán cuatro ejercicios de los que el 
aspirante deberá realizar uno. 
3. El tiempo máximo para la realización de esta parte de la prueba de acceso será 
de tres horas.
4. Para la evaluación de esta prueba se valorarán el grado de competencia 
lingüística, el de madurez en cuanto a la correcta comprensión de los conceptos y la 
capacidad de análisis y síntesis, así como el dominio de conocimientos básicos tratados 
en las asignaturas que conforman la prueba. 
5. Cada ejercicio se valorará entre cero y diez puntos, y para su superación será 
preciso una puntuación igual o superior a cinco.
6. La calificación final de la parte general de la prueba de acceso se expresará en 
términos de Apto/No apto. Para obtener la calificación de Apto será necesario superar las 
tres materias de las que consta.
Artículo 8. Parte específica de la prueba de acceso.
1. La parte específica de la prueba de acceso para quienes estén en posesión del 
título de Bachillerato o equivalente, o que careciendo de él hayan superado la parte general 
de la prueba de acceso, y no se encuentren exentos, tendrá como finalidad demostrar las 
aptitudes y los conocimientos artísticos necesarios para cursar con aprovechamiento las 
enseñanzas.
CV: BOCYL-D-11072016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31466
Lunes, 11 de julio de 2016
2. Esta parte constará de los tres ejercicios siguientes:
a)	Primer ejercicio: Desarrollo por escrito, durante un tiempo máximo de una hora, 
de las cuestiones que se formulen sobre Historia del arte, a partir de un texto 
escrito y, en su caso, de la documentación gráfica o audiovisual que se facilite.
b)	Segundo ejercicio: Realización, en el tiempo máximo de tres horas, de un ejercicio 
de representación de un modelo tridimensional mediante la aplicación de las 
técnicas y lenguajes propios del dibujo artístico. 
c)	 Tercer ejercicio: Realización, en el tiempo máximo de dos horas, de un ejercicio 
compositivo a color realizado con técnica libre, basado en la libre interpretación 
del modelo propuesto.
3. En cada uno de los ejercicios se valorarán, entre cero y diez puntos, los siguientes 
aspectos:
a)	Primer ejercicio: Nivel de conocimientos y sensibilidad ante la obra de arte.
b)	Segundo ejercicio: Fidelidad de la representación, aptitudes creativas, habilidades, 
destrezas, sensibilidad artística demostrada en la realización del ejercicio, 
conocimientos, comprensión técnica, capacidad para resolver problemas, 
calidad y precisión en el acabado del trabajo y correcta utilización de las técnicas 
empleadas.
c)	 Tercer ejercicio: Aptitud creativa, habilidad, destreza, imaginación y sensibilidad 
artística demostrada en la realización del ejercicio, conocimientos, capacidad 
para crear y resolver problemas compositivos, calidad estética y precisión en el 
acabado del trabajo, así como correcta selección y utilización de las técnicas y 
procedimientos artísticos empleados. 
4. La calificación final de la parte específica de la prueba de acceso será la media 
aritmética, con dos decimales, de las calificaciones obtenidas en cada uno de los ejercicios 
de los que consta y para su superación será preciso obtener una puntuación igual o superior 
a cinco.
Artículo 9. Competencia docente.
1. La competencia docente del profesorado perteneciente a los cuerpos de profesores 
de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño para impartir 
los distintos módulos del ciclo formativo, a excepción de los indicados en el apartado 2, 
queda definida por su pertenencia a las especialidades que se indican en el Anexo II del 
Real Decreto 223/2015, de 27 de marzo.
2. El módulo propio del centro será impartido por personal docente perteneciente 
a la plantilla jurídica del centro. En caso de que éste módulo sea el de inglés técnico 
será impartido por profesorado del cuerpo de profesores de enseñanza secundaria de la 
especialidad de inglés.
Artículo 10. Ratios.
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 del Real Decreto 303/2010, de 
15 de marzo, por el que se establecen los requisitos mínimos de los centros que 
impartan enseñanzas artísticas reguladas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y 
según la clasificación del carácter de los módulos determinada en el Anexo III del Real 
CV: BOCYL-D-11072016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31467
Lunes, 11 de julio de 2016
Decreto 223/2015, de 27 de marzo, la relación numérica máxima profesor-alumno será de 
1/15 en las clases prácticas y talleres y de 1/30 en las clases teóricas y teórico prácticas.
2. De conformidad con el artículo 4.3 del Real Decreto 223/2015, de 27 de marzo, para 
el módulo de proyecto integrado se contará con la tutoría individualizada del profesorado 
correspondiente con competencia docente en el ciclo formativo.
Artículo 11. Fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 9 del Real Decreto 596/2007, de 
4 de mayo, la finalidad de la fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres 
será la de facilitar el desarrollo de aquellas capacidades sociales y laborales que requieran 
ser completadas en un entorno real de trabajo, así como aquellas otras necesarias para 
completar las competencias profesionales alcanzadas en el centro educativo, con el objeto 
de contribuir al logro de las finalidades y los objetivos establecidos en los artículos 2 y 3 
del citado real decreto.
2. La programación de esta fase deberá ajustarse a los objetivos generales del ciclo 
formativo, correspondiendo a los centros educativos concretar la programación específica 
de cada estudiante, de acuerdo con las características de la empresa, estudio o taller.
3. El desarrollo de esta fase consistirá en la realización de prácticas en entidades de 
titularidad pública o privada. Así mismo, estas prácticas podrán ser realizadas en el marco 
de programas de intercambio nacional o internacional.
4. La fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres deberá desarrollarse 
preferentemente durante las últimas ocho semanas del segundo curso del ciclo formativo 
junto con el módulo de proyecto integrado, según la planificación que realicen a tal efecto la 
jefatura de estudios y la tutoría de prácticas en función de la disponibilidad de las empresas 
y siempre antes de finalizar el curso académico.
5. La evaluación de esta fase será realizada por la tutoría de prácticas, en colaboración 
con la persona responsable de la formación en la empresa, estudio o taller, y se valorará 
el grado de consecución de los objetivos. La calificación se expresará en términos de 
Apto/No apto.
Artículo 12. Proyecto integrado.
1. El proyecto integrado consiste en la concepción y creación de uno o varios trabajos 
pertenecientes al campo del dorado, plateado y/o policromía, ya sea como pieza artística 
o como conjunto, a fin de comprobar, de conformidad con el artículo 8.4 del Real Decreto 
596/2007, de 4 de mayo, que el alumnado ha asimilado y es capaz de integrar, aplicar y 
valorar los conocimientos, destrezas y capacidades específicos del campo profesional del 
dorado, plateado y policromía, a través de la formulación y realización de un proyecto, 
adecuado al nivel académico cursado, que evidencie rigor técnico, cultura plástica, 
expresión artística, sensibilidad estética y posibilidad de realización y viabilidad.
2. Los departamentos de la familia profesional artística de Escultura determinarán, 
en el marco de la programación general anual, los proyectos que se propondrán para 
su desarrollo por el alumnado. También podrán ser propuestos por el propio alumnado, 
con la antelación necesaria, en cuyo caso se requerirá la aceptación del departamento, 
tras la presentación de un anteproyecto con la descripción del proyecto que se pretende 
realizar.
CV: BOCYL-D-11072016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31468
Lunes, 11 de julio de 2016
3. El proyecto deberá desarrollarse de forma individual, durante el segundo curso 
del ciclo formativo y contará con la tutoría individualizada del profesorado que imparta 
docencia en el ciclo formativo de dorado, plateado y policromía, según la planificación que 
realice para dicho período la jefatura de estudios. Para su realización, además de las horas 
de seguimiento del profesorado del ciclo, el alumnado tendrá disponible los espacios que 
la jefatura de estudios determine para su trabajo autónomo, los cuales estarán atendidos 
por un componente del equipo educativo.
4. La evaluación se realizará al final de la convocatoria correspondiente, después de 
comprobar que se han superado la fase de formación práctica en empresas, estudios o 
talleres y el resto de módulos del ciclo formativo. Dicha evaluación será llevada a cabo por 
el equipo educativo del segundo curso del ciclo formativo teniendo en cuenta la defensa 
oral que del mismo haga el alumno y la calificación se expresará con una escala numérica 
de cero a diez, sin decimales.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Implantación de las nuevas enseñanzas.
1. La implantación del primer curso del ciclo formativo de grado superior de artes 
plásticas y diseño de dorado, plateado y policromía tendrá lugar en el curso académico 
2016-2017, dejándose de impartir el primer curso del currículo del ciclo formativo de grado 
medio de artes plásticas y diseño en dorado y policromía artísticos, regulado mediante el 
Real Decreto 694/1996, de 26 de abril, por el que se establece el currículo y se determina 
la prueba de acceso a los ciclos formativos de grado medio de Artes Plásticas y Diseño 
de la familia profesional de Artes Aplicadas a la Escultura, que se irá extinguiendo 
progresivamente curso a curso conforme a lo indicado en el Anexo III.
2. No obstante lo anterior, el alumnado del ciclo formativo que se extingue, que 
haya superado todos los cursos y tenga pendiente la realización de la obra final para la 
obtención del título correspondiente, podrá finalizar el ciclo formativo conforme al plan de 
estudios iniciado, en los dos años académicos siguientes a la extinción del último curso.
3. De conformidad con la disposición transitoria segunda, apartados 3 a 6, del Real 
Decreto 223/2015, de 27 de marzo, el alumnado que habiendo iniciado estudios del ciclo 
formativo de grado medio de artes plásticas y diseño de dorado y policromía artísticos, se 
viera afectado por su extinción progresiva, podrá incorporarse al nuevo plan de estudios 
del ciclo formativo de grado superior de dorado, plateado y policromía, siempre que 
cumpla alguno de los requisitos de acceso establecidos en los artículos 14.2 y 16.2, y en 
la disposición adicional cuarta, del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, atendiendo a 
los módulos que pueden ser reconocidos y los que deben cursarse, según lo dispuesto en 
los Anexos VII y VIII del Real Decreto 223/2015, de 27 de marzo, así como aquellos que 
pudieran determinarse en las ampliaciones curriculares.
Los titulados Técnico de Artes Plásticas y Diseño en Dorado y Policromía Artísticos 
que, cumpliendo alguno de los requisitos de acceso establecidos en los artículos 14.2,16.2 
y disposición adicional cuarta del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, deseen obtener el 
título de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño en Dorado, Plateado y Policromía, 
tendrán acceso directo a dichas enseñanzas y deberán superar los módulos establecidos 
en el Anexo VIII del Real Decreto 223/2015, de 27 de marzo, sin perjuicio de las exenciones 
por la práctica laboral que pudieran serle de aplicación.
Aquel alumnado o aquellos titulados de las enseñanzas de grado medio de dorado y 
policromía artísticos que, no cumpliendo los requisitos de acceso, deseen presentarse a la 
CV: BOCYL-D-11072016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31469
Lunes, 11 de julio de 2016
prueba de acceso, estarán exentos de la realización de la parte específica regulada en el 
artículo 8, a los efectos de cursar los estudios regulados en el presente decreto. 
Segunda. Autorización a las escuelas de arte.
Todas las escuelas de arte de la Comunidad de Castilla y León que en la fecha 
de entrada en vigor de este decreto tengan autorizadas enseñanzas conducentes a la 
obtención del título de Técnico de Artes Plásticas y Diseño en Dorado y Policromía Artísticos, 
regulado en el Real Decreto 1385/1995, de 4 de agosto, por el que se establecen, entre 
otros títulos, el de Técnico de Artes Plásticas y Diseño en Dorado y Policromía Artísticos, 
pertenecientes a la familia profesional de Artes Aplicadas de la Escultura, y se aprueban 
las correspondientes enseñanzas mínimas, quedarán autorizadas para impartir el nuevo 
título de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño en Dorado, Plateado y Policromía 
que se establece en el Real Decreto 223/2015, de 27 de marzo. 
Tercera. Accesibilidad universal.
La consejería competente en materia de educación adoptará las medidas que estime 
necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar el ciclo formativo de grado superior 
de artes plásticas y diseño en ebanistería artística en las condiciones establecidas en la 
disposición final segunda del Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, por el 
que se aprueba el Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con 
discapacidad y de su inclusión social, de conformidad con lo preceptuado en el artículo 12 
del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, y en la disposición adicional tercera del Real 
Decreto 223/2015, de 27 de marzo.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas normas de igual o inferior rango se opongan a lo 
dispuesto en el presente decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a la persona titular de la consejería competente en materia de educación 
para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, correcta aplicación 
y desarrollo de lo establecido en este decreto.
Segunda. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de julio de 2016.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-11072016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31470
Lunes, 11 de julio de 2016
ANEXO I
CURRÍCULO DEL TÍTULO DE TÉCNICO SUPERIOR DE ARTES PLÁSTICAS 
Y DISEÑO EN DORADO, PLATEADO Y POLICROMÍA EN LA COMUNIDAD 
DE CASTILLA Y LEÓN
1.– Objetivos generales del ciclo formativo.
El desarrollo de las enseñanzas que conforman este ciclo formativo ha de contribuir 
a que el alumnado adquiera las siguientes capacidades:
1.	
Analizar y planificar la producción de obras de dorado, plateado y policromía 
artísticos de acuerdo a una secuenciación lógica de fases, operaciones y 
procedimientos, desarrollar las diferentes técnicas de realización propias de la 
especialidad y generar la documentación e información artística y técnica del 
proceso.
2.	
Lograr una visión global y ordenada de los procesos de realización, de 
la organización empresarial y la comercialización propios de la actividad 
profesional. 
3.	
Identificar y definir los aspectos artístico-plásticos, formales, estructurales, 
funcionales, materiales, técnicos, organizativos y económicos que configuran el 
proyecto o encargo de elaboración del dorado, plateado y policromía de piezas 
únicas o seriadas de obra original. 
4.	
Utilizar con propiedad las técnicas de expresión artístico-plástica en la búsqueda 
y definición de las características formales de obras de dorado, plateado y 
policromía. 
5.	
Identificar los daños y realizar propuestas de actuación y aplicar las técnicas y 
procedimientos apropiados para la restauración del dorado y la policromía de 
elementos escultóricos bajo la dirección del conservador restaurador.
6.	
Analizar la evolución de las tendencias estéticas y artísticas que influyen en 
la realización de obras artísticas de obras de dorado, plateado y policromía 
en la actualidad y valorar los condicionantes simbólicos y comunicativos que 
contribuyen a configurar el gusto del público consumidor. 
7.	
Aplicar los criterios de control de calidad y resolver los problemas artísticos y 
tecnológicos que se planteen durante el proceso de realización de obras de 
dorado, plateado y policromía, a fin de obtener resultados acordes con los 
parámetros de calidad artística y técnica requeridos. 
8.	
Conocer las especificaciones técnicas y utilizar con destreza los equipos 
y maquinaria específicos para la realización de obras artísticas de obras de 
dorado, plateado y policromía. 
9.	
Ejercer la actividad profesional con respeto al marco legal, económico y 
organizativo que la regula y condiciona, con iniciativa y responsabilidad y en 
las condiciones de seguridad e higiene adecuadas, e implementar las medidas 
preventivas necesarias para no incidir negativamente en el medio ambiente. 
CV: BOCYL-D-11072016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31471
Lunes, 11 de julio de 2016
10.	 Iniciarse en la búsqueda de procedimientos, materiales, técnicas y procesos 
creativos y artísticos relacionados con obras de dorado, plateado y policromía. 
11.	 Fomentar el espíritu emprendedor y adaptarse en condiciones de competitividad 
a los cambios tecnológicos y organizativos del sector; buscar, seleccionar y 
utilizar cauces de información y formación continua relacionados con el ejercicio 
profesional. 
12.	 Utilizar las técnicas, del dorado, plateado y policromía en la recuperación de 
elementos escultóricos de patrimonio.
2.– Objetivos, contenidos y criterios de evaluación de los diversos módulos.
I. Dibujo artístico.
Objetivos:
1.	 Representar gráficamente tanto formas del entorno, como imágenes de propia 
creación.
2.	 Analizar los elementos que configuran la representación del espacio en un 
soporte bidimensional y las relaciones que se establecen entre ellos.
3.	 Utilizar los diferentes materiales y técnicas gráficas como herramientas básicas 
para la búsqueda y definición formal de imágenes y para la comunicación gráfica 
de ideas.
4.	 Comprender los fundamentos y la teoría del color, su importancia en los procesos 
de creación artístico plástica y utilizarlos de forma creativa en la representación 
gráfica.
5.	 Ejercitar la capacidad de invención e ideación y desarrollar la sensibilidad estética 
y creativa.
Contenidos:
1.	 La forma bidimensional y tridimensional y su representación sobre el plano.
2.	 Los materiales de dibujo y sus técnicas. Técnicas secas, húmedas y mixtas.
3.	 La composición, conceptos básicos. Expresividad en la ordenación del espacio.
4.	 Análisis de forma y estructura. Relación de las partes con el todo. Proporción.
5.	 La luz y su representación. Valores expresivos y descriptivos. El claroscuro.
6.	 El color. Fundamentos y teoría del color. Valores descriptivos, expresivos y 
simbólicos. 
7.	 La realidad como motivo. Las formas de la naturaleza y su interpretación y 
representación: realismo, síntesis y estilización.
CV: BOCYL-D-11072016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31472
Lunes, 11 de julio de 2016
8.	 La figura humana y su relación con las formas de su entorno. Proporciones, 
expresión y movimiento.
9.	 El dibujo aplicado a la realización de proyectos propios de esta especialidad: el 
diseño de formas tridimensionales de posible realización.
Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	 Utilizar correctamente los diferentes materiales y técnicas del dibujo en la 
representación gráfica de formas de la realidad o de la propia inventiva.
2.	 Analizar y comprender la forma y el espacio compositivo tridimensionales, y 
estructurarlos y representarlos bidimensionalmente de acuerdo a las necesidades 
comunicativas.
3.	 Aplicar los conocimientos adquiridos a la realización de bocetos, croquis y proyectos 
propios de esta especialidad.
4.	 Analizar e interpretar las formas de la naturaleza, según procesos de realismo, 
síntesis y estilización.
5.	 Utilizar correctamente el color y las técnicas gráficas, en sus aspectos representativos, 
expresivos y comunicativos.
6.	 Valorar argumentadamente los aspectos formales, estéticos y comunicativos de 
una representación gráfica determinada.
II. Dibujo técnico.
Objetivos
1.	 Utilizar los métodos, procedimientos, convenciones y técnicas gráficas propias 
del dibujo técnico en la búsqueda y definición formal de piezas tridimensionales 
y bajorrelieves, y en la comunicación gráfica de ideas.
2.	 Representar y acotar piezas tridimensionales utilizando el sistema de 
representación adecuado.
3.	 Comprender la información gráfica de diseños y proyectos de realización de 
piezas escultóricas.
4.	 Valorar el dibujo técnico como herramienta básica en la representación objetiva 
de las formas, en la transmisión de información precisa acerca de los objetos y 
en la ideación, proyectación y realización de los mismos.
Contenidos:
1.	 Geometría plana y espacial.
2.	 Geometría descriptiva. 
CV: BOCYL-D-11072016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31473
Lunes, 11 de julio de 2016
3.	 Sistemas de representación. Ampliación, reducción, despiece de masas.
4.	 Vistas, normalización y realización de croquis. Croquis y dibujo a mano alzada. 
Medida y acotado.
5.	 Técnicas gráficas, procedimientos y materiales.
6.	 El dibujo técnico y su aplicación a la realización de proyectos propios de esta 
especialidad.
Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para: 
1.	 Definir gráficamente formas de la realidad o de la propia inventiva utilizando con 
propiedad los sistemas de representación más adecuados.
2.	 Utilizar con destreza y precisión los diferentes materiales y técnicas del dibujo 
técnico con especial atención a la calidad de los acabados y presentación final.
3.	 Describir, mediante el dibujo técnico a mano alzada, obras escultóricas, 
previamente a su desarrollo gráfico definitivo, destacando con claridad aquella 
información necesaria para su posterior reproducción.
4.	 Analizar y explicar correctamente la información gráfica dada de un diseño 
escultórico, utilizando con propiedad la terminología de la asignatura.
III. Volumen.
Objetivos:
1.	 Modelar piezas artísticas tridimensionales bien sean originales de propia ideación 
o copia de modelos propuestos. 
2.	 Adquirir una visión ordenada y de conjunto de los diferentes factores y etapas en 
el análisis, ideación y materialización de la forma tridimensional, así como de los 
métodos de realización, de las técnicas de modelado, constructivas y de talla. 
3.	 Analizar piezas tridimensionales desde un punto de vista formal, estructural 
y funcional, interpretarlas y representarlas mediante los procedimientos de 
configuración volumétrica correspondientes.
4.	 Manejar el lenguaje de la forma volumétrica para concebir objetos artísticos 
tridimensionales y configurar maquetas, bocetos o prototipos relacionados con 
los medios de producción artístico-artesanal y ornamental.
5.	 Conocer, seleccionar y utilizar, las técnicas, procedimientos y materiales más 
adecuados a los requerimientos estéticos y funcionales de piezas volumétricas 
relacionadas con las artes aplicadas y los oficios artísticos de la escultura.
6.	 Desarrollar interés y sensibilidad por la protección, promoción y crecimiento del 
legado del patrimonio artístico.
CV: BOCYL-D-11072016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31474
Lunes, 11 de julio de 2016
Contenidos:
1.	
Elementos conceptuales y expresivos del lenguaje tridimensional.
2.	
Materiales y herramientas. Clasificación, propiedades, conservación, utilización 
y mantenimiento.
3.	
Concepto de espacio. La composición: expresividad en la ordenación del 
espacio en los procesos de configuración tridimensional. 
4.	
La forma en la representación tridimensional, la forma en el plano: el relieve y 
la forma exenta.
5.	
La realidad como motivo. La forma orgánica. Procesos de análisis y 
abstracción.
6.	
La figura humana. Proporciones, expresión y movimiento.
7.	
Técnicas básicas del volumen. Modelado, talla y construcción.
8.	
Los procedimientos del volumen, su aplicación a la realización de proyectos propios 
de esta especialidad y su interrelación con los distintos talleres y disciplinas. 
9.	
Métodos de traslación. Sistemas de reproducción, ampliación, reducción y 
despiece de las masas.
10.	 Materiales y técnicas básicas de realización de bocetos y modelos.
Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	 Explicar, utilizando con propiedad la terminología propia de la asignatura, las 
características de los diferentes métodos y técnicas del volumen y su relación 
con los materiales utilizados.
2.	 Analizar los elementos formales, funcionales y estructurales de piezas 
tridimensionales y reproducirlas fielmente conforme a la técnica más adecuada y 
las características del material utilizado.
3.	 Manejar con competencia profesional las técnicas y los materiales indispensables 
para el desarrollo de obras volumétricas relacionadas con las artes aplicadas de 
la escultura.
4.	 Explorar con iniciativa las posibilidades plásticas y expresivas del lenguaje 
tridimensional y utilizarlas de manera creativa en la ideación y realización de 
obra original y composiciones de índole funcional, decorativa y ornamental.
5.	 Emitir juicios de valor argumentados respecto a la creación artística propia y ajena 
en base a sus conocimientos sobre la materia, su gusto personal y sensibilidad.
6.	 Concebir y desarrollar proyectos de carácter tridimensional.
CV: BOCYL-D-11072016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31475
Lunes, 11 de julio de 2016
IV. Historia de la escultura.
Objetivos:
1.	 Analizar la escultura en su doble vertiente técnica y plástica, estudiando su 
evolución a lo largo del tiempo y su relación con la cultura y la sociedad de cada 
etapa histórica.
2.	 Analizar y comprender los aspectos formales, conceptuales y técnicos propios 
del lenguaje escultórico.
3.	 Comprender el lenguaje expresivo que caracteriza la producción escultórica de 
cada época, estilo o tendencia y su relación con las artes aplicadas, la arquitectura 
y la sociedad del momento en que se ha producido.
4.	 Valorar argumentadamente realizaciones escultóricas de diferentes épocas 
y estilos, en base a los conocimientos aportados por la asignatura y al propio 
criterio y sensibilidad.
5.	 Conocer y entender la importancia del patrimonio cultural e identificar las 
modalidades y niveles de protección de las diversas categorías de los bienes 
muebles que lo conforman y valorar las implicaciones que se derivan para la 
conservación y restauración de los mismos.
6.	 Valorar la propia actividad profesional como producto de la evolución de los 
saberes humanísticos, artísticos y técnicos propios de la especialidad.
7.	 Desarrollar la sensibilidad y la capacidad del disfrute estético.
Contenidos:
1.	
El arte tridimensional. Materiales y técnicas artísticas de las obras tridimensionales 
y su relación con el espacio: bulto redondo, relieve, instalaciones.
2.	
El nacimiento de la escultura: Prehistoria: la magia simpática. Del neolítico al 
hierro, significación del mundo celta 
3.	
El próximo oriente y su plástica escultórica. Las primeras civilizaciones. Egipto 
y Mesopotamia.
4.	
La cultura Grecorromana. Evolución técnica y estética de la escultura en Grecia: 
mármoles, bronces y terracotas. La escultura romana: aspectos formales, 
técnicos y materiales. El retrato. 
5.	
La escultura en la Edad Media: las fuentes iconográficas, los modelos tipológicos. 
Evolución plástica y formal de la escultura y las artes industriales desde la Alta 
a la Baja Edad Media en Europa. 
6.	
Conceptos estéticos y ornamentales del mundo islámico.
7.	
El Renacimiento: recuperación de los valores clásicos. Humanismo y religión, 
iconografía de la Contrarreforma. La difusión del Renacimiento en Europa. 
España: escultura policromada y rejería española.
CV: BOCYL-D-11072016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31476
Lunes, 11 de julio de 2016
8.	
Barroco y Rococó, el sentimiento y el drama como bases de la escultura. 
España: escultura policromada. La fiesta barroca y lo efímero. 
9.	
La revolución industrial y su influencia en las artes decorativas, Neoclasicismo 
e Historicismo. La escultura y la recuperación del ideal clásico. 
10.	 Del Modernismo a las Vanguardias, cambios ideológicos y plásticos. 
11.	 Nuevos materiales temas en la escultura de la segunda mitad del siglo XX: 
instalaciones, arte efímero, artes del espectáculo. 
12.	 La escultura actual. Principios de la estética contemporánea. Principales 
representantes. 
13.	 Principales manifestaciones de la escultura fuera de Europa: Extremo Oriente, 
África, Centroamérica y Oceanía.
14.	 Historia y evolución de la conservación y restauración de la escultura. Carta, 
acuerdos y convenios internacionales.
15.	 Concepto de patrimonio cultural y de bienes culturales muebles.
16.	 Principios y criterios fundamentales en la conservación y restauración de obra 
escultórica.
17. 	 La imagen de la mujer en el arte, iconografía y estereotipos. La aportación de 
las mujeres al avance del arte. Mujeres artistas destacadas.
Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	 Conocer e identificar las principales realizaciones escultóricas y de artes aplicadas 
encuadrándolas en su momento histórico y relacionándolas con su contexto 
histórico y social.
2.	 Aprender la iconografía básica como parte integrante de la imagen escultórica de 
las distintas épocas. 
3.	 Analizar la relación existente entre la escultura y las artes aplicadas y otras 
manifestaciones artísticas de su contexto temporal.
4.	  Diferenciar las técnicas y los materiales escultóricos valorando el trabajo artístico 
y artesanal en su más amplio espectro.
5.	 Conocer los principales conceptos y normativa básica de protección del 
patrimonio cultural relacionados con la conservación y restauración de escultura 
y comprender su alcance efectivo.
6.	 Manejar el lenguaje apropiado y los términos artísticos correctos en los comentarios 
de las diversas obras.
7.	 Apreciar las obras de arte y emitir juicios de valor argumentados y justificados por 
su conocimiento de la materia.
CV: BOCYL-D-11072016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31477
Lunes, 11 de julio de 2016
V. Aplicaciones informáticas.
Objetivos:
1.	 Conocer y utilizar el material y los equipos informáticos.
2.	 Conocer y utilizar los programas informáticos adecuados a la práctica profesional 
de la especialidad.
3.	 Analizar la presencia actual de las nuevas tecnologías en la proyectación y 
realización del producto de esta familia profesional.
4.	 Utilizar los recursos informáticos como instrumentos de ideación, gestión y 
comunicación del propio trabajo.
Contenidos:
1.	 Introducción a la informática.
2.	 Dispositivos de entrada y de salida.
3.	 Internet. Navegadores, correo electrónico, páginas Web.
4.	 Ofimática básica.
5.	 Introducción al diseño asistido por ordenador.
6.	 Software de ilustración y diseño.
7.	 Introducción a la gráfica 3D.
8.	 Aplicaciones de las TIC en el trabajo proyectual de los objetos escultóricos.
Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	 Valorar argumentadamente la evolución tecnológica y la importancia de las 
nuevas tecnologías en los procesos productivos, industriales y artísticos y 
específicamente en el ámbito de la producción escultórica.
2.	 Identificar los componentes físicos y lógicos de un sistema informático.
3.	 Seleccionar el medio informático adecuado, sus resultados, alcance y posibles 
combinaciones con otros medios.
4.	 Utilizar correctamente las nuevas tecnologías adecuadas en cada una de las 
fases proyectuales.
VI. Formación y orientación laboral.
Objetivos:
1.	 Analizar e interpretar el marco legal del trabajo y conocer los derechos y 
obligaciones que se derivan de las relaciones laborales. Normativa laboral sobre 
igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres.
CV: BOCYL-D-11072016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31478
Lunes, 11 de julio de 2016
2.	 Conocer los requisitos y condicionantes legales para organizar y gestionar una 
pequeña o mediana empresa, considerando los factores de producción, jurídicos, 
mercantiles, socio-laborales y de género. 
3.	 Identificar las distintas las vías de acceso al mercado de trabajo y a la formación 
permanente, así como conocer los organismos institucionales, nacionales y 
comunitarios dedicados a estos fines. 
4.	 Comprender y aplicar las normas sobre seguridad e higiene laboral y desarrollar 
sensibilidad hacia la protección al medio ambiente, como factores determinantes 
de la calidad de vida. 
Contenidos:
1.	 El marco jurídico de las relaciones laborales. Estatuto de los trabajadores y 
regulación específica. Prestaciones de la Seguridad Social y desempleo. 
	
Normativa laboral sobre igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres, 
aportaciones y desarrollo de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la 
igualdad efectiva de mujeres y hombres.
2.	 Sistemas de acceso al mundo laboral. El mercado de trabajo: estructura. Técnicas 
y organismos que facilitan la inserción laboral. Iniciativas para el trabajo por 
cuenta propia. La formación permanente. Igualdad en la selección y promoción 
del personal, evitar los prejuicios sexistas. 
3.	 La empresa. Distintos modelos jurídicos de empresas y características. 
Organización, administración y gestión. Obligaciones jurídicas y fiscales.
4.	 Conceptos básicos de mercadotecnia. La organización de la producción, 
comercialización y distribución de la empresa. Métodos de análisis de costes 
y el control de calidad. Comunicación y publicidad no sexista, la mujer como 
consumidora.
5.	 El contrato. Modalidades de contrato de trabajo. Derechos y deberes derivados de 
la relación laboral. Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo. 
6.	 El empresario individual. Trámites para el inicio de la actividad empresarial. 
Presupuestos, tasaciones y facturación de trabajos. Mujer y emprendimiento.
7.	 Los derechos de propiedad intelectual e industrial. Registro de la propiedad 
intelectual. Entidades de gestión: copyright y copyleft. Propiedad industrial: los 
modelos y dibujos industriales y artísticos. Registro y procedimiento registral. 
8.	 Los signos distintivos: marca, rótulo y nombre comercial. Transmisibilidad. 
Calidad y mejora continua con perspectiva de género, responsabilidad social de 
la empresa, planes, acciones de igualdad y distintivos.
9.	 Medidas de seguridad e higiene en el trabajo aplicables a la profesión. Prevención 
y promoción de la salud de las mujeres.
CV: BOCYL-D-11072016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31479
Lunes, 11 de julio de 2016
Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	 Analizar la legislación y normativa vigente de aplicación al mundo laboral y a la 
regulación empresarial en la que se integra esta especialidad profesional. 
2.	 Identificar las fuentes y vías de acceso al empleo y a la formación permanente 
directamente relacionadas con la profesión, identificando los obstáculos y 
ventajas derivados del género.
3.	 Saber llevar a cabo la actividad empresarial tanto en el ámbito individual como 
societario. 
4.	 Redactar el plan de creación y organización de un taller artístico o de una 
pequeña o mediana empresa en el que se consideren los aspectos jurídicos, 
socio-laborales y de igualdad de oportunidades correspondientes, los recursos 
materiales y humanos necesarios, las acciones de marketing, comercialización y 
distribución de los productos y los mecanismos de seguridad laboral, ambiental y 
de prevención de riesgos exigidos para iniciar su funcionamiento.
5.	 Realizar correctamente contratos y emitir facturas.
6.	 Conocer las normas sobre seguridad, salud e igualdad en el trabajo y las diferentes 
técnicas de prevención de riesgos laborales.
7.	 Conocer, identificar y aplicar la legislación sobre derechos de autor y registro de 
propiedad intelectual e industrial.
VII. Materiales y tecnología de dorado, plateado y policromía.
Objetivos:
1.	 Comprender los fundamentos científicos que explican las propiedades generales 
de los materiales, sus magnitudes y sus sistemas de medidas.
2.	 Conocer las propiedades de los materiales específicos, su clasificación, y las 
condiciones de aplicabilidad en el campo del dorado, plateado, y la policromía 
artística.
3.	 Conocer el uso y las especificaciones de las herramientas, útiles, maquinaria 
y equipos empleados en los procesos de realización de proyectos de dorado, 
plateado y policromía artística.
4.	 Valorar y considerar el papel de la tecnología para mejorar e innovar en el uso de 
materiales, herramientas y equipos en los procesos de realización, conservación 
y restauración específicos de este sector artístico.
5.	 Adquirir los conocimientos técnicos necesarios para elegir y optimizar el material 
y los recursos energéticos y tecnológicos empleados en los proyectos de dorado, 
plateado y policromía artística.
6.	 Conocer los riesgos y las medidas de seguridad e higiene relacionadas 
con el trabajo y la manipulación de estos materiales y otros con los que se 
complementen.
CV: BOCYL-D-11072016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31480
Lunes, 11 de julio de 2016
Contenidos:
1.	
Clasificación de los materiales. Propiedades generales y específicas. Magnitudes, 
unidades, sistemas de medida y pruebas de ensayo.
2.	
Soportes. Clasificación y composición. Propiedades generales y específicas 
relacionadas con el uso escultórico, ornamental y decorativo.
3.	
Materiales auxiliares y complementarios. Clasificación y composición. Procesos 
de elaboración y propiedades generales y específicas relacionadas con el uso 
escultórico, ornamental y decorativo.
4.	
Metales nobles. Clasificación y composición. Procesos de elaboración y 
propiedades generales y específicas relacionadas con el dorado y plateado 
artístico.
5.	
Pigmentos y colorantes naturales y artificiales: clasificación y propiedades.
6.	
Consolidantes, adhesivos, aglutinantes, disolventes y otros materiales empleados 
como acabados. Propiedades y características. 
7.	
Herramientas, útiles, equipos, y materiales complementarios y auxiliares 
relacionados con los procesos de dorado, plateado y policromía artística.
8.	
Procedimientos de cálculo de dimensiones, de masas, y económicos que propicien 
la optimización del material y de los recursos tecnológicos, asociados con la 
realización de los proyectos escultóricos y ornamentales en los que intervengan 
las técnicas artísticas de dorado, plateado y policromía.
9.	
Patologías y agentes de deterioro de los materiales y sistemas de protección y 
conservación.
10.	 Productos y materiales para la conservación y restauración de dorados y 
policromía: características y aplicaciones.
11.	 Métodos de examen y diagnosis empleados en la conservación y restauración de 
escultura de dorado y policromía. 
12.	 Riesgos y medidas de seguridad e higiene relacionados con el dorado, plateado 
y la policromía.
Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	 Utilizar con corrección la terminología específica y aplicar, adecuadamente, los 
principios científicos y los requerimientos técnicos relacionados con los contenidos 
del módulo.
2.	 Conocer y diferenciar los materiales, sus propiedades y su aplicabilidad en un 
proyecto escultórico u ornamental en el que se empleen las técnicas artísticas de 
dorado, plateado y policromía.
CV: BOCYL-D-11072016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31481
Lunes, 11 de julio de 2016
3.	 Conocer la naturaleza, estructura y propiedades de los distintos tipos de 
materiales utilizados en la conservación y restauración de obra escultórica dorada 
o policromada.
4.	 Describir las características más significativas, el funcionamiento y las aplicaciones 
de las principales herramientas y equipos, que se utilizan en los distintos procesos 
del dorado y la policromía.
5.	 Fundamentar la utilización de materiales y técnicas concretas en la realización 
de un proyecto de dorado, plateado o de policromía artística.
6.	 Dimensionar el material de forma adecuada para su uso, la forma, la técnica, la 
ubicación y el coste del proyecto escultórico u ornamental a desarrollar.
7.	 Adoptar las medidas de seguridad y protección necesarias al trabajar con los 
materiales pétreos y los equipos y herramientas asociados.
VIII. Proyectos de dorado, plateado y policromía.
Objetivos
1.	 Analizar la relación entre diseño y metodología proyectual y seleccionar las 
metodologías más adecuadas para el diseño y realización del dorado, plateado y 
policromado de obra original escultórica.
2.	 Conocer y desarrollar las fases de proyectos de dorado, el plateado y la 
policromía.
3.	 Investigar y analizar la documentación necesaria para la ejecución del proyecto 
en el taller.
4.	 Materializar proyectos de obra originales en todas sus fases hasta la obtención 
de una obra final.
5.	 Valorar la metodología proyectual como oportunidad de investigación y de 
expresión artística personal.
6.	 Conocer y utilizar tanto las técnicas tradicionales como las nuevas tecnologías 
específicas.
Contenidos:
1.	 El diseño. Antecedentes. La metodología proyectual. Diferentes tendencias 
metodológicas. Los procesos creativos para la generación de ideas.
2.	 Fases 
del 
proyecto: 
Información. 
Condicionantes. 
Especificaciones. 
Documentación. Toma de datos y análisis. Bocetos. Croquis. Anteproyecto. 
Maquetas. Prototipos. Presupuestos. Técnicas y normalización. 
3.	 La materialización del proyecto hasta la obtención del producto acabado en los 
talleres. 
CV: BOCYL-D-11072016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31482
Lunes, 11 de julio de 2016
4.	 El lenguaje gráfico-plástico y la comunicación visual en la realización y presentación 
del proyecto.
5.	 Optimización de recursos. Verificación del control de calidad en las diferentes 
etapas.
6	 Conceptos básicos de biónica, antropometría y ergonomía.
7.	 La investigación sobre procesos de realización. Nuevos materiales y nuevas 
tecnologías.
8.	 El producto artístico y el producto semi-industrial.
Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	 Seleccionar y aplicar la metodología proyectual más adecuada al diseño de obras 
de dorado, plateado y policromía.
2.	 Conocer y usar correctamente la terminología específica.
3.	 Solucionar adecuadamente los problemas que surjan en el proceso proyectual 
utilizando los conocimientos y recursos gráficos, volumétricos, metodológicos y 
técnicos de que disponga.
4.	 Llevar a cabo el proceso de elaboración de obras de dorado, plateado y policromía 
en todas sus etapas, ateniéndose a las especificaciones del proyecto y realizando 
los controles necesarios para la obtención de un producto final de calidad artística 
y técnica.
5.	 Desarrollar gradualmente la sensibilidad estética, así como la capacidad de 
investigar.
IX. Taller de dorado y plateado.
Objetivos:
1.	 Identificar y valorar las diferentes técnicas de dorado y plateado y analizar las 
etapas y procedimientos propios de cada una, y los materiales, herramientas y 
útiles correspondientes a los distintos momentos del proceso.
2.	 Seleccionar la técnica y los materiales más adecuados a las características 
técnicas, funcionales, artísticas y de producción de un proyecto y materializarlo 
atendiendo a las exigencias de calidad del producto acabado. 
3.	 Conocer e identificar los materiales actuales y tradicionales propios de este taller 
estudiar su comportamiento y posibilidades plásticas y los tratamientos técnicos 
que requieren.
4.	 Almacenar, conservar y preparar en condiciones óptimas de utilización los 
materiales propios de su actividad.
CV: BOCYL-D-11072016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31483
Lunes, 11 de julio de 2016
5.	 Conocer, mantener y utilizar la maquinaria y el utillaje específicos. 
6.	 Conocer y realizar con calidad técnica y estética los procesos de dorado y 
plateado de las obras artísticas, llevando a cabo los controles adecuados en 
cada momento del proceso. 
7.	 Organizar, planificar y llevar a cabo las distintas fases que configuran el proceso 
productivo, identificar los problemas que surgen y solucionarlos en función de la 
necesaria calidad del producto acabado.
8.	 Organizar el taller de acuerdo con los requisitos ergonómicos y funcionales de 
la maquinaria, las instalaciones, el espacio y el usuario, teniendo en cuenta 
las normativas que regulan la actividad laboral y la seguridad e higiene en el 
trabajo. 
Contenidos:
1.	 Planificación de obras artísticas de dorado y plateado. Análisis de los procesos. 
Fases de realización.
2.	 Materiales, herramientas y utillaje para el dorado y plateado de obras artísticas.
3.	 Preparación de soportes de obras artísticas de dorado y plateado. Tipos y 
características. 
4.	 Técnicas decorativas en yeso. Tipos y características.
5.	 Técnicas de dorado y plateado sobre diferentes soportes, superficies y objetos. 
6.	 Procesos de dorado y plateado de obras artísticas. Tipos y características.
7.	 Protección de obras doradas y/o plateadas.
8.	 Organización de la actividad profesional de un taller. Criterios ergonómicos, 
funcionales, productivos, de seguridad e higiene y medioambientales.
Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para: 
1.	 Clasificar las técnicas de dorado y plateado de una obra, describiendo las 
etapas y procedimientos propios de cada una, indicando los materiales, útiles y 
herramientas correspondientes a cada momento del proceso.
2.	 Seleccionar la técnica de dorado y plateado más adecuada a las características 
técnicas, funcionales y artísticas de una obra, atendiendo a las exigencias de 
calidad del producto acabado.
3.	 Conocer y realizar con calidad técnica y estética los procesos de dorado y 
plateado de las obras artísticas, llevando a cabo los controles adecuados en 
cada momento del proceso.
CV: BOCYL-D-11072016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31484
Lunes, 11 de julio de 2016
4.	 Desarrollar y planificar el proceso de dorado y plateado de una obra, identificando 
los problemas que surjan y dándoles solución.
5.	 Realizar las labores de organización del taller cumpliendo las medidas preventivas 
y las normas que regulan la actividad laboral y de seguridad e higiene en el 
trabajo, de acuerdo con los requisitos ergonómicos y funcionales.
X. Taller de policromía.
Objetivos:
1.	 Identificar y valorar las diferentes técnicas de policromado sobre obra escultórica 
y analizar las etapas y procedimientos propios de cada una, y los materiales, 
herramientas y útiles correspondientes a los distintos momentos del proceso.
2.	 Seleccionar la técnica y los materiales más adecuados a las características 
técnicas, funcionales, artísticas y de producción de un proyecto y materializarlo 
atendiendo a las exigencias de calidad del producto acabado. 
3.	 Conocer e identificar los materiales actuales y tradicionales propios de este taller, 
estudiar su comportamiento y posibilidades plásticas y los tratamientos técnicos 
que requieren.
4.	 Almacenar, conservar y preparar en condiciones óptimas de utilización los 
materiales propios de su actividad.
5.	 Conocer, mantener y utilizar la maquinaria y el utillaje específicos.
6.	 Conocer y realizar con calidad técnica y estética los distintos procesos decorativos 
de policromía y acabados de las obras artísticas, llevando a cabo los controles 
adecuados en cada momento del proceso.
7.	 Organizar, planificar y llevar acabo las distintas fases que configuran el proceso 
productivo, identificar los problemas que surgen y solucionarlos en función de la 
necesaria calidad del producto acabado.
8.	 Organizar el taller de acuerdo con los requisitos ergonómicos y funcionales de 
la maquinaria, las instalaciones, el espacio y el usuario, teniendo en cuenta 
las normativas que regulan la actividad laboral y la seguridad e higiene en el 
trabajo. 
Contenidos:
1.	
Planificación de obras artísticas de policromía y acabados. Análisis de procesos. 
Fases de realización.
2.	
Materiales herramientas y utillaje para la policromía y acabados de obras 
artísticas.
3.	
Policromías con temple de huevo y estofados.
4.	
Policromías sobre dorado y plateado con técnicas magras, grasas y al 
alcohol.
CV: BOCYL-D-11072016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31485
Lunes, 11 de julio de 2016
5.	
Acabados de envejecimiento sobre obras artísticas doradas y plateadas.
6.	
Técnicas de imitación de materiales para obras artísticas. Tipos y 
características.
7.	
Técnicas de pátinas por veladura y superposiciones de color. Tipos y 
características.
8.	
Técnicas de encarnaduras de obras artísticas. Tipos y características.
9.	
Técnicas decorativas ornamentales. Grisallas, iluminación, decoraciones 
vegetales, trampantojos y grutescos entre otras. Tipos y características.
10.	 Organización de la actividad profesional del taller. Criterios ergonómicos, 
funcionales, productivos, de seguridad e higiene y medioambientales.
Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	 Clasificar las técnicas de policromía y acabados de una obra, describiendo las 
etapas y procedimientos propios de cada una, indicando los materiales, útiles y 
herramientas correspondientes a cada momento del proceso.
2.	 Seleccionar la técnica de policromía y acabados más adecuada a las características 
técnicas, funcionales y artísticas de una obra, atendiendo a las exigencias de 
calidad del producto acabado.
3.	 Realizar con calidad técnica y estética los procesos policromos y de acabados de 
las obras artísticas, llevando a cabo los controles adecuados en cada momento 
del proceso.
4.	 Desarrollar y planificar los procesos policromos y de acabados de una obra, 
identificando los problemas que surjan y dándoles solución.
5.	 Realizar las labores de organización del taller cumpliendo las medidas preventivas 
y las normas que regulan la actividad laboral y de seguridad e higiene en el 
trabajo, de acuerdo con los requisitos ergonómicos y funcionales.
XI. Taller de técnicas de restauración de dorado, plateado y policromía. 
Objetivos:
1.	 Identificar los daños en obra escultórica dorada o policromada y analizar sus 
causas, ya sean estas de origen físico, químico o biológico. 
2.	 Conocer y valorar las diferentes técnicas, procedimientos, útiles y materiales que se 
emplean en la restauración de elementos escultóricos dorados o policromados. 
3.	 Seleccionar la técnica y los materiales de restauración más adecuados a los 
daños identificados y a las características técnicas, funcionales, artísticas y de 
producción de elementos escultóricos dorados o policromados. 
CV: BOCYL-D-11072016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31486
Lunes, 11 de julio de 2016
4.	 Almacenar, conservar y preparar en condiciones óptimas de utilización, los 
materiales propios de su actividad. 
5.	 Conocer, mantener y utilizar la maquinaria y el utillaje específicos. 
6.	 Aplicar con calidad técnica y estética los diferentes procedimientos de restauración 
de dorado y policromía, llevando a cabo los controles adecuados en cada 
momento del proceso. 
7.	 Organizar, planificar y llevar acabo las distintas fases que configuran el proceso 
de restauración.
8.	 Organizar el taller restauración de acuerdo con los requisitos ergonómicos y 
funcionales de la maquinaria, las instalaciones, el espacio y el usuario, teniendo 
en cuenta las normativas que regulan la actividad laboral y la seguridad e higiene 
en el trabajo.
Contenidos:
1.	 Detección e identificación de daños en elementos escultóricos dorados y 
policromados: causas físicas, químicas y biológicas de degradación. 
2.	 Detección e identificación de daños producidos durante la elaboración, transporte 
y colocación de elementos escultóricos dorados o policromados. 
3.	 Encolado de partes rotas. Ensamblajes. 
4.	 Procedimientos en el estrato de soporte y preparación: estucado y reintegración 
de faltas y partes dañadas. Enrasados. Incorporación de piezas. 
5.	 Limpieza, consolidación y fijación del estrato polícromo, dorado o plateado. 
6.	 Reintegración cromática. Criterios, técnicas y procedimientos. 
7.	 Acabados, pátinas, protecciones y barnizados. 
8.	 Organización de la actividad profesional de un taller. Criterios ergonómicos, 
funcionales, productivos, de seguridad e higiene y medioambientales. 
Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para: 
1.	 Detectar los daños en obras de dorado y policromía e identificar y clasificar las 
causas y los agentes que los han producido. 
2.	 Seleccionar la técnica de restauración más adecuada a las características 
técnicas, funcionales y artísticas de una obra escultórica dorada o policromada, 
a los daños que presenta y a los agentes de deterioro que la han causado. 
3.	 Identificar y valorar las características y aplicaciones de materiales, herramientas 
y maquinaria actuales y tradicionales propios de este taller. 
CV: BOCYL-D-11072016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31487
Lunes, 11 de julio de 2016
4.	 Realizar con calidad técnica y estética los procesos de restauración de obra 
volumétrica dorada o policromada, llevando a cabo los controles adecuados en 
cada momento del proceso. 
5.	 Desarrollar y planificar el proceso de restauración una obra de dorado y policromía, 
identificando los problemas que surjan y dándoles solución. 
6.	 Realizar las labores de organización del taller cumpliendo las medidas preventivas 
y las normas que regulan la actividad laboral y de seguridad e higiene en el 
trabajo, de acuerdo con los requisitos ergonómicos y funcionales. 
XII. Módulo propio del centro.
Los objetivos, contenidos y criterios de evaluación, serán los fijados por el centro para 
el módulo que como propio le haya sido autorizado de conformidad con el artículo 5, en 
caso contrario este módulo será el de «Inglés técnico» que se determina a continuación:
Inglés técnico.
Objetivos:
1.	 Ampliar los conocimientos previos de idioma extranjero.
2.	 Aumentar la comprensión y perfeccionar la expresión oral que permitan una 
comunicación específica en el ámbito del trabajo que se va a desempeñar.
3.	 Elaborar comunicaciones escritas y traducir textos técnicos específicos 
relacionados con este ciclo formativo.
4.	 Utilizar diccionarios generales y técnicos.
Contenidos:
1.	 Conocimientos del idioma, de carácter oral y escrito, relacionados con el entorno 
de la especialidad.
2.	Aprendizaje del vocabulario necesario para expresarse en torno a 
temas habituales: el trabajo, el estudio o taller, el ámbito social, cultural, 
medioambiental, etc.
3.	 Análisis y reforzamiento de estructuras morfosintácticas y construcciones 
gramaticales necesarias para la comprensión y traducción de textos relacionados 
con las actividades y áreas que se integran en la especialidad.
4.	 Elaboración de textos escritos, cartas, currículos, informes, proyectos, memorias 
de trabajo, presupuestos o cualquier otro tipo de documento habitual en el 
ejercicio profesional de la especialidad.
Criterios de evaluación: 
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	 Comprensión de aspectos lingüísticos relacionados con la especialidad.
2.	 Comprensión de comunicaciones de trabajo diario.
3.	 Expresión de opiniones personales sobre el campo laboral específico.
CV: BOCYL-D-11072016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31488
Lunes, 11 de julio de 2016
XIII. Proyecto integrado. 
Objetivos:
1. 	Proponer y materializar el proyecto de obra original en todas sus fases, hasta la 
obtención de una obra final de calidad técnica y artística. 
2. 	Desarrollar, mediante la proyectación y realización de una obra original escultórica 
de madera, las destrezas profesionales de su especialidad y las capacidades 
estéticas y creativas propias. 
3. 	Desarrollar mediante la utilización de metodologías proyectuales y procesos 
creativos, la capacidad de resolución de problemas constructivos, funcionales y 
formales. 
4. 	Interrelacionar los diferentes contenidos teórico-prácticos de los módulos que 
componen el ciclo, para desarrollar una obra escultórica del campo del dorado y 
la policromía artística. 
5. 	Utilizar métodos de trabajo en equipo en colaboración con las demás áreas 
docentes para desarrollar proyectos interdisciplinares. 
Contenidos:
1. 	Creación de obra original escultórica aplicada en metal: fases del proyecto, 
condicionantes, especificaciones, documentación gráfica, normalización, técnicas 
y presupuesto. 
2. 	Materialización del proyecto hasta la obtención de la obra acabada. Verificación 
del control de calidad en las diferentes etapas. 
3. 	Comunicación, presentación y defensa del proyecto. 
Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para: 
1. 	Idear, desarrollar y exponer un proyecto factible de ser realizado mediante 
procedimientos de dorado, plateado y policromía. 
2. 	Utilizar los conocimientos y recursos gráficos, plásticos, metodológicos y técnicos 
idóneos para la resolución de los problemas que surjan durante el proceso 
proyectual. 
3. 	Aunar las diferentes disciplinas impartidas durante el ciclo y los conocimientos 
técnicos y conceptuales adquiridos. 
4. 	Llevar a cabo el proceso de elaboración de las piezas originales en todas sus 
etapas ateniéndose a las especificaciones descritas en el proyecto y realizando 
los controles necesarios para la obtención de una obra final de calidad artística y 
técnica. 
CV: BOCYL-D-11072016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31489
Lunes, 11 de julio de 2016
5. 	Presentar el proyecto, exponer oralmente sus principales apartados y emitir una 
valoración personal técnica y artística sobre el mismo, utilizando correctamente 
en todo momento la terminología propia. 
6. 	Manifestar iniciativa, sentido estético, capacidad de expresión artística y dominio 
técnico a través de las propias realizaciones. 
3.– Fase de prácticas en empresas, estudios o talleres. 
1. La fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres tiene los siguientes 
objetivos: 
a)	Completar la formación académica del alumnado mediante la integración en las 
rutinas diarias de trabajo de una empresa o taller artesanal y la realización de las 
funciones profesionales correspondientes a su nivel formativo. 
b)	Facilitar la toma de contacto de los alumnos y alumnas con el mundo del trabajo 
y la incorporación al sistema de relaciones sociales, laborales y técnicas de la 
empresa. 
c)	 Contrastar los conocimientos, formación y capacitación adquiridos en el centro 
educativo con la realidad empresarial y laboral del sector relacionado con el 
dorado, plateado y policromía artísticos. 
d)	Permitir al alumnado que, a través del contacto con la empresa, incorpore a su 
formación los conocimientos sobre la propia especialidad, la situación y relaciones 
del mercado, las tendencias artísticas y culturales, la organización y coordinación 
del trabajo, la gestión empresarial, las relaciones socio-laborales en la empresa, 
etc. necesarios para el inicio de la actividad laboral. 
e)	Adquirir los conocimientos técnicos de útiles, herramientas, materiales y 
maquinaria que, por su especialización, coste o novedad, no están al alcance del 
centro educativo. 
f)	 Participar de forma activa en las fases del proceso de realización de proyectos 
de dorado, plateado y policromía artísticos, bajo las orientaciones del tutor o 
coordinador correspondiente. 
g)	Aplicar los conocimientos, habilidades y destrezas adquiridos durante el período 
de formación teórica y práctica impartida en el centro educativo. 
2. El seguimiento y la evaluación de la fase de formación práctica en empresas, 
estudios o talleres corresponderá al tutor de prácticas designado por el centro educativo 
quien tomará en consideración el grado de cumplimiento de los objetivos y la valoración 
que realice la empresa.
CV: BOCYL-D-11072016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 31490
Lunes, 11 de julio de 2016
ANEXO II
DISTRIBUCIÓN HORARIA Y CARGA LECTIVA
1.– Distribución horaria de las enseñanzas. 
Estructura general
Horas totales
Créditos 
ECTS
Módulos impartidos en el centro educativo
 
1880
h
 
114
Fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres 
120
h
 
6
Total
 
2000
h
 
120
2.– Carga lectiva de los módulos impartidos en el centro educativo.
1.º curso 
2.º curso
Módulos
Semanas
Horas 
totales
ECTS
32
24
8
Horas semanales
Dibujo artístico 
3
3
 
168
h
10
Dibujo técnico 
3
 
 
96
h
6
Volumen
3
2
 
144
h
9
Historia de la escultura
2
2
 
112
h
7
Aplicaciones informáticas
3
 
72
h
6
Formación y orientación laboral
3
 
72
h
6
Materiales y tecnología de dorado, plateado y 
policromía
3
 
 
96
h
6
Proyectos de dorado, plateado y policromía
3
3
 
168
h
12
Taller de dorado y plateado
4
3
 
200
h
10
Taller de policromía
6
6
 
336
h
18
Taller de técnicas de restauración de dorado, 
plateado y policromía
3
3
 
168
 
9
Módulo propio del centro/Inglés técnico
2
 
48
h
3
Proyecto integrado
 
25
200
h
12
Total
30
30
1880
h
114
CV: BOCYL-D-11072016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 31491
Lunes, 11 de julio de 2016
ANEXO III
CALENDARIO DE IMPLANTACIÓN DEL CURRÍCULO DEL CICLO FORMATIVO 
DE GRADO SUPERIOR DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO EN DORADO, 
PLATEADO Y POLICROMÍA DE LA FAMILIA PROFESIONAL ARTÍSTICA 
DE ESCULTURA EN LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
CURSO 
ACADÉMICO
Ciclo formativo de grado medio de artes 
plásticas y diseño en dorado, y policromía 
artístico, de la familia profesional de Artes 
Aplicadas de la Escultura.
(Real Decreto 694/1996, de 26 de abril).
Ciclo formativo de grado superior de 
artes plásticas y diseño en dorado, 
plateado y policromía de la familia 
profesional artística de Escultura, 
regulado en el presente decreto. 
2016/2017
Extinción del primer curso. Posibilidad 
de matrícula sin docencia de módulos 
pendientes del primer curso del ciclo.
Implantación del primer curso. 
2017/2018
Extinción del segundo curso. Posibilidad 
de matrícula sin docencia de módulos 
pendientes del primer y segundo cursos 
del ciclo.
Implantación del segundo curso. 
2018/2019
Posibilidad de matrícula sin docencia de 
módulos pendientes del segundo curso 
del ciclo y de proyecto final
2019/2020
Posibilidad de matrícula del módulo de 
proyecto final.
CV: BOCYL-D-11072016-6
