B.O.C. y L. - N.º 56
Martes, 20 de marzo 2007
6187
todos los apartados propios de un proyecto: Memoria y anejos, planos, plie-
go de prescripciones técnicas y presupuesto, incluyéndose la correspon-
diente dirección de obra. Se contemplará un período de garantía de mante-
nimiento de la revegetación de al menos 2 años.
Dicho proyecto deberá presentarse ante el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Palencia, para su supervisión, junto con informe de su autor
acerca de la adecuada inclusión en el mismo de las medidas protectoras
ambientales mencionadas, previamente al otorgamiento de las autorizacio-
nes preceptivas.
En este sentido, se considera claramente insuficiente el presupuesto de
medidas correctoras incluido en el apartado 6.3 (página 153) del Estudio de
Impacto Ambiental, que además no recoge muchas unidades características
de recuperación ambiental.
5.– Director ambiental de obra.– El promotor del Plan Parcial deberá
contar con la asistencia de un director ambiental de la obra, en todas sus
fases de desarrollo, cuya designación será comunicada al Servicio Territo-
rial de Medio Ambiente. Sin perjuicio de la propia responsabilidad del
director facultativo de la obra, se responsabilizará del cumplimiento de
todas las medidas protectoras incluidas en el Estudio de Impacto Ambien-
tal y en esta Declaración y, en particular, del ajardinamiento de espacios
libres. Así mismo, deberá encargarse de la coordinación técnica con el Ser-
vicio Territorial de Medio Ambiente de Palencia y de la realización de los
informes de desarrollo del programa de vigilancia ambiental.
6.– Programa de Vigilancia Ambiental.– Se complementará el progra-
ma de vigilancia ambiental contenido en el Estudio de Impacto Ambiental,
de forma que contemple todas las medidas protectoras incluidas en esta
Declaración y facilite el seguimiento de las actuaciones proyectadas,
debiéndose presentar ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Palencia antes del inicio de las obras.
7.– Informes periódicos.– A partir del inicio de las obras el promotor
deberá presentar en el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Palencia
un informe semestral sobre el desarrollo del Programa de Vigilancia
Ambiental y sobre el grado de cumplimiento y eficacia de las medidas pro-
tectoras de esta Declaración y del Estudio de Impacto Ambiental. Así
mismo, se presentará un informe global una vez finalizada la urbanización.
8.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cumpli-
miento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental corres-
ponde a los órganos competentes para la autorización del proyecto, sin per-
juicio de la alta inspección que se atribuye a la Consejería de Medio
Ambiente como órgano ambiental, que podrá recabar información de aqué-
llos al respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden
a verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/486/2007, de 13 de marzo, por la que se convocan sub-
venciones, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo y por el
Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, para el desarrollo, por enti-
dades locales y entidades sin ánimo de lucro, de Programas de
Garantía Social a iniciar durante el año 2007.
La Orden de 12 de enero de 1993, del Ministerio de Educación y Cien-
cia regula los Programas de Garantía Social señalando que dichos progra-
mas se desarrollarán en distintas modalidades adaptadas a las característi-
cas, necesidades y expectativas de los alumnos.
El Real Decreto 696/1995, de 28 de abril, de ordenación de la educa-
ción de los alumnos con necesidades educativas especiales, establece que
estos alumnos podrán cursar programas de garantía social en régimen de
integración en la modalidad específicamente organizada para ellos, con el
fin de proporcionarles una formación básica y profesional que facilite su
acceso al mundo laboral. 
Por otro lado, la Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualifica-
ciones y de la Formación Profesional creó el Sistema Nacional de Cualifi-
caciones y Formación Profesional, cuyo instrumento fundamental es el
Catálogo nacional de las cualificaciones previsto en el artículo 7. Median-
te los Reales Decretos 295/2004, de 20 de febrero, y 1087/2005, de 16 de
septiembre, se han incluido determinadas cualificaciones profesionales en
ese Catálogo, y se han establecido los correspondientes módulos formati-
vos que se incorporan al Catálogo modular de Formación Profesional. 
De conformidad con estas previsiones, la Consejería de Educación
financia la realización de programas de garantía social por entidades loca-
les y entidades sin ánimo de lucro. A tal efecto, mediante Orden
EDU/436/2006, de 17 de marzo («Boletín Oficial de Castilla y León» de
23 de marzo) se han aprobado las bases reguladoras de estas ayudas, de
acuerdo con lo previsto en los artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones. De conformidad con lo establecido
en su artículo 4 procede ahora convocar las ayudas para la realización de
los programas que se inicien en 2007.
Esta actividad está cofinanciada por el Ministerio de Trabajo y Asuntos
Sociales en virtud del compromiso asumido por la Comunidad de Castilla
y León en la cláusula cuarta del convenio de colaboración suscrito entre
ambas entidades el 26 de agosto de 2005 para el desarrollo de actuaciones
de acogida e integración de personas inmigrantes así como de refuerzo edu-
cativo y por el Fondo Social Europeo en cuanto que el Programa Operati-
vo para Castilla y León 2007-2013 recoge en el eje 3, línea de acción 3.3,
aquellas actividades cuyo objetivo sea la prevención del abandono escolar
y el refuerzo de la formación inicial.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases regu-
ladoras de estas ayudas, el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre,
de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y en la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
RESUELVO
Primero.– Objeto de la subvención. 
1.1. La presente Orden tiene por objeto la convocatoria de subvencio-
nes, en régimen de concurrencia competitiva, para el desarrollo, por enti-
dades locales y entidades sin ánimo de lucro de Programas de Garantía
Social a iniciar durante el año 2007 en la Comunidad de Castilla y León,
en las modalidades de iniciación profesional, formación-empleo, talleres
profesionales y para alumnos con necesidades educativas especiales.
1.2. Esta convocatoria está cofinanciada por el Fondo Social Europeo
y, en lo que se refiere a subvenciones a entidades locales para programas en
los que participe población inmigrante, también por el Ministerio de Tra-
bajo y Asuntos Sociales.
Segundo.– Programas de garantía social. 
2.1. Los programas de garantía social son acciones formativas que tie-
nen como finalidad proporcionar a los alumnos que no han alcanzado los
objetivos de la Educación Secundaria Obligatoria una formación básica y
profesional que les permita incorporarse a la vida activa o proseguir estu-
dios, especialmente en ciclos formativos de formación profesional de grado
medio.
2.2. Estos programas tendrán los siguientes objetivos: 
a) Ampliar la formación de los alumnos, en orden a la adquisición de
capacidades propias de la enseñanza básica, con el objeto de permi-
tir su incorporación a la vida laboral y, en su caso, proseguir estu-
dios, especialmente en la formación profesional específica de grado
medio.
b) Preparar a los alumnos para el ejercicio de actividades profesiona-
les, en oficios u ocupaciones acordes con sus capacidades y expec-
tativas personales.
c) Desarrollar y afianzar su madurez personal, mediante la adquisición
de hábitos y capacidades que les permitan participar, como trabaja-
dores y ciudadanos responsables, en el trabajo y en la actividad
social y cultural.
2.3. Los programas de garantía social subvencionados comenzarán el
día 3 de septiembre de 2007 y el inicio de sus actividades lectivas será antes
del día 20 de septiembre de 2007.
2.4. Podrán acceder a los programas de garantía social quienes, a fecha
de 31 de diciembre de 2007, tengan 16 años cumplidos y menos de 21 y no
hayan obtenido el título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria
o alguna titulación académica superior a Graduado Escolar. 
2.5. Los Programas de Garantía Social tendrán una duración de entre 26
y 30 horas semanales y tendrán la siguiente estructura:
– Área de Formación Profesional Específica, entre 15 y 18 horas
semanales.
– Área de Formación y Orientación Laboral, entre 2 y 3 horas semanales.

6188
Martes, 20 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 56
– Área de Formación Básica, entre 6 y 9 horas semanales.
– Actividades Complementarias, entre 2 y 3 horas semanales.
– Acción Tutorial, entre 1 y 2 horas semanales.
Tercero.– Modalidades de los programas. 
3.1. Los programas objeto de esta convocatoria podrán desarrollarse en
las modalidades de iniciación profesional, formación-empleo, talleres pro-
fesionales o alumnos con necesidades educativas especiales. 
3.2. MODALIDAD DE INICIACIÓN PROFESIONAL: Estos progra-
mas atenderán preferentemente a los alumnos que procedan de la zona de
influencia del centro subvencionado y que hayan agotado las posibilidades
de conseguir el título correspondiente, hayan cursado programas de diver-
sificación curricular y deseen continuar en el sistema educativo.
La duración de estos Programas será, como mínimo, de 900 horas lec-
tivas (un curso académico) y deberán finalizar en junio de 2008. 
3.3. MODALIDAD DE FORMACIÓN-EMPLEO: Estos programas
atenderán a jóvenes con necesidades de incorporarse al mercado laboral por
motivos personales o familiares y favorecer la integración de alumnos
inmigrantes.
Los programas de Formación-Empleo tendrán una duración mínima de
1.100 horas de formación y deberán finalizar en septiembre de 2008.
Se orientará a la consecución de los objetivos señalados en el apartado
2.2 de la presente Orden, considerando de forma especial la inserción labo-
ral de los jóvenes y constarán de dos fases: La primera fase será de forma-
ción inicial en el perfil profesional subvencionado, con una duración de seis
meses, cuya distribución horaria se ajustará a lo dispuesto en el apartado
2.5 de la presente Orden, y una segunda fase de formación en alternancia
con el trabajo en un puesto productivo de la rama profesional en la que los
alumnos se estén formando, que comprenderá otros seis meses, hasta com-
pletar el año.
En la segunda fase el tiempo de formación en el centro estará en corres-
pondencia con el de trabajo efectivo, nunca inferior al 15 por 100 de la jor-
nada máxima, concretándose el tiempo de cada uno de los cinco compo-
nentes formativos según las necesidades del grupo y de los objetivos
alcanzados en la primera fase.
En aquellos perfiles profesionales en los que el Área de Formación
Específica esté asociada a una cualificación profesional, en la fase de
empleo el alumno realizará las actividades necesarias para adquirir las
competencias relativas a la formación en un entorno real de trabajo.
Los alumnos serán contratados, preferentemente mediante el contrato
para la formación, por las empresas que colaboren en los Programas o por
las entidades beneficiarias de la subvención con el mínimo del 50 por 100
de trabajo efectivo, durante un período mínimo de seis meses y percibirán
las retribuciones salariales que les correspondan de conformidad con lo
previsto en la normativa vigente. La entidad beneficiaria estará obligada a
realizar la contratación cuando no haya empresas que puedan llevarla a cabo.
Esta segunda fase deberá realizarse lo más cerca posible del lugar
donde se imparte la primera y, si ocasionase gastos de desplazamiento,
manutención y alojamiento de los alumnos o gastos derivados de la bús-
queda, desarrollo y seguimiento de los contratos, la entidad beneficiaria
podrá imputarlos a la subvención percibida en los términos previstos en el
apartado sexto.
Las programaciones, los recursos, espacios y tiempos deben estar cla-
ramente diferenciados en cada una de las dos fases. En la segunda fase la
formación en el centro estará organizada para ser impartida fuera del hora-
rio laboral del alumno.
Los alumnos que sean contratados por las empresas antes de finalizar
la primera fase del programa podrán seguir matriculados en el mismo siem-
pre que, desde el momento de la contratación, se les garantice el tiempo de
formación previsto en el programa.
3.4. MODALIDAD DE TALLERES PROFESIONALES: Estos pro-
gramas atenderán a jóvenes que tengan dificultades para adaptarse al medio
escolar, en situación de marginación o riesgo de exclusión social. Deberán
desarrollarse en espacios y ámbitos cercanos a lo laboral, en colaboración
con empresarios y agentes sociales en general, y en conexión con planes de
empleo y de inserción laboral.
Estos programas tendrán una duración mínima de 1.100 horas de for-
mación y deberán finalizar en julio de 2008.
3.5. MODALIDAD PARA ALUMNOS CON NECESIDADES EDU-
CATIVAS ESPECIALES: Los Programas de esta modalidad tendrán una
duración de 1.800 horas, dos cursos académicos y deberán finalizar en
junio de 2009.
Se dirigen exclusivamente a jóvenes cuyas necesidades educativas
especiales estén asociadas a condiciones personales de discapacidad. Pre-
ferentemente, serán alumnos que hayan cursado la etapa obligatoria en cen-
tros ordinarios y no hayan recibido formación profesional. 
El Área de Formación Profesional se desarrollará en dos fases: Una pri-
mera fase de formación polivalente y una segunda fase de formación pro-
fesional específica orientada a la adquisición de las competencias corres-
pondientes al perfil profesional subvencionado. Cada una de las fases se
desarrollará en un curso escolar, si bien el equipo educativo podrá flexibi-
lizar la duración de cada fase cuando así lo aconsejen bien el perfil profe-
sional, bien las condiciones del conjunto de los alumnos que formen el
grupo, sin que pueda en ningún caso ser la duración de la fase polivalente
inferior a trescientas sesenta horas.
3.6. En las modalidades de iniciación profesional, talleres profesiona-
les y para alumnos con necesidades educativas especiales, como parte de
los contenidos del Área de Formación Profesional Específica, los alumnos
podrán hacer prácticas formativas en empresas o centros de trabajo rela-
cionados con el perfil profesional del programa de forma voluntaria, salvo
en los perfiles en los que el Área de Formación Específica contemple la for-
mación en un entorno real de trabajo, donde serán obligatorias. Estas prác-
ticas tendrán una duración máxima de 150 horas y se realizarán preferen-
temente en el último trimestre del programa.
Cuarto.– Perfiles profesionales.
Los perfiles profesionales a desarrollar en los Programas de Garantía
Social se relacionan en el Anexo V de la presente Orden. Los módulos que
componen el Área de Formación Específica de cada uno de los perfiles
estarán a disposición de los interesados en las Direcciones Provinciales de
Educación y en la página web de la Junta de Castilla y León.
Quinto.– Dotación presupuestaria. 
5.1. La cuantía global máxima de la subvención para la modalidad de
formación-empleo con entidades locales será de TRES MILLONES
VEINTICINCO MIL DOSCIENTOS SETENTA Y OCHO EUROS
(3.025.278 €), distribuida de la siguiente manera:
a) UN MILLÓN QUINIENTOS DOCE MIL SEISCIENTOS TREIN-
TAY NUEVE EUROS (1.512.639 €), con cargo a la aplicación pre-
supuestaria 07.07.322A02.46032 de los Presupuestos Generales de
la Comunidad de Castilla y León para el año 2007.
b) UN MILLÓN QUINIENTOS DOCE MIL SEISCIENTOS TREINTA
Y NUEVE EUROS (1.512.639 €), con cargo a la aplicación presu-
puestaria que corresponda del ejercicio presupuestario del año 2008.
5.2. La cuantía global máxima de la subvención para el resto de las
modalidades: Iniciación profesional, talleres profesionales, formación-
empleo con asociaciones empresariales y alumnos con necesidades educa-
tivas especiales, será de SEIS MILLONES TRESCIENTOS OCHENTAY
DOS MIL CIENTO TREINTA Y DOS EUROS (6.382,132 €), distribuida
de la siguiente manera:
a) La cuantía para la modalidad de alumnos con necesidades educati-
vas especiales será de UN MILLÓN DOSCIENTOS CUARENTA
Y OCHO MIL EUROS (1.248.000 €), de los cuales TRESCIEN-
TOS DOCE MIL EUROS (312.000 €) serán con cargo a la aplica-
ción presupuestaria 07.07.322A02.48067 de los Presupuestos Gene-
rales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2007 y
TRESCIENTOS SESENTA MIL EUROS (360.000 €) y QUI-
NIENTOS SETENTAY SEIS MIL EUROS (576.000 €), con cargo
a las aplicaciones presupuestarias que correspondan de los ejercicios
presupuestarios de los años 2008 y 2009, respectivamente.
b) La cuantía para las modalidades de iniciación profesional, forma-
ción-empleo con asociaciones empresariales y talleres profesionales
será de CINCO MILLONES CIENTO TREINTAY CUATRO MIL
CIENTO TREINTA Y DOS EUROS (5.134.132 €), de los cuales
DOS MILLONES QUINIENTOS SESENTA Y SIETE MIL
SESENTAY SEIS EUROS (2.567.066 €) serán con cargo a la apli-
cación presupuestaria 07.07.322A02.48067 de los Presupuestos
Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2007, y
DOS MILLONES QUINIENTOS SESENTA Y SIETE MIL
SESENTAY SEIS EUROS (2.567.066 €) con cargo a la aplicación
presupuestaria que corresponda del ejercicio presupuestario del
año 2008.

B.O.C. y L. - N.º 56
Martes, 20 de marzo 2007
6189
Este presupuesto está cofinanciado por el Fondo Social Europeo en un
porcentaje máximo del 80% de las ayudas concedidas, quedando someti-
das, en consecuencia, a lo establecido en el Reglamento (CE) n.º 1784/1999
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 12 de julio de 1999, relativo al
FSE, así como a la normativa general reguladora de los Fondos Estructurales.
5.3. La cuantía asignada a cada modalidad podrá aumentar o disminuir
de acuerdo con el número y calidad de los proyectos presentados y la exis-
tencia de crédito presupuestario.
5.4. El importe máximo de cada subvención será de CINCUENTA Y
TRES MIL EUROS (53.000 euros) en las modalidades de iniciación pro-
fesional, talleres profesionales y formación-empleo. En la modalidad de
alumnos con necesidades educativas especiales, el importe máximo de la
subvención será de CIENTO SEIS MIL EUROS (106.000 euros) para los
dos cursos que dura esta modalidad.
En todas las modalidades la determinación de las cuantías estará en
función del coste del perfil, una vez estudiado por la Comisión de selección.
Sexto.– Gastos subvencionables.
La subvención deberá destinarse a sufragar parte de los gastos origina-
dos en los conceptos y con la distribución siguiente:
– Gastos de tipo A): Comprenderá los salarios del personal formador,
incluidas cargas sociales; los ocasionados por la búsqueda, desarrollo
y seguimiento de la realización de las Prácticas Formativas en
Empresas, en los Programas que incluyan esta modalidad de formación;
los ocasionados por la búsqueda, desarrollo y seguimiento de los
contratos de trabajo en los Programas de la modalidad de formación-
empleo. El porcentaje máximo de la subvención destinado a este
tipo de gastos será del 75%.
– Gastos de tipo B): Comprenderá los gastos de funcionamiento y
amortización del equipamiento que el Programa requiera y que
dependerán del perfil profesional a desarrollar. El porcentaje máxi-
mo de la subvención destinado a los mismos será de un 20%.
B.1.) Son gastos de funcionamiento: Los gastos de energía eléc-
trica, combustibles, mantenimiento de instalaciones, lim-
pieza, comunicaciones y alquiler de equipos y edificios, que
proporcionalmente corresponda al programa subvenciona-
do y los gastos de personal directivo y administrativo estric-
tamente necesario para el desarrollo del programa.
B.2.) Gasto de amortización de equipamiento: El concepto de
amortización se justificará con la tabla cuyo modelo se
adjunta en el Anexo VII. Los elementos cuya amortización
se imputen serán solamente aquellos relacionados con el
programa que se justifica. No se admitirán amortizaciones
de terrenos y de bienes inmuebles. 
El cálculo se realizará aplicando los coeficientes aprobados
por el Ministerio de Economía y Hacienda proporcional-
mente al período de utilización de los citados equipos en la
actividad subvencionada.
– Gastos de tipo C): Otros gastos. El porcentaje máximo destinado a
este tipo de gastos será del 15% del total de la subvención y podrán
incluirse los gastos siguientes:
C.1.) Material didáctico que el programa requiera. 
C.2.) Ayudas al alumnado. Cuando la situación concreta del
alumno lo justifique, la Comisión Mixta de Seguimiento
podrá autorizar los gastos de material, de transporte, manu-
tención y/o alojamiento que ocasione el programa. 
C.3.) Seguro de accidentes y responsabilidad civil de los alum-
nos. La cobertura de este seguro incluirá, en su caso, las
prácticas en empresas que puedan realizar los alumnos.
Séptimo.– Beneficiarios. 
7.1. En la modalidad de Iniciación Profesional podrán solicitar esta
subvención los centros docentes privados legalmente constituidos como
institución sin ánimo de lucro y autorizados por la Consejería de Educación
para impartir enseñanzas de Formación Profesional de la familia relaciona-
da con el perfil del Programa para el que se solicita subvención.
Los centros que tengan concierto educativo para impartir programas de
garantía social no podrán solicitar subvención para otro programa del
mismo perfil que el concertado. 
7.2. En la modalidad de Formación-Empleo podrán solicitar esta
subvención:
– Las entidades locales de la Comunidad de Castilla y León. 
– Las asociaciones empresariales sin ánimo de lucro, legalmente cons-
tituidas, cuyo ámbito de actuación sea la Comunidad de Castilla y
León y que dispongan de infraestructura suficiente para desarrollar
el Programa.
7.3. En la modalidad de Talleres Profesionales podrán solicitar esta sub-
vención las entidades privadas sin ánimo de lucro legalmente constituidas
que no impartan ciclos formativos de formación profesional, que dispongan
de infraestructura suficiente para desarrollar el Programa y con experiencia
en la atención a jóvenes socialmente desfavorecidos. 
7.4. En la modalidad de Alumnos con Necesidades Educativas Espe-
ciales podrán solicitar la subvención para el desarrollo de Programas obje-
to de dicha modalidad entidades privadas sin ánimo de lucro legalmente
constituidas dedicadas a la atención de jóvenes con discapacidad, que dis-
pongan de la infraestructura suficiente para desarrollar el Programa y expe-
riencia necesaria para garantizar el cumplimiento de sus objetivos.
Los centros que tengan concierto educativo para impartir programas de
garantía social no podrán solicitar subvención para otro programa del
mismo perfil que el concertado. 
Octavo.– Solicitudes. 
8.1. Las solicitudes se formalizarán mediante instancia dirigida al
Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo que se incluye
como Anexo I de la presente Orden, y se presentarán bien directamente en
la Dirección Provincial de Educación respectiva o bien por cualquiera de
los demás medios establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
8.2. Dada la naturaleza de la documentación a acompañar se excluye la
posibilidad de presentar las solicitudes por telefax, de acuerdo con lo pre-
visto en el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que
se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de documen-
tos en los registros administrativos de la Administración de Castilla y León. 
8.3. Las solicitudes irán acompañadas de la siguiente documentación,
original o copia compulsada:
a) Proyecto de actuación que detalle, para cada uno de los Programas
a desarrollar, los siguientes aspectos: (máximo 15 folios)
– Justificación de la necesidad del programa, especificando los cri-
terios para seleccionar o proponer a los posibles alumnos. 
– Programa de formación. 
– Infraestructura y recursos que aporta al programa.
– Presupuesto de gastos de acuerdo a los conceptos señalados en la
base sexta, conforme modelo que figura en el Anexo II.
– Relación de posibles empresas colaboradoras y grado de colaboración. 
b) Declaración del representante de la entidad privada sin ánimo de
lucro en la que acredite el cumplimiento de los requisitos estableci-
dos en el apartado séptimo de esta Orden. 
c) Tarjeta de Identificación Fiscal. 
d) Certificado actual de la entidad bancaria en el que conste su núme-
ro de cuenta y titular o titulares de la misma.
e) En las modalidades de formación-empleo por asociaciones empre-
sariales sin ánimo de lucro, de talleres profesionales y para alumnos
con necesidades educativas especiales: Estatutos de la entidad.
f) En la modalidad de formación-empleo por entidades locales certifi-
cado del Acuerdo del Pleno o de la Comisión de Gobierno por el que
se apruebe el desarrollo del Programa.
g) En las modalidades de formación-empleo por asociaciones empre-
sariales sin ánimo de lucro, de talleres profesionales y para alumnos
con necesidades educativas especiales: Eertificado del acuerdo
adoptado por el órgano competente para solicitar la subvención en el
que se exprese su finalidad y cuantía. El certificado será expedido
por el Secretario de la entidad.
8.4. Aquellas entidades que hayan obtenido ayuda de la Consejería de
Educación para la misma finalidad en convocatorias de años anteriores y no
hayan sufrido modificación en el contenido de los documentos recogidos en
los apartados c), d) y e), están exentos de presentar dicha documentación. 

6190
Martes, 20 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 56
8.5. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante de
no estar incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición
de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
8.6. Los beneficiarios de estas ayudas están exentos de acreditar estar
al corriente de las obligaciones tributarías y de la Seguridad Social, con-
forme al artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que se regu-
la la citada acreditación.
Noveno.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos. 
9.1. El plazo para la presentación de solicitudes será de 15 días natura-
les contados a partir del día siguiente a la publicación de la presente con-
vocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
9.2. Si las solicitudes no reunieran los requisitos exigidos en la presente
Orden, se requerirá al interesado para que en el plazo de diez días subsane
la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que si así
no lo hiciera, se tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
Décimo.– Tramitación. 
10.1. Las Direcciones Provinciales de Educación estudiarán las solici-
tudes y las remitirán, junto con la documentación presentada, a la Dirección
General de Formación Profesional e Innovación Educativa en el plazo de
15 días naturales desde la finalización del plazo de presentación de solici-
tudes. Deberán adjuntar además un informe de cada una de las solicitudes
y una relación por orden de prioridad de los proyectos en cada modalidad. 
10.2. Si alguna solicitud no se ajustara a la convocatoria, será relacio-
nada aparte y se remitirá igualmente con su documentación. 
Undécimo.– Comisión de selección. 
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una Comisión de
selección integrada por los siguientes miembros:
a) Presidente: La Jefa de Servicio de Formación Profesional.
b) Vocales:
– Tres representantes de la Dirección General de Formación Profe-
sional e Innovación Educativa, uno de los cuales actuará como
secretario. 
– Un representante del Servicio Público de Empleo.
– Un representante de la Dirección General de Planificación y
Ordenación Educativa. 
– Un representante de la Federación Regional de Municipios y
Provincias.
– Un representante de la Gerencia de Servicios Sociales.
Duodécimo.– Criterios de Selección.
Para la selección de los proyectos se tendrán en cuenta los siguientes
criterios:
a) Adecuación de la formación a las necesidades del mercado laboral.
b) Oferta de otros Programas de Garantía Social en la zona y en el centro. 
c) Calidad del proyecto de actuación. 
d) Para las entidades que han desarrollado o están desarrollando Pro-
gramas de Garantía Social, resultados de estos Programas.
Decimotercero.– Resolución. 
13.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación a
propuesta motivada del titular de la Dirección General de Formación Pro-
fesional e Innovación Educativa, en cuanto órgano instructor, previo infor-
me de la Comisión de selección.
13.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
13.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de tres meses contados desde la fecha de finalización del plazo
de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
13.4. La resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición ante el Consejero de
Educación, o bien, directamente mediante recurso contencioso administra-
tivo ante la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Decimocuarto.– Comisiones Mixtas de Seguimiento.
14.1. Antes del comienzo de las actividades lectivas se constituirán, en
las Direcciones Provinciales de Educación correspondientes, las Comisio-
nes Mixtas de Seguimiento de los Programas que estarán integradas por dos
representantes de la Dirección Provincial de Educación correspondiente,
designados por el Director Provincial, siendo uno de ellos el Presidente y
otro el Secretario, con voz y voto, quien levantará acta de los acuerdos
tomados, y dos representantes de cada entidad subvencionada. 
14.2. Las Comisiones Mixtas de Seguimiento tendrán las siguientes
funciones:
– Comprobar el cumplimiento de los requisitos necesarios y la efecti-
va puesta en marcha del programa. 
– Comprobar que el listado definitivo de alumnos se mantiene a lo
largo del desarrollo del Programa.
– Autorizar, en su caso, las ayudas de alumnos.
– Aprobar el tercer profesional cuando el proyecto lo justifique.
– Realizar el seguimiento de las actuaciones que se desarrollen en el
programa, organización, equipo educativo, espacios, recursos, rela-
ciones con las empresas u otros aspectos. 
– Conocer qué alumnos realizan prácticas y en qué empresas, así
como los contratos que se realicen a los alumnos en la modalidad de
formación-empleo.
– Resolver cualquier problema que surja en el desarrollo del Programa.
– Emitir el certificado de los alumnos que hayan participado en un
Programa de Garantía Social al que se refiere en el apartado 22.2.
14.3. La Comisión se reunirá cuantas veces sean necesarias para el
cumplimiento de las funciones asignadas y se levantará acta de cada reu-
nión remitiéndose un original a la Dirección General de Formación Profe-
sional e Innovación Educativa. En la primera reunión se procederá a su
constitución y definición del plan de trabajo y en la última a la aprobación
de la memoria referida en el apartado 23.6 de la presente Orden.
Decimoquinto.– Obligaciones de los beneficiarios. 
15.1. Las entidades beneficiarias responsables del desarrollo de un Pro-
grama de Garantía Social deberán elaborar, antes de iniciar las actividades
lectivas y con la participación del equipo educativo, una programación
general que desarrolle y concrete el proyecto subvencionado y que
comprenderá:
– Aspectos referentes a la adaptación del programa al contexto socio-
laboral y cultural del entorno y a las características de los alumnos.
– Objetivos.
– Metodología a emplear.
– Esquema general de las programaciones didácticas.
– Procedimientos y criterios de evaluación.
– Horario semanal de las diferentes áreas y actividades.
– Horario de dedicación del profesorado.
– Organización de espacios y recursos.
– Previsión de gastos.
Las programaciones didácticas de los perfiles profesionales que tengan
relación con alguna cualificación profesional de nivel 1 deberán recoger de
forma expresa las capacidades, contenidos, duración mínima y criterios de
evaluación de los módulos formativos de la cualificación profesional
relacionada.
El Área de Inspección Educativa supervisará la programación en el
plazo de un mes desde el inicio de las actividades formativas con el objeto
de asegurar su adecuación a los planteamientos contenidos en la presente
Orden.
15.2. La entidad beneficiaria de la subvención no podrá subrogar la rea-
lización de todo o parte del programa con otra entidad o empresa. 
Decimosexto.– Información y publicidad.
16.1. En toda publicidad que se derive del programa subvencionado así
como en la realización del mismo, se hará constar la colaboración de la
Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León. 
16.2. En los materiales elaborados para dar publicidad a los programas
subvencionados a entidades locales aparecerá el logotipo del Ministerio de
Trabajo y Asuntos Sociales.
16.3. El presupuesto destinado a estos Programas cuenta con financia-
ción del Fondo Social Europeo, por lo que los beneficiarios de los mismos
han de cumplir con lo establecido por la Comisión Europea respecto a las
actividades de información y publicidad en el Reglamento (CE) 1159/2000,
de 30 de mayo de 2000. 

B.O.C. y L. - N.º 56
Martes, 20 de marzo 2007
6191
Decimoséptimo.– Pago y justificación de la subvención. 
17.1. El importe de las ayudas que se concedan se abonará de acuerdo
con lo establecido en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre,
de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de
3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla
y León, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvencio-
nes, en la Ley 16/2006, de 28 de diciembre, de Presupuestos Generales
de la Comunidad de Castilla y León para el 2007 y en la demás normativa
aplicable.
17.2. Una vez resuelta la convocatoria, se concederá un anticipo por el
importe imputado a la anualidad de 2007. La parte no anticipada se librará
cuando se justifique la totalidad de la subvención concedida.
Para el libramiento del anticipo las entidades presentarán en la Direc-
ción Provincial de Educación correspondiente antes del 25 de septiembre
de 2007 la siguiente documentación:
a) Aceptación expresa de la subvención concedida y compromiso de
realizar el programa en los términos en que se ha valorado.
c) Declaración expresa del responsable de la entidad de otras ayudas
económicas solicitadas u obtenidas para la consecución de la misma
finalidad, en la que se haga constar esta circunstancia, la cuantía de
la misma y el organismo que la otorga, ya sea nacional o internacional
o, en su caso, especificación de que no se ha solicitado u obtenido
ninguna.
d) Fecha de inicio y finalización del Programa, equipo educativo y dis-
tribución horaria de las distintas áreas formativas, según modelo que
figura como Anexo III. 
e) Relación de alumnos matriculados, según modelo que figura como
Anexo IV. 
f) Fotocopia compulsada de la póliza de seguros de accidentes y res-
ponsabilidad civil. 
g) Fotocopia compulsada de los contratos del personal formador.
h) Las entidades que desarrollen las modalidades de talleres profesio-
nales, formación-empleo con asociaciones empresariales sin ánimo
de lucro y para alumnos con necesidades educativas especiales,
deberán presentar fotocopia compulsada de los documentos que
acrediten que los locales donde se va a impartir el programa cum-
plen la normativa vigente.
La Dirección Provincial de Educación remitirá a la Dirección General
de Formación Profesional e Innovación Educativa, antes del día 5 de octu-
bre de 2007, la documentación presentada por el interesado y un informe
por Programa en el que se haga constar que la entidad ha presentado en
plazo la documentación necesaria para el libramiento del primer anticipo,
habiéndose comprobado su corrección y que el programa se ha iniciado y
se desarrolla ajustándose a lo especificado en esta Orden.
17.3. El pago del resto de la subvención se efectuará previa justifica-
ción de la realización del hecho subvencionado y la correcta aplicación de
la subvención concedida.
La justificación de las cantidades recibidas se realizará mediante la pre-
sentación, en el plazo de 15 días naturales a contar desde la fecha de fina-
lización del Programa y ante las respectivas Direcciones Provinciales de
Educación, de la siguiente documentación original:
a) General para todas las modalidades: 
– Certificado del representante de la entidad que acredite que el pro-
grama se ha desarrollado conforme a lo dispuesto en esta Orden. 
– Acta de evaluación final, supervisada por el Área de lnspección
Educativa, con los resultados obtenidos a efectos de la expedición
de los certificados referidos en el apartado 22.2 de la presente
Orden.
– Memoria del Programa a que hace referencia en el apartado 23.6
de esta Orden, con un máximo 15 folios, que deberá ser aprobada
por la Comisión Mixta de Seguimiento.
– Expediente de cada uno de los alumnos: Ficha de matrícula indi-
vidual, ficha de seguimiento y evaluación. 
b) Las entidades locales deberán presentar certificación expedida por el
órgano competente del estado contable, relativa a los gastos efec-
tuados en el desarrollo del programa subvencionado, ajustándose a
la distribución de la cuantía subvencionada en los conceptos que se
especifican en el apartado sexto, según el modelo del Anexo IX.
Cuando el programa hubiera sido financiado además de por esta
subvención, con fondos propios u otras subvenciones o recursos,
deberá acreditarse el importe, procedencia y aplicaciones de tales
fondos al programa.
c) Las entidades privadas deberán presentar la siguiente documentación:
– Hoja resumen de amortizaciones (Anexo VII).
– Ficha resumen de ingresos y gastos. 
– Justificación de los gastos del personal formador: Original de las
nóminas, justificación de su abono y justificantes correspondien-
tes a las cotizaciones a la Seguridad Social (documentos TC1 y
TC2). 
Los documentos de cotización correspondientes al último mes de
realización del programa se presentarán dentro de los 15 días
siguientes a la finalización del plazo de un mes que otorga el Real
Decreto 1415/2004, de 11 de junio, por el que se aprueba el
Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social, para
la presentación de los citados documentos.
– Recibos y facturas cuyo importe se ha imputado al programa.
Deberán presentarse original de los recibos, facturas y demás docu-
mentos acreditativos de gastos o, en su defecto, copias compulsadas en las
Direcciones Provinciales de Educación, en cuyo caso se hará constar en el
original mediante diligencia que la actividad ha sido subvencionada por la
Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, por el Fondo Social
Europeo y, en su caso, por el Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales. 
Esta documentación se deberá presentar agrupada y ordenada por el
tipo de gastos según el modelo que figura como Anexo VIII. 
17.4. Las entidades que desarrollen más de un programa han de pre-
sentar la documentación de forma independiente para cada uno de ellos.
17.5. La Dirección Provincial de Educación revisará y comprobará que
la documentación justificativa está completa de acuerdo con el apartado
17.3 y que la justificación de los gastos se ajusta al apartado sexto y emiti-
rá un informe en el que se haga constar que el expediente justificativo está
completo y que se ha presentado en el tiempo y la forma previstos en la pre-
sente Orden. Este informe se remitirá a la Dirección General de Formación
Profesional e Innovación Educativa, con la documentación justificativa,
excepto los expedientes de los alumnos que quedarán archivados en la
Dirección Provincial de Educación, dentro de los 30 días siguientes a su
presentación, salvo en la modalidad de formación-empleo que lo remitirán
en 15 días.
Decimoctavo.– Incumplimientos y reintegros. 
18.1. De acuerdo con lo que establece el artículo 122.11 de la Ley
7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y
León, y el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, la ayuda concedida se reducirá, revocará o cancelará, con la
obligación, si procediera, de reintegrar, total o parcialmente, las cantidades
percibidas con el correspondiente interés de demora, desde el momento del
pago de la subvención, en los siguientes supuestos:
a) Ausencia total de la documentación justificativa.
b) Ausencia parcial de la documentación necesaria para la justificación
o justificación de la subvención por importe inferior al concedido.
c) Ejecución de las acciones subvencionables fuera de plazo.
d) Ausencia de los requisitos requeridos para la obtención de la
subvención.
e) Incumplimiento de las condiciones impuestas con motivo de la con-
cesión de la subvención.
f) Falta de adecuación con la finalidad para la que la subvención fue
concedida.
g) Incumplimiento de las obligaciones relativas a la publicidad de las
ayudas recogidas en el apartado decimosexto.
h) Resistencia, excusa, obstrucción o negativa a las actuaciones de
comprobación y control financiero previstas en la base vigésimo
cuarta, así como el incumplimiento de las obligaciones contables,
registrales o de conservación de documentos en los supuestos pre-
vistos en el citado artículo 37 de la Ley General de Subvenciones.
18.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación lo previsto al respecto en la
Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comu-
nidad de Castilla y León.

6192
Martes, 20 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 56
Decimonoveno.– Requisitos básicos del contexto formativo.
19.1. Los centros donde se imparta la formación de los programas de
garantía social cumplirán las condiciones que señale la legislación vigente. 
19.2. Dispondrán de las condiciones que posibiliten el acceso, la circu-
lación y la comunicación de las personas con discapacidad, de acuerdo con
lo dispuesto en la legislación aplicable en materia de promoción de la acce-
sibilidad y eliminación de barreras, sin perjuicio de los ajustes razonables
que deban adaptarse.
19.3. Los espacios en los que se desarrolle la práctica docente tendrán
ventilación e iluminación natural y su superficie guardará proporción con
el número de alumnos.
19.4. En el caso de la utilización de instalaciones propias de entornos
profesionales, se identificarán dichos espacios y entornos y su superficie
guardará proporción con el número de alumnos, acreditando documental-
mente que tienen concedida autorización para uso de las mismas durante el
tiempo en que tengan lugar las actividades formativas. Los espacios y
entornos, así como los itinerarios que conduzcan a los mismos cumplirán
las condiciones de accesibilidad que permitan su utilización por parte del
alumnado con discapacidad.
19.5. Las entidades que desarrollen un programa de garantía social que
lleven asociada a la formación profesional una cualificación profesional de
nivel 1 deberán cumplir las condiciones de espacios e instalaciones que dis-
ponga la normativa que regule la Cualificación Profesional.
Vigésimo.– Formación de los grupos. 
20.1. Los Programas en la modalidad de alumnos con necesidades edu-
cativas especiales se desarrollarán en grupos con un mínimo de 8 y un
máximo aconsejable de 12 alumnos. Los Programas de las otras modalida-
des se desarrollarán en grupos con un mínimo de 10 alumnos y un máximo
aconsejable de 15, pudiendo en estos Programas integrarse alumnos con
necesidades educativas especiales asociadas a condiciones personales de
discapacidad hasta un máximo de dos por grupo.
20.2. El Director Provincial de Educación podrá autorizar la continui-
dad de un programa con un número de alumnos inferior al mínimo esta-
blecido cuando concurran circunstancias excepcionales debidamente moti-
vadas y atendiendo a las peculiaridades que puedan concurrir en cada
programa una vez iniciado. La autorización se otorgará a propuesta de
Comisión Mixta de Seguimiento, que la presentará a la Dirección Provin-
cial de Educación en el plazo máximo de 10 días desde que se produzca la
alteración en el número de alumnos. De dichas autorizaciones se dará
traslado a la Dirección General de Formación Profesional e Innovación
Educativa. 
Vigesimoprimero.– Selección y matriculación de alumnos.
21.1. La selección se hará teniendo en cuenta las características y nece-
sidades de los jóvenes y los objetivos que se pretenden en cada modalidad. 
21.2. La inscripción se realizará en la entidad donde se desarrolle el
Programa y la asistencia del alumno a éste será gratuita.
21.3. Cuando en el Programa subvencionado haya plazas disponibles
las Direcciones Provinciales de Educación podrán seleccionar, durante el
primer trimestre, los alumnos que estimen conveniente para completar el
grupo. 
21.4. Las Comisiones Mixtas comprobarán el listado definitivo de
alumnos que participarán en el Programa. 
Vigesimosegundo.– Evaluación y certificación. 
22.1. La evaluación final, resultado del seguimiento de todo el proceso
formativo, será supervisada por el Área de Inspección Educativa, que podrá
asistir a la sesión de evaluación si lo considera oportuno y se recogerá en
un acta, según el modelo del Anexo XII.
22.2. Los alumnos recibirán un certificado emitido por la Comisión
Mixta de Seguimiento, en el que consten las áreas, los módulos formativos,
el número de horas cursadas y las calificaciones obtenidas, según modelo
que figura como Anexo VI-A. Cuando el perfil profesional esté relaciona-
do con una cualificación profesional el certificado se emitirá según el
modelo del Anexo VI-B.
La calificación se realizará mediante escala numérica del uno al diez,
sin decimales, considerándose positivas las calificaciones iguales o supe-
riores a cinco, excepto para el período de «formación en el entorno real de
trabajo», en el que las calificaciones se expresarán en términos de apto o no
apto.
La calificación global del área de formación profesional específica será
el resultado de hallar la media aritmética de las calificaciones de los módu-
los que componen este área. Se considerará superada cuando la media sea
igual o superior a cinco y ninguno de los módulos puntúe menos de cinco
o no apto.
Vigesimotercero.– Equipo educativo. 
23.1. Los Programas, en las modalidades objeto de esta convocatoria,
serán impartidos por equipos educativos compuestos por dos formadores.
Podrá incorporarse un tercer profesional, especificando sus funciones,
siempre que el proyecto lo justifique, respondiendo a las características y
necesidades concretas del programa y del grupo de alumnos, su cualifica-
ción sea la adecuada para desempeñar esa tarea y tenga la aprobación de la
Comisión Mixta de Seguimiento.
23.2. Los formadores serán contratados directamente para el desarrollo
del programa por el tiempo necesario para impartir las horas de docencia
que les correspondan, en función de las áreas asignadas a cada uno, y para
coordinarse y realizar las correspondientes tareas de programación, segui-
miento de los alumnos y elaboración de materiales, reservando al menos
una hora diaria (cinco horas a la semana) para dicha coordinación. 
Cuando una entidad beneficiaria desarrolle dos o más programas la
Comisión Mixta de seguimiento asegurará un mínimo de dos horas a la
semana de coordinación entre los formadores de los distintos grupos.
23.3. El Área de Formación Profesional Específica podrá ser impartida
por un profesor que reúna, al menos, una de las condiciones siguientes:
– Poseer el título de Diplomado, Arquitecto Técnico, Ingeniero Técni-
co, Licenciado, Ingeniero, Arquitecto relacionado con el perfil pro-
fesional. Esta relación será la que figura en la columna C del Anexo I
de la Orden del MEC de 23 de febrero de 1998 por la que se regu-
lan las titulaciones mínimas y condiciones que deben poseer los pro-
fesores para impartir formación profesional en los centros privados
y en determinados centros de titularidad pública. 
– Estar en posesión de una de las titulaciones declaradas expresamen-
te equivalentes a efectos de docencia. Estas equivalencias serán las
mismas que se establezcan para acceder a las especialidades de los
Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria y de Profesores
Técnicos de Formación Profesional. 
– Ser experto por desarrollar la actividad profesional en el ámbito
laboral correspondiente, siempre que acrediten la experiencia profe-
sional durante un período de, al menos, tres años dentro de los diez
anteriores a la contratación. 
El seguimiento de los alumnos en los aspectos profesionales durante la
realización de las prácticas o el contrato de trabajo será realizado por el pro-
fesor del área de Formación Profesional.
23.4. El Área de Formación Básica será impartida por un maestro o
licenciado en posesión del título profesional de especialización didáctica o
equivalente en los términos establecidos en la normativa vigente. La moda-
lidad para alumnos con necesidades educativas especiales deberá ser impar-
tida por un especialista en Educación Especial o Audición y Lenguaje. 
23.5. El Área de Formación y Orientación Laboral, la tutoría y las acti-
vidades complementarias serán impartidas por cualquiera de los formado-
res del equipo educativo. 
23.6. El profesorado responsable del programa elaborará, una vez con-
cluido, una Memoria, máximo 15 folios, que contemplará, al menos, los
siguientes apartados:
– Resumen del desarrollo del Programa. 
– Alumnado participante y resultados, según Anexos X y XI. 
– Objetivos conseguidos, perspectivas de inserción laboral y de conti-
nuación de estudios de los jóvenes. 
– Recursos utilizados. 
– Valoración general del Programa y conclusiones.
Vigesimocuarto.– Autorización de programas. 
La concesión de una subvención para el desarrollo de un Programa de
Garantía Social conlleva la autorización para su desarrollo. Estas autoriza-
ciones surtirán efectos en el curso 2007-2008, y se prolongarán en el curso
2008-2009 para aquellos Programas que, por la modalidad en que son
impartidos, su duración exceda del curso académico.

B.O.C. y L. - N.º 56
Martes, 20 de marzo 2007
6193
Vigesimoquinto.– Control, inspección y seguimiento.
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección, con-
trol y seguimiento de las actividades subvencionadas, así como la petición
de los justificantes que se consideren necesarios, además de las actuaciones
de control financiero que correspondan a la Intervención General en rela-
ción con las subvenciones concedidas.
Vigesimosexto.– Compatibilidad con otras ayudas. 
La ayuda concedida en virtud de la presente Orden de convocatoria
es compatible con otras ayudas para la misma finalidad otorgadas por
otras Administraciones Públicas o por Entidades Públicas o Privadas,
siempre que el importe de las mismas no supere el coste de las actividades
subvencionadas.
Vigesimoséptimo.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y la obtención concurrente de otras subvenciones vulne-
rando los límites establecidos en la base anterior, podrá dar lugar a la modi-
ficación de la resolución de concesión.
Vigesimooctavo.– Desarrollo y Presupuestos de ejercicios futuros. 
28.1. Se faculta a la Dirección General de Formación Profesional e
Innovación Educativa para dictar cuantas resoluciones sean necesarias para
el cumplimiento de lo previsto en la presente Orden.
28.2. Las previsiones contenidas en las Leyes de Presupuestos de los
ejercicios entrantes resultarán de aplicación a la presente convocatoria en
el momento de su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 13 de marzo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
