Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 31809
Martes, 12 de julio de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 5 de julio de 2016, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se dispone la publicación de la Instrucción de 4 de julio de 2016 de 
esta Dirección General, por la que se unifican las actuaciones de los centros docentes no 
universitarios de Castilla y León correspondientes al inicio del curso escolar 2016/2017.
La gran variedad de normas relativas a los procesos y actuaciones relacionadas con 
la puesta en marcha del curso escolar en los centros docentes no universitarios dificulta 
su conocimiento y aplicación.
Siendo necesario facilitar la tarea de los centros en este momento del curso, se 
ha elaborado por la Dirección General de Política Educativa Escolar una instrucción por 
la que se unifican las actuaciones de los centros docentes no universitarios de Castilla 
y León correspondientes al inicio del curso escolar 2016/2017, que resulta conveniente 
publicar para el general conocimiento.
En atención a lo anteriormente indicado,
RESUELVO
Disponer la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de la Instrucción 
de 4 de julio de 2016, de la Dirección General de Política Educativa Escolar por la que 
se unifican las actuaciones de los centros docentes no universitarios de Castilla y León 
correspondientes al inicio del curso escolar 2016/2017, que se incorpora como Anexo.
Valladolid, 5 de julio de 2016.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-12072016-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 31810
Martes, 12 de julio de 2016
ANEXO
INSTRUCCIÓN DE 4 DE JULIO DE 2016, DE LA DIRECCIÓN GENERAL 
DE POLÍTICA EDUCATIVA ESCOLAR, POR LA QUE SE UNIFICAN 
LAS ACTUACIONES DE LOS CENTROS DOCENTES NO UNIVERSITARIOS 
DE CASTILLA Y LEÓN CORRESPONDIENTES AL INICIO 
DEL CURSO ESCOLAR 2016/2017
La pluralidad de normas que regulan los distintos aspectos que conlleva el inicio 
del curso escolar en los centros docentes que imparten enseñanzas no universitarias, 
aconseja dictar una instrucción que recoja las actuaciones que deben realizar los citados 
centros, entre otras, las relacionadas con la elaboración de documentación institucional y 
la aportación de datos a la Administración educativa, con el fin de facilitar las tareas que 
deben llevar a cabo.
En la puesta en marcha del curso 2016/2017 hay que contemplar además que se 
continúa con la implementación de la modificaciones normativas como consecuencia de 
la aprobación de la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la Mejora de la Calidad 
Educativa.
De acuerdo con lo previsto en su disposición final quinta, en el curso 2016/2017 
finalizará la total implantación de las enseñanzas de la educación secundaria obligatoria y 
del bachillerato, reguladas mediante la Orden EDU/362/2015, y la Orden EDU/363/2015, 
ambas de 4 de mayo, por las que se establecen los currículos y se regula la implantación, 
evaluación y desarrollo de la educación secundaria obligatoria y del bachillerato, 
respectivamente, en la Comunidad de Castilla y León. Así se implantarán las novedades en 
ellas establecidas en los cursos segundo y cuarto de la educación secundaria obligatoria 
y segundo de bachillerato, respectivamente.
En lo que respecta a la formación profesional, la disposición final quinta 6 de la 
Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, establece que las modificaciones introducidas en 
las condiciones de acceso y admisión en las enseñanzas reguladas en esta Ley Orgánica 
serán de aplicación en el curso escolar 2016/2017.
Por ello, y en ejercicio de las competencias atribuidas a la Dirección General de 
Política Educativa Escolar por el Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece 
la estructura orgánica de la Consejería de Educación, la Dirección General de Política 
Educativa Escolar ha considerado conveniente dictar la siguiente
INSTRUCCIÓN
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente instrucción tiene por objeto unificar las actuaciones de los centros 
docentes no universitarios de Castilla y León correspondientes al inicio del curso escolar 
2016/2017, salvo las relativas a las enseñanzas artísticas superiores y las deportivas, 
conforme a los siguientes contenidos:
a)	Actuaciones relacionadas con el inicio del curso escolar.
b)	Grupos de alumnos: Ratio establecida para cada enseñanza y autorizaciones 
excepcionales.
CV: BOCYL-D-12072016-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 31811
Martes, 12 de julio de 2016
c)	 Programación general anual: Plazos y contenidos.
d)	Plan de atención a la diversidad.
e)	Convivencia escolar.
f)	 Desempeño de tareas de coordinación.
g)	Proceso de adaptación del alumnado de segundo ciclo de educación infantil que 
se incorpora por primera vez al centro.
h)	Actuaciones relacionadas con el inicio del curso escolar en centros que imparten 
educación primaria.
i)	 Actuaciones relacionadas con el inicio del curso escolar en aquellos centros que 
imparten educación secundaria obligatoria y bachillerato.
j)	 Actuaciones relacionadas con el inicio del curso escolar en aquellos centros que 
imparten Formación Profesional Básica.
k)	 Coordinación entre los centros que imparten educación infantil, primaria y 
secundaria obligatoria, y entre éstos y los de educación de personas adultas.
l)	 Oferta de materias de libre configuración autonómica en la educación secundaria 
obligatoria.
m)	Ratio para impartir materias en tercer y cuarto curso de educación secundaria 
obligatoria.
n)	Ratio para impartir materias en bachillerato.
o)	Autorización para la impartición de materias con ratio inferior a la establecida con 
carácter general en educación secundaria obligatoria y bachillerato.
p)	Programas de mejora del aprendizaje y del rendimiento.
q)	Evaluación inicial en educación secundaria obligatoria.
r)	 Recuperación de materias no superadas en educación secundaria obligatoria.
s)	 Matrícula en segundo curso de bachillerato.
t)	 Actuaciones específicas de orientación.
u)	Recogida de datos mediante aplicaciones informáticas.
v)	 Estrategia Red XXI: Medidas organizativas necesarias.
w)	Programa de reutilización de libros de texto «Releo» y convocatoria de ayudas al 
estudio.
x)	 Medidas de apoyo a la mujer embarazada y en los dos años siguientes al parto.
y)	 Oferta de enseñanzas en los centros de educación de personas adultas.
CV: BOCYL-D-12072016-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 31812
Martes, 12 de julio de 2016
z)	 Actividades complementarias, extraescolares y los servicios complementarios de 
los centros concertados.
aa)	Proceso de elección y renovación de los consejos escolares.
bb)	Reproducción de obra protegida.
Segundo.– Actuaciones relacionadas con el inicio del curso escolar.
1. Las direcciones de los centros públicos remitirán, hasta el 5 de septiembre de 2016 
a la dirección provincial de educación correspondiente, el plan de actividades del mes 
de septiembre y el calendario de su realización hasta el inicio de las actividades lectivas, 
incluyendo, entre otras actuaciones, las siguientes:
a)	Exámenes, pruebas y sesiones de evaluación.
b)	Plazo extraordinario de matriculación, en las enseñanzas en las que esté 
previsto.
c)	 Actividades de coordinación pedagógica y programación didáctica, incluidas las 
reuniones de los órganos de coordinación docente.
d)	Reuniones de los órganos colegiados de gobierno.
e)	Reuniones de coordinación de los orientadores de los institutos de educación 
secundaria con los orientadores de los equipos de orientación educativa y 
psicopedagógica y con los de los centros de educación de personas adultas.
2. Las reuniones referidas en los párrafos d) y e) anteriores tendrán lugar en fechas 
previas al inicio de las actividades lectivas.
3. Los centros docentes incluidos en el ámbito de aplicación de la presente instrucción 
iniciarán las actividades lectivas correspondientes a cada enseñanza, en las fechas 
previstas por la Orden EDU/483/2016, de 1 de junio, por la que se establece el calendario 
escolar para el curso académico 2016/2017 en los centros docentes no universitarios de la 
Comunidad de Castilla y León y se delega la competencia para sus modificaciones.
4. Corresponde al área de inspección educativa velar por el adecuado inicio de 
las actividades lectivas en cada una de las etapas, ciclos, grados, cursos y niveles de 
enseñanza no universitaria e informar de aquellas incidencias que se produzcan mediante 
el procedimiento que al efecto se establezca.
Tercero.– Grupos de alumnos.
1. Los centros públicos organizarán los grupos de alumnos teniendo en cuenta la 
planificación de la dirección provincial de educación correspondiente y en todo caso se 
atendrán a la ratio establecida para cada enseñanza. Cualquier modificación de la misma 
deberá contar con autorización expresa dictada al efecto.
2. En los centros de educación de personas adultas el número máximo de alumnos 
por grupo será de treinta y cinco, aunque se podrá matricular de modo condicional hasta 
un 20% más en previsión de bajas o abandonos.
CV: BOCYL-D-12072016-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 31813
Martes, 12 de julio de 2016
En la enseñanza secundaria para personas adultas (ESPA) se podrá matricular hasta 
cuarenta y dos alumnos en cada ámbito de conocimiento o en cada módulo optativo.
Asimismo, podrá matricularse hasta un número de treinta y cinco alumnos por 
cada ámbito de conocimiento o grupo de materias en los programas de preparación de 
las pruebas libres para la obtención del título de Graduado en Educación Secundaria 
Obligatoria.
3. Los centros concertados se atendrán a lo establecido en la Resolución de 3 de 
febrero de 2016, de la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se 
determina la relación media alumnos/profesor por unidad escolar para los centros privados 
concertados de Castilla y León en el curso académico 2016/2017.
En caso de no poner en funcionamiento unidades concertadas por falta de alumnos 
o tener un número de alumnos inferior a la ratio establecida en dicha resolución, el titular 
del centro está obligado a comunicarlo por escrito a la dirección provincial de educación 
correspondiente, en el plazo de diez días naturales contados a partir de la fecha de 
finalización del período de matriculación, a fin de considerar la posibilidad de reducir dichas 
unidades de forma inmediata. El modelo que utilizará para realizar dicha comunicación 
será el establecido en el Anexo V de la resolución anteriormente indicada.
Cuarto.– Programación general anual.
1. La programación general anual de los centros sostenidos con fondos públicos, una 
vez aprobada por el órgano competente, se remitirá a la dirección provincial de educación 
correspondiente en los siguientes plazos:
a)	Hasta el 14 de octubre de 2016: Escuelas infantiles, colegios de educación infantil 
y primaria y colegios de educación especial.
b)	Hasta el 28 de octubre de 2016: Resto de centros.
2. Las modificaciones de los documentos institucionales del centro (proyecto 
educativo, proyecto funcional del centro, en el caso de los centros integrados de formación 
profesional, reglamento de régimen interior, etc.), tras su aprobación por los órganos 
correspondientes, deberán incluirse en la programación general anual.
3. Con carácter general, se incluirán en la programación general anual todos los 
planes y programas en los que participe el centro, y en particular los siguientes:
a)	Programas de actividades de formación permanente del profesorado.
b)	El plan de lectura, según lo dispuesto en la Orden EDU/747/2014, de 22 de 
agosto, modificada mediante Orden EDU/351/2016, de 25 de abril, por la que se 
regula la elaboración y ejecución de los planes de lectura de los centros docentes 
de la Comunidad de Castilla y León.
c)	 El plan de convivencia según se dispone en el artículo 2 de la Orden 
EDU/1921/2007, de 27 de noviembre, por la que se establecen medidas y 
actuaciones para la promoción y mejora de la convivencia en los centros 
educativos de Castilla y León. Dicho plan recogerá las propuestas planteadas 
en la memoria de final de curso.
CV: BOCYL-D-12072016-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 31814
Martes, 12 de julio de 2016
4. Los centros que utilizan el programa COLEGIOS o el IES2000 deberán generar el 
documento de organización del centro obligatoriamente desde esas aplicaciones.
Para el resto de los centros, los modelos estarán disponibles en la zona de acceso 
privado de centros, en el apartado documentos administrativos del Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
5. Para la planificación y desarrollo de las actuaciones de formación y actualización 
permanente que se lleven a cabo en el centro se contará con la colaboración del coordinador 
de formación, calidad e innovación, junto con los órganos competentes del centro. Su 
designación, funciones y disposición horaria se recogen en la Orden EDU/1056/2014, de 
4 de diciembre, por la que se regula la organización y funcionamiento de la Red de formación 
y la planificación, desarrollo y evaluación de la formación permanente del profesorado de 
enseñanzas no universitarias que presta sus servicios en centros docentes sostenidos con 
fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León.
Así mismo, respecto al profesorado que ejerce en centros docentes públicos no 
universitarios y que imparta formación en el propio centro o excepcionalmente en otro 
centro próximo al suyo de destino, en el marco del programa institucional de formación 
en centros, o en alguna de las actividades presenciales o a distancia incluidas en el plan 
regional de formación del profesorado se contabilizarán las horas de ponencia impartidas 
como horas lectivas y/ o complementarias en el horario personal, previa autorización de la 
dirección provincial de educación del centro de destino, con arreglo al siguiente baremo:
a)	Por la impartición de hasta diez horas, se computará una hora lectiva durante un 
trimestre escolar o una hora complementaria durante todo el curso.
b)	Por la impartición de entre diez y veinte horas, se computará una hora lectiva 
durante dos trimestres escolares o dos horas complementarias durante todo el 
curso.
c)	 Por la impartición de entre veinte y treinta horas, se computará una hora lectiva 
durante todo el curso escolar.
Quinto.– Plan de atención a la diversidad.
1. Según lo dispuesto en el artículo 9 de la Orden EDU/1152/2010, de 3 de agosto, 
por la que se regula la respuesta educativa al alumnado con necesidad específica de 
apoyo educativo escolarizado en el segundo ciclo de educación infantil, educación 
primaria, educación secundaria obligatoria, bachillerato y enseñanzas de educación 
especial, en los centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, los centros docentes 
elaborarán al inicio del curso escolar 2016/2017 su plan de atención a la diversidad, cuyas 
modificaciones y áreas de mejora pertinentes estarán sujetas a un proceso continuo para 
ajustar la respuesta educativa a las necesidades del propio centro y del alumnado en él 
escolarizado.
2. Según lo dispuesto en el artículo 13 del Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, 
por el que se regulan aspectos específicos de la Formación Profesional Básica de las 
enseñanzas de formación profesional del sistema educativo, se aprueban catorce títulos 
profesionales básicos, se fijan sus currículos básicos y se modifica el Real Decreto 
1850/2009, de 4 de diciembre, sobre expedición de títulos académicos y profesionales 
correspondientes a las enseñanzas establecidas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
CV: BOCYL-D-12072016-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 31815
Martes, 12 de julio de 2016
de Educación, la formación profesional básica se organiza de acuerdo con el principio 
de atención a la diversidad y el artículo 8.4 del Decreto 22/2014, de 12 de junio, por el 
que se regulan determinados aspectos para la implantación de la Formación Profesional 
Básica en la Comunidad de Castilla y León, dispone que los centros educativos harán las 
adaptaciones organizativas y metodológicas necesarias destinadas a la adquisición de 
competencias lingüísticas contenidas en los módulos profesionales de Comunicación y 
Sociedad I y II para aquellas personas que presenten dificultades de expresión oral, tanto 
en el desarrollo de las actividades lectivas como en el proceso de evaluación, siempre que 
dichas adaptaciones no supongan una merma en la evaluación obtenida por los alumnos 
y las alumnas, ni una reducción del nivel y cantidad de los resultados de aprendizaje 
establecidos en el currículo.
El plan de atención a la diversidad formará parte del proyecto educativo del centro.
Sexto.– Convivencia escolar.
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 23 del Decreto 51/2007, de 17 de 
mayo, por el que se regulan los derechos y deberes de los alumnos y la participación y 
los compromisos de las familias en el proceso educativo, y se establecen las normas de 
convivencia y disciplina en los Centros Educativos de Castilla y León, en aquellos centros 
públicos que impartan enseñanzas completas de educación infantil y primaria, educación 
secundaria obligatoria, bachillerato o formación profesional, el director designará, entre los 
miembros del claustro, un coordinador de convivencia.
2. Asimismo, de conformidad con el artículo indicado en el punto 1, en los centros 
privados concertados que impartan las enseñanzas anteriormente indicadas, los directores 
podrán designar, entre el profesorado del centro, un coordinador de convivencia.
3. En los centros públicos que impartan sólo enseñanzas de educación infantil, los 
que sean específicos de educación especial y los que impartan enseñanzas de adultos 
y de régimen especial, el nombramiento del coordinador de convivencia se atendrá a lo 
establecido en la disposición adicional primera del Decreto 51/2007, de 17 de mayo.
4. De conformidad con la normativa autonómica, los coordinadores de convivencia 
formarán parte de la comisión de coordinación pedagógica en los centros que imparten 
educación primaria. En los centros que imparten educación secundaria obligatoria y/o 
bachillerato, el coordinador de convivencia de centro podrá asistir a las reuniones de la 
comisión de coordinación pedagógica del centro. Al ser cómputo de períodos lectivos, 
la asistencia a estas reuniones deberá estar computada en los tres períodos lectivos 
dedicados a la coordinación, al igual que los jefes de departamento.
5. El desarrollo de actuaciones de ayuda y mediación de convivencia en un 
centro por parte del alumnado se hará constar en el expediente académico mediante la 
correspondiente diligencia, conforme al modelo recogido en el Anexo I.
6. Los centros tomarán en consideración lo establecido en el Decreto 51/2007, de 
17 de mayo, con especial atención a sus principios informadores establecidos en el 
artículo 2 y a los siguientes aspectos:
a)	El diseño de medidas y actuaciones dirigidas a la recepción de los alumnos al 
comienzo del curso escolar y a la acogida de nuevos alumnos que se incorporen 
al centro, de acuerdo con lo establecido en el artículo 28.3 del Decreto 51/2007, 
de 17 de mayo.
CV: BOCYL-D-12072016-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 31816
Martes, 12 de julio de 2016
b)	La concreción de los aspectos incluidos en el artículo 28 bis. 2 del Decreto 
51/2007, de 17 de mayo, mediante el diseño de normas de convivencia y conducta 
propias que incorporarán al reglamento de régimen interior que, a su vez, incluirán 
de forma análoga a la prohibición de fumar, la prohibición de utilizar cigarros 
electrónicos en los centros escolares, de acuerdo con las recomendaciones de 
la Dirección General de Salud Pública de la Consejería de Sanidad de la Junta 
de Castilla y León.
c)	 Las actuaciones dirigidas a luchar contra el acoso y la intimidación entre iguales 
(«bullying»), impulsando el buen trato y la ayuda entre el alumnado como factor 
de prevención y, en su caso, dando respuesta inmediata a las situaciones de 
posible intimidación y acoso en todas sus modalidades, revisando y actualizando 
sus procedimientos y estrategias de actuación así como los mecanismos de 
comunicación precisos.
Séptimo.– Desempeño de tareas de coordinación.
Los coordinadores de los distintos programas educativos en los que participe el 
centro, designados conforme a la normativa reguladora de los mismos, podrán participar, 
con voz pero sin voto, en aquellas reuniones de la comisión de coordinación pedagógica 
en las que se traten cuestiones relativas al programa que coordinan.
Octavo.– Proceso de adaptación del alumnado de segundo ciclo de educación infantil 
que se incorpora por primera vez al centro.
1. Los centros que de conformidad con el artículo 5.4 de la Orden EDU/721/2008, de 
5 de mayo, por la que se regula la implantación, el desarrollo y la evaluación del segundo 
ciclo de la educación infantil en la Comunidad de Castilla y León, adopten medidas 
organizativas y pedagógicas para facilitar el proceso de adaptación a la vida escolar del 
alumnado que se incorpore por primera vez al segundo ciclo de educación infantil, deberán 
incluirlas en la programación general anual.
2. Los centros que organicen procesos de adaptación, informarán a las familias acerca 
de los objetivos que se pretenden alcanzar. Asimismo recabarán los datos necesarios sobre 
las circunstancias laborales u otras de las familias y sobre la procedencia del alumnado 
de centros donde haya realizado el primer ciclo de educación infantil, para establecer, en 
estos casos, procesos adaptados al alumnado y a los condicionantes de las familias.
3. La duración de este proceso abarcará, como máximo, desde el comienzo 
de las actividades lectivas hasta el 23 de septiembre de 2016, pudiendo ampliarse 
excepcionalmente para determinados alumnos, previa valoración del equipo docente, una 
vez consultados los padres o tutores legales.
4. Con anterioridad al inicio de las actividades lectivas del alumnado se remitirá 
a la dirección provincial de educación correspondiente la planificación del proceso de 
adaptación para su conocimiento y supervisión.
Noveno.– Actuaciones relacionadas con el inicio del curso escolar en aquellos 
centros que imparten educación primaria.
1) Planes de refuerzo y mejora de resultados.
Los centros con resultados desfavorables en la evaluación individualizada de tercer 
curso de educación primaria deberán elaborar planes de refuerzo y mejora de resultados 
colectivos o individuales que permitan solventar las dificultades, según lo dispuesto en el 
CV: BOCYL-D-12072016-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 31817
Martes, 12 de julio de 2016
artículo 12 de la Orden EDU/345/2016, de 21 de abril, por la que se regulan las evaluaciones 
individualizadas de tercer curso de educación primaria y de final de etapa, y su aplicación 
al alumnado de los centros docentes de Castilla y León en el curso escolar 2015-2016.
Las direcciones provinciales de educación comunicarán a la Dirección General de 
Política Educativa Escolar, con anterioridad al 28 de octubre de 2016, los centros con 
planes de refuerzo y mejora de resultados, especificando sobre los mismos cursos en los 
que se desarrolla, número de alumnos participantes, áreas curriculares y tiempo semanal 
dedicado al plan, así como los profesores responsables de su desarrollo.
2) Segunda lengua extranjera en quinto y sexto cursos.
En el curso 2016/2017 los centros que impartan una segunda lengua extranjera 
(LE2) en quinto y sexto cursos deberán hacerlo en el marco del proyecto de autonomía 
autorizado con esta finalidad, entre otras.
Décimo.– Actuaciones relacionadas con el inicio del curso escolar en aquellos centros 
que imparten educación secundaria obligatoria y bachillerato.
1) Implantación de las etapas de educación secundaria obligatoria y bachillerato.
De conformidad con la disposición final primera de la Orden EDU/362/2015 y de la 
Orden EDU/363/2015, ambas de 4 de mayo, el currículo y las modificaciones introducidas 
en la organización, promoción y evaluaciones de educación secundaria obligatoria y 
bachillerato, respectivamente, se implantarán para los cursos segundo y cuarto cursos 
de educación secundaria obligatoria, y segundo curso de bachillerato, en el curso escolar 
2016/2017, dándose así por concluida la implantación total de las etapas.
2) Integración de materias en ámbitos de conocimiento en primer curso.
De conformidad con el artículo 30 de la Orden EDU/362/2015, de 4 de mayo, 
para alumnos con cierto desfase curricular avalado por el informe de evaluación final de 
etapa de educación primaria, los centros docentes, en el marco de su autonomía, podrán 
agrupar las materias del primer curso en ámbitos de conocimiento siempre que ello no 
suponga incremento en las necesidades de profesorado. La agrupación deberá realizarse 
de acuerdo con criterios pedagógicos objetivos establecidos por el centro, los cuales se 
incluirán en la propuesta curricular.
3) Plan de acogida.
De conformidad con lo establecido en el artículo 29 de la Orden EDU/362/2015, de 
4 de mayo, el alumnado que se incorpora por primera vez a primer curso de educación 
secundaria obligatoria deberá obligatoriamente participar en las actuaciones del plan 
de acogida del centro al que pertenece. Los centros podrán facilitar la participación del 
alumnado del centro respecto al de nueva incorporación al mismo para el desarrollo de las 
actuaciones.
4) Asesoramiento y supervisión de la implantación de las nuevas enseñanzas de 
educación secundaria obligatoria y bachillerato.
Desde las correspondientes áreas de inspección educativa, y con el fin de colaborar 
con los centros educativos en el proceso de implantación de las nuevas enseñanzas, a 
CV: BOCYL-D-12072016-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 31818
Martes, 12 de julio de 2016
lo largo del curso 2016/2017, se realizará una actuación prioritaria de asesoramiento y 
supervisión de las actuaciones desarrolladas por los mismos.
De las decisiones adoptadas sobre los aspectos indicados en los puntos 2) y 4) se 
informará a las direcciones provinciales de educación mediante la cumplimentación de los 
correspondientes apartados en el documento de organización de los centros.
Undécimo.– Actuaciones relacionadas con el inicio del curso escolar en aquellos 
centros que imparten Formación Profesional Básica.
De conformidad con las órdenes por las que se establecen los currículos de los títulos 
profesionales básicos correspondientes a la Comunidad de Castilla y León y la Orden 
EDU/1103/2014, de 17 de diciembre, por la que se regula el proceso de evaluación y la 
acreditación académica del alumnado que curse las enseñanzas de Formación Profesional 
Básica en la Comunidad de Castilla y León, y se modifica la Orden EDU/2169/2008, de 
15 de diciembre, por la que se regula el proceso de evaluación y la acreditación académica 
de los alumnos que cursen enseñanzas de formación profesional inicial en la Comunidad 
de Castilla y León, cada centro, en uso de su autonomía pedagógica y dentro del marco 
del proyecto educativo, desarrollará y complementará el currículo propio de la Comunidad 
de Castilla y León a través de la correspondiente programación didáctica, en atención a 
lo indicado en el artículo 7.1 del Decreto 22/2014, de 12 de junio, por el que se regulan 
determinados aspectos para la implantación de la Formación Profesional Básica en la 
Comunidad de Castilla y León.
Conforme al artículo 7.3 del Decreto 22/2014, de 12 de junio, los centros podrán 
desarrollar formas de organización, ampliación del horario escolar o del horario lectivo de 
los módulos profesionales en los términos establecidos en el Decreto 22/2014, de 12 de 
junio. Así mismo, los centros podrán modificar la secuenciación y distribución horaria de 
cada ciclo formativo en los términos establecidos en el correspondiente currículo.
Conforme al artículo 7.4 del Decreto 22/2014, de 12 de junio, los centros desarrollarán, 
en colaboración con la Consejería de Educación, proyectos de innovación que permitan 
mejorar y conformar las programaciones didácticas a las necesidades de aprendizaje de 
los alumnos en el ámbito socioeconómico.
Duodécimo.– Coordinación entre los centros que imparten educación infantil, primaria 
y secundaria obligatoria, y entre éstos y los de educación de personas adultas.
1. Para facilitar la continuidad del proceso educativo de los alumnos, deberán 
establecerse mecanismos adecuados de coordinación pedagógica entre el segundo ciclo 
de educación infantil y el primer curso de educación primaria, así como entre el último curso 
de primaria y el curso primero de la educación secundaria obligatoria. A estos efectos, los 
centros tendrán en cuenta, entre otros aspectos, lo dispuesto en el artículo 14.8 y 14.9 de 
la Orden EDU/721/2008, de 5 de mayo, y el artículo 8.6 de la Orden EDU/362/2015, de 
4 de mayo.
Asimismo, para facilitar la continuidad del proceso educativo de los alumnos del 
último curso de primaria y el curso primero de la educación secundaria obligatoria deberán 
establecerse mecanismos adecuados de coordinación pedagógica que tendrán en cuenta 
lo establecido en el artículo 33.4 de la Orden EDU/362/2015, de 4 de mayo.
CV: BOCYL-D-12072016-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 31819
Martes, 12 de julio de 2016
2. La coordinación pedagógica entre centros públicos de educación primaria que 
impartan los cursos primero y segundo de educación secundaria obligatoria y centros de 
educación secundaria a los que estén adscritos, se establece en la disposición transitoria 
primera del Real Decreto 82/1996, de 26 de enero, y disposición transitoria segunda del 
Real Decreto 83/1996, de 26 de enero, por los que se aprueban los Reglamentos Orgánicos 
de las Escuelas de Educación Infantil y de los Colegios de Educación Primaria, y de los 
Institutos de Educación Secundaria, respectivamente. De conformidad con la legislación 
citada se llevarán a cabo las siguientes actuaciones:
a)	En cada centro de educación primaria se constituirá un equipo docente que 
agrupará a todos los maestros que impartan clase en los cursos primero y 
segundo de educación secundaria obligatoria.
b)	La programación general anual de los respectivos centros de educación primaria 
y secundaria contendrá la planificación de las actividades de coordinación e 
incluirá, como mínimo, una reunión al principio de curso (antes del inicio de las 
actividades lectivas) entre los jefes de departamento de los institutos de educación 
secundaria y los equipos docentes anteriormente citados para la elaboración 
de las programaciones didácticas, otra de seguimiento en el segundo trimestre 
y una reunión al final del curso. De estas reuniones se levantará acta que se 
incorporará al libro de actas de cada departamento.
3. La coordinación referida al alumnado con necesidad específica de apoyo educativo 
incluirá una reunión entre los jefes de departamentos de orientación de los institutos de 
educación secundaria y el orientador u orientadores de los equipos de orientación educativa 
que atienden a los centros de educación infantil y primaria. Esta reunión de coordinación 
se realizará antes del comienzo de las actividades lectivas del curso en el que se produce 
el cambio de etapa.
4. La coordinación entre los centros de educación secundaria y los centros de 
educación de personas adultas incluirá una reunión entre los orientadores de unos y 
otros centros. En caso de que algún centro de educación de personas adultas carezca de 
orientador, asistirá a la misma uno de los miembros del equipo directivo.
5. Para facilitar la reincorporación del alumnado al sistema educativo, los orientadores 
de los centros que impartan educación secundaria y de los centros de educación de 
personas adultas, elaborarán un plan de actuación, que se incluirá en la programación 
general anual de los respectivos centros para facilitar información y asesoramiento acerca 
de la oferta de enseñanzas en los centros de educación de personas adultas (educación 
secundaria para personas adultas en la modalidad presencial y a distancia, preparación 
y convocatorias de pruebas libres para la obtención del título de Graduado en Educación 
Secundaria Obligatoria, y de pruebas de acceso y pruebas libres para la obtención del título 
de Técnico o Técnico Superior de Formación Profesional, programas para acceder a otros 
niveles del sistema educativo, programas para la adquisición y desarrollo de competencias 
profesionales, formación profesional inicial, entre otros, así como de las convocatorias de 
reconocimiento y acreditación de competencias profesionales.
Decimotercero.– Oferta de materias de libre configuración autonómica en educación 
secundaria obligatoria.
1. La oferta de materias de libre configuración autonómica para el alumnado que 
curse primero y segundo de educación secundaria obligatoria se adecuará a lo previsto en 
CV: BOCYL-D-12072016-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 31820
Martes, 12 de julio de 2016
el artículo 9. 3.a), de la Orden EDU/362/2015, de 4 de mayo. Para el alumnado que curse 
tercer y cuarto curso, la oferta de materias de libre configuración autonómica se adecuará 
a lo previsto en el artículo 2 de la Orden EDU/589/2016, de 22 de junio, por la que se 
regula la oferta de materias del bloque de asignaturas de libre configuración autonómica 
en tercer y cuarto curso de educación secundaria obligatoria, se establece su currículo y 
se asignan al profesorado de los centros públicos y privados en la Comunidad de Castilla 
y León.
2. La oferta de materias de libre configuración autonómica en el programa de mejora 
del aprendizaje y del rendimiento, se adecuará a lo dispuesto en el artículo 3.3 de la Orden 
EDU/590/2016, de 23 de junio, por la que se concretan los Programas de mejora del 
aprendizaje y del rendimiento que se desarrollan en los centros que imparten Educación 
Secundaria Obligatoria en la Comunidad de Castilla y León y se regula su puesta en 
funcionamiento y el procedimiento para la incorporación del alumnado.
Decimocuarto.– Ratio para impartir las materias en tercer y cuarto curso de educación 
secundaria obligatoria.
La ratio para impartir las materias del bloque de asignaturas específicas y del bloque 
de asignaturas de libre configuración autonómica será la establecida en el artículo 12.1 y 2 
de la Orden EDU/362/2015, de 4 de mayo. En el Anexo II de la presente instrucción se 
recoge un resumen de las ratios mínimas, de acuerdo con lo establecido en dicha orden.
Decimoquinto.– Ratio para impartir las materias en bachillerato.
La ratio para impartir las materias del bloque de asignaturas troncales de opción, 
específicas y, en su caso, del bloque de materias de libre configuración autonómica será 
la establecida en el artículo 14.2 y 3 de la Orden EDU/363/2015, de 4 de mayo. En el 
Anexo II de la presente instrucción se recoge un resumen de las ratios mínimas, de acuerdo 
con lo establecido en dicha orden.
Decimosexto.– Autorización para la impartición de materias con ratio inferior a la 
establecida con carácter general en educación secundaria obligatoria y bachillerato.
1. De conformidad con el artículo 12.1 de la Orden EDU/362/2015, de 4 de mayo, y 
artículo 14.2 de la Orden EDU/363/2015, de 4 de mayo, en el ámbito rural y especialmente 
en las localidades que cuenten con un único instituto de educación secundaria el titular de 
la dirección provincial de educación podrá autorizar, el funcionamiento de grupos con una 
ratio para impartir las materias por debajo de la establecida.
2. Para impartir materias con una ratio por debajo de la establecida, los centros 
sostenidos con fondos públicos deberán formular una solicitud de autorización dirigida a la 
dirección provincial de educación correspondiente hasta el 5 de septiembre de 2016.
3. En ningún caso se podrán impartir materias con ratio menor de la establecida sin 
la correspondiente autorización expresa. A estos efectos, desde los centros se informará 
a las familias, que la impartición de las materias está condicionada a la existencia de un 
número mínimo de alumnos o, en su caso, a la autorización excepcional.
Decimoséptimo.– Programas de mejora del aprendizaje y del rendimiento.
1. En atención al artículo 11 de la Orden EDU/590/2016, de 23 de junio, las 
direcciones provinciales de educación remitirán a la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, con anterioridad al 15 de julio, la documentación referida en su 
apartado 1. Asimismo, la solicitud de incremento de horas de los centros concertados 
conforme al Anexo VIII de dicha orden.
CV: BOCYL-D-12072016-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 31821
Martes, 12 de julio de 2016
2. En atención al artículo 11 de la Orden EDU/590/2016, de 23 de junio, los directores 
de los centros que imparten educación secundaria obligatoria y hayan solicitado la puesta 
en funcionamiento del programa de mejora del aprendizaje y del rendimiento, remitirán 
hasta el 8 de septiembre de 2016, a la dirección provincial de educación correspondiente, 
la relación definitiva de alumnado conforme al Anexo XI de la citada orden, indicando las 
altas y bajas que se hayan producido respecto a la propuesta inicial remitida en el mes 
de junio.
Las direcciones provinciales de educación verificarán que el alumnado propuesto 
como alta proviene trasladado de otro centro en el que ya ha sido propuesto para 
incorporarse al programa en la evaluación final ordinaria. y remitirán a la Dirección General 
de Política Educativa Escolar, hasta el día 12 de septiembre de 2016, la relación de 
centros solicitantes, conforme al Anexo XII de la Orden EDU/590/2016, de 23 de junio, en 
la que se constaten los cambios producidos previa comprobación del cumplimiento de los 
requisitos de los alumnos que figuren como alta. Los centros solicitantes no podrán poner 
en funcionamiento el programa hasta que cuenten con la autorización correspondiente.
3. Los alumnos que finalicen el programa en el curso 2015-2016 y se incorporen a 
cuarto curso con materias no superadas, integradas en alguno de los ámbitos, deberán 
recuperarlas de acuerdo con el currículo cursado. De acuerdo con lo establecido en el 
artículo 16.2 de la Orden EDU/590/2016, de 23 de junio, se considerarán para el cálculo 
de la nota media, las calificaciones obtenidas en estas materias.
Decimoctavo.– Evaluación inicial en educación secundaria obligatoria.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 33 de la Orden EDU/362/2015, 
de 4 de mayo, los centros realizarán una evaluación inicial con objeto de adoptar las 
decisiones correspondientes, que serán recogidas en el acta de la sesión.
2. En el curso primero dicha evaluación se realizará desde el comienzo del curso 
hasta el 6 de octubre de 2016 y tendrá por finalidad, entre otras, detectar la necesidad 
de incorporación al refuerzo de las materias instrumentales. Dicha incorporación será 
comunicada por escrito a los padres, madres o tutores del alumno con el fin de poner en 
su conocimiento la obligatoriedad de la misma.
Decimonoveno.– Recuperación de materias no superadas en educación secundaria 
obligatoria.
1. De acuerdo con el artículo 2 de la Orden ECD/462/2016, de 31 de mayo, por la 
que se regula el procedimiento de incorporación del alumnado a un curso de Educación 
Secundaria Obligatoria o de Bachillerato del sistema educativo definido por la Ley Orgánica 
8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, con materias no 
superadas del currículo anterior a su implantación, el alumnado con materias pendientes 
del sistema que se extingue deberá recuperar las que continúen formando parte de la 
organización del curso correspondiente en la nueva ordenación.
2. En todo caso, se deberán tener en cuenta las correspondencias establecidas en 
el Anexo de la Orden ECD/462/2016, de 31 de marzo.
3. Las materias no superadas que continúen formando parte de la nueva ordenación 
deberán recuperarse conforme al currículo cursado.
CV: BOCYL-D-12072016-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 31822
Martes, 12 de julio de 2016
Vigésimo.– Matrícula en segundo curso de bachillerato.
1. Los alumnos que al término del segundo curso de bachillerato del sistema que 
se extingue hayan obtenido evaluación negativa en algunas de las materias les será de 
aplicación lo dispuesto en el artículo 32.3 del Real Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre, 
por el que se establece el currículo básico de la Educación Secundaria Obligatoria y del 
Bachillerato, pudiendo optar por matricularse de ellas sin necesidad de cursar de nuevo 
las materias superadas u optar por repetir el curso completo. Los centros garantizarán que 
todo el alumnado tenga información sobre dicha posibilidad.
2. Los alumnos que opten por cursar exclusivamente las materias no superadas 
tomarán como referente el currículo establecido en la Orden EDU/363/2015, de 4 de mayo. 
En este caso, los centros permitirán que el alumnado que lo demande, pueda asistir a las 
clases de las materias que tiene superadas con objeto de facilitar su preparación de la 
evaluación final.
3. Tanto si el alumnado opta por repetir curso completo como por cursar solo las 
materias no superadas, se deberán tener en cuenta las correspondencias establecidas en 
el Anexo de la Orden ECD/462/2016, de 31 de marzo.
4. En el caso de que el alumno decida matricularse de las materias ya superadas, 
deberá renunciar previamente por escrito a las calificaciones obtenidas en el curso anterior. 
La renuncia supondrá la repetición del segundo curso completo y será irrevocable.
5. El escrito de renuncia será dirigido a la dirección del instituto o del centro privado, 
hasta el 3 de octubre de 2016. Dicho escrito se ajustará al modelo del Anexo III de esta 
instrucción y se archivará con el expediente del alumno.
6. Mediante diligencia, extendida por la secretaría del centro con el visto bueno de 
la dirección, según el modelo que recoge el Anexo IV, se consignará dicha renuncia en 
el apartado de observaciones del expediente académico y del historial académico del 
alumno.
Vigesimoprimero.– Actuaciones específicas de orientación.
1. Los tutores de cada curso, con el asesoramiento del orientador de referencia 
cuando sea necesario, en todas las etapas, realizarán el seguimiento y la orientación 
individual del alumnado para la prevención y detección de problemas de aprendizaje, 
asesorando al mismo sobre sus posibilidades académicas y profesionales en su caso.
2. En los planes de acción tutorial de los centros que impartan segundo ciclo de 
educación infantil, educación primaria y educación secundaria se incluirán actuaciones 
que promuevan la participación grupal y de centro y la inclusión social del alumnado y sus 
familias.
3. En los centros que impartan educación secundaria, los departamentos de 
orientación desarrollarán y aplicarán programas de orientación individualizados para el 
alumnado en riesgo de abandono escolar, intensificando la atención a este alumnado 
(«Programa un alumno-un tutor») y a sus familias («Programa una familia-un orientador»). 
Asimismo, se proporcionará información al alumnado de los últimos cursos de la educación 
secundaria en riesgo de abandono acerca de las diversas ofertas de los centros de 
educación para personas adultas: enseñanza secundaria presencial o a distancia, cursos 
CV: BOCYL-D-12072016-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 31823
Martes, 12 de julio de 2016
de preparación de pruebas libres para la obtención del título de Graduado en Educación 
Secundaria Obligatoria para mayores de 18 años, cursos de preparación de pruebas de 
acceso a ciclos de formación profesional y otras enseñanzas que pueden cursarse en 
dichos centros.
4. Los centros que impartan bachillerato y formación profesional de grado superior 
prestarán especial atención a la orientación del alumnado que finalice estas enseñanzas, 
a través de la jefatura de estudios, el departamento de orientación y los tutores. En este 
sentido, diseñarán la información sobre el acceso a la universidad, así como los aspectos 
de los estudios universitarios que le sean de interés, como puede ser el reconocimiento 
estudios en el ámbito de la educación superior.
5. En los planes de acción tutorial de los centros que impartan educación secundaria 
obligatoria, bachillerato, ciclos de formación profesional básica y ciclos formativos de 
grado medio se incluirán actuaciones encaminadas a la información y orientación sobre las 
diferentes formas de acceso a ciclos de formación profesional básica, a ciclos formativos 
de grado medio y grado superior u otros programas de formación profesional.
6. Los equipos directivos, orientadores y tutores de los centros de educación de 
personas adultas llevarán a cabo actuaciones de orientación profesional, en el marco 
del plan de acción tutorial del centro, sobre las necesidades de personal cualificado del 
mercado de trabajo y en particular del existente en su entorno más próximo. De manera 
prioritaria, proporcionarán orientación a aquel alumnado que necesite mejorar o encontrar 
empleo, informándole de las oportunidades de formación y cualificación profesional en el 
ámbito de la educación y formación de las personas adultas.
7. Los representantes de los equipos de orientación educativa de carácter general 
y específico y los directores o jefes de estudio de los centros docentes de su zona de 
intervención mantendrán una reunión antes del comienzo de las actividades lectivas. 
En ella se facilitará información sobre las prioridades establecidas y las características y 
periodicidad de las intervenciones en los distintos centros.
8. En las localidades de la zona rural en las que existan centros de educación 
de personas adultas e institutos de educación secundaria, las direcciones provinciales 
de educación, a través de las áreas de inspección educativa, impulsarán acciones de 
coordinación dirigidas a paliar el abandono escolar temprano orientando al alumnado 
hacia las enseñanzas de educación secundaria para personas adultas y de acceso a otros 
niveles del sistema educativo.
Vigesimosegundo.– Recogida de datos mediante aplicaciones informáticas.
1. El acceso a las aplicaciones se llevará a cabo en la zona de acceso privado de 
centros del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
2. En cuanto a la aplicación informática de alumnos y grupos (ALGR), la recogida 
de datos del curso 2016/2017 se llevará a cabo conforme a los plazos establecidos en el 
Anexo V. En la referida al tercer trimestre se tendrán en cuenta las previsiones de 
alumnado del proceso de admisión de alumnado. La supervisión de los datos por parte 
de la inspección educativa y, en su caso, la validación de los mismos, se realizarán en los 
plazos indicados en el citado Anexo V.
Toda la información de ALGR estará disponible para las direcciones provinciales en 
su ámbito territorial respectivo.
CV: BOCYL-D-12072016-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 31824
Martes, 12 de julio de 2016
3. La aplicación informática de atención a la diversidad (ATDI) está accesible 
permanentemente para los centros. Estos actualizarán la información relativa al alumnado 
con necesidad específica de apoyo educativo teniendo en cuenta las fechas establecidas 
para las recogidas de datos en el Anexo V.
En el inicio de curso los centros pondrán especial atención en la realización de los 
procesos de cambio de curso y de traslado de expediente, así como de aquellos que 
impliquen la baja en la aplicación del alumnado que no reúne los requisitos.
4. La aplicación informática para la gestión de la convivencia escolar (CONV) está 
accesible permanentemente para los centros. Estos introducirán la información relativa a 
las actuaciones de convivencia del curso 2016/2017 cuando proceda y tendrán en cuenta 
los dos períodos de validación de sus datos según se prevé en el Anexo V.
Durante el período septiembre a diciembre de 2016 el apartado «Datos cuantitativos» 
de la aplicación estará cerrado debido a tareas de actualización, reiniciando su funcionamiento 
con la apertura del primer periodo de validación de datos del curso 2016-2017.
5. La información de los resultados de evaluación correspondientes a la finalización 
del curso 2016/2017, en el caso de los centros privados, será introducida en los formularios 
ubicados en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León teniendo en cuenta lo 
establecido en la Resolución de 8 de junio de 2016, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se dispone la publicación de la Instrucción de 8 de junio 
de 2016 de esa Dirección General, por la que se unifican las actuaciones de los centros 
docentes no universitarios de la Comunidad de Castilla y León correspondientes a la 
finalización del curso escolar 2015-2016, conforme al plazo establecido en el Anexo V de 
la presente instrucción.
Vigesimotercero.– Estrategia RedXXI. Medidas organizativas necesarias.
1. Los centros educativos participantes en la Estrategia RedXXI que cuenten con 
dotación de miniordenadores adoptarán las medidas organizativas necesarias para llevarla 
a cabo.
2. Entre las medidas organizativas se incluirán el diseño y realización de actuaciones 
de carácter pedagógico consideradas adecuadas para su desarrollo y que se incluirán en 
la programación general anual del centro.
3. Corresponde a las direcciones provinciales de educación poner a disposición de 
los centros educativos todo el apoyo organizativo necesario para el correcto desarrollo y 
seguimiento de la citada estrategia.
Vigesimocuarto.– Programa de reutilización de libros de texto «Releo» y convocatoria 
de ayudas al estudio.
1. Para el próximo curso escolar 2016-2017, desde la Dirección General de Innovación 
y Equidad Educativa, se continuará realizando la oportuna convocatoria de ayudas para 
apoyar a las familias en la adquisición de dispositivos digitales (tablets) para su utilización 
en clase por el alumnado que curse educación primaria y educación secundaria obligatoria 
en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-12072016-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 31825
Martes, 12 de julio de 2016
La convocatoria de ayudas para la adquisición de libros de texto para el curso 2016-2017 
ya se ha efectuado mediante Orden de 18 de marzo de 2016 de la Consejería de Educación 
y ha sido resuelta por Orden de 18 de junio de 2016, por tanto antes de finalizar el curso 
2015-2016, de modo que las familias conocen si son o no beneficiarias desde ese momento 
y por lo tanto antes de proceder a la compra de los libros.
En ambas convocatorias de ayudas al estudio, se sigue contemplando como 
requisito para su concesión o como documento justificativo necesario para poder cobrar 
la subvención concedida, según convocatoria, la presentación de la correspondiente 
factura confeccionada de acuerdo con lo reglamentariamente establecido, que acredite 
la adquisición del objeto subvencionable, por lo que es conveniente que los centros 
difundan esta información en los tablones de anuncios, o de la forma que consideren más 
adecuada.
En el caso de las ayudas para la adquisición de libros de texto, para poder proceder 
al cobro de la ayuda, los beneficiarios deberán presentar, del 1 al 16 de septiembre, ambos 
inclusive, en la secretaría del centro donde estén matriculados en el curso 2016-2017, la 
factura y el documento justificativo que se le entregará en el centro.
2. En relación con el programa de reutilización de libros de texto «RELEO», se 
recuerda que, hasta el 12 de septiembre de 2016 desde la realización de los exámenes 
extraordinarios de este mes, deberán recogerse en los centros los libros de los alumnos 
afectados por estas pruebas que hubieran manifestado su compromiso de donarlos al banco 
de libros del centro. Asimismo a lo largo del citado mes se llevará a cabo el préstamo de 
los libros y material curricular por parte de los bancos de libros de los centros participantes 
en el programa «RELEO» al alumnado. Como en cursos anteriores, la donación de libros 
por las familias en el marco de este programa, será considerado como criterio favorable 
para la posterior concesión de ayudas para la adquisición de libros de texto.
Vigesimoquinto.– Medidas de apoyo a la mujer embarazada y en los dos años 
siguientes al parto.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 3.2 de la Orden EDU/363/2015, de 
4 de mayo, con el fin de no agotar los cuatro años de permanencia en régimen ordinario 
en la etapa de bachillerato, el alumnado podrá solicitar al director o titular del centro la 
anulación de la matrícula por embarazo u obligaciones derivadas del parto en los dos años 
siguientes a este que impidan la normal dedicación al estudio.
Vigesimosexto.– Oferta de enseñanzas en los centros de educación de personas 
adultas.
1. La impartición de la enseñanza básica para personas adultas tendrá carácter 
prioritario sobre el resto de enseñanzas que oferte el centro.
2. Como medida para prevención del abandono escolar temprano, la impartición de 
programas destinados a la preparación de pruebas libres para la obtención del título de 
Graduado en Educación Secundaria Obligatoria y los de preparación de pruebas de acceso 
a ciclos de formación profesional tendrá carácter preferente sobre el resto de enseñanzas 
no regladas que oferte el centro.
3. La Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial, elaborará 
al efecto una instrucción sobre los aspectos relativos a la organización y funcionamiento 
de los centros específicos públicos, aulas y unidades educativas de establecimientos 
penitenciarios que imparten enseñanzas de educación de personas adultas.
CV: BOCYL-D-12072016-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 31826
Martes, 12 de julio de 2016
Vigesimoséptimo.– Actividades complementarias, extraescolares y servicios 
complementarios de los centros concertados.
1. De conformidad con el artículo 51 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, 
reguladora del Derecho a la Educación, en los centros concertados el cobro de cualquier 
cantidad a los alumnos en concepto de actividades escolares complementarias deberá ser 
autorizado por la Administración educativa correspondiente.
Para ello, los centros concertados remitirán a las direcciones provinciales de 
educación, hasta el 30 de octubre de 2015 una relación de actividades complementarias 
incluidas en las programaciones didácticas, acompañadas de certificación del consejo 
escolar del centro relativo al acuerdo de aprobación de actividades, en ejercicio de las 
competencias previstas en el artículo 57. g) de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, y 
propuesta de precios.
De conformidad con el artículo 4.2 del Real Decreto 1694/1995, de 20 de octubre, por 
el que se reglan las actividades escolares complementaria, las actividades extraescolares 
y los servicios complementarios de los centros concertados, la autorización a que se 
refiere este apartado se entenderá concedida una vez transcurridos tres meses desde la 
presentación de la solicitud sin que se hubiera producido resolución expresa.
2. En el caso de actividades complementarias cuya organización se produzca con 
posterioridad a fecha indicada anteriormente, el centro remitirá a la dirección provincial de 
educación la solicitud de autorización, acompañada de la certificación del consejo escolar 
y la propuesta de precios, con un mínimo de diez días de antelación a su realización. 
La solicitud se entenderá autorizada si, transcurridos siete días no se hubiese emitido 
resolución expresa.
3. Según se establece en el artículo 6.2 del Real Decreto 1694/1995, de 20 de 
octubre, al inicio del curso escolar los centros deberán facilitar a los padres de alumnos 
información detallada sobre las actividades escolares complementarias, extraescolares 
y servicios complementarios que ofrezcan, en la que se hará constar expresamente el 
carácter voluntario y no lucrativo de los mismos, así como las percepciones aprobadas 
correspondientes a las actividades extraescolares y servicios complementarios.
Vigesimoctavo.– Proceso de elección y renovación de los consejos escolares.
1. Durante el primer trimestre del curso 2016/2017 deberá celebrarse el procedimiento 
de elección y renovación de los miembros del consejo escolar en los centros sostenidos 
con fondos públicos que imparten enseñanzas no universitarias.
2. Desde la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa, se elaborará la 
resolución relativa al proceso de elección y renovación de los miembros de los consejos 
escolares 2016/2017, para su adecuada organización y garantía de su desarrollo.
3. Los centros educativos recibirán a principio del curso escolar instrucciones para 
potenciar la participación de la comunidad educativa en este proceso.
4. Las direcciones provinciales de educación reforzarán este proceso a través de las 
comisiones de asesoramiento, seguimiento y apoyo.
CV: BOCYL-D-12072016-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 31827
Martes, 12 de julio de 2016
Vigesimonoveno.– Reproducción de obra protegida.
1. En virtud de lo establecido en el artículo 32 del Real Decreto Legislativo 1/1996, 
de 12 de abril, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Propiedad Intelectual, 
el profesorado que imparte enseñanzas regladas no necesita autorización del autor para 
realizar actos de reproducción, distribución y comunicación pública de pequeños fragmentos 
de obras o de obras aisladas de carácter plástico o fotográfico figurativo.
Esta utilización únicamente puede tener lugar para la ilustración de las actividades 
educativas en las aulas. Las obras, para poder utilizarse de forma fraccionada, han de 
estar previamente divulgadas y el profesorado deberá hacer referencia a quién es el autor 
y la fuente de donde se ha extraído el fragmento.
2. Quedan expresamente exceptuados de la habilitación anterior, los libros de 
texto y los manuales universitarios que en ningún caso se reproducirán, distribuirán ni 
comunicarán, ya sea total o parcialmente, sin la debida autorización de quién ostente la 
autoría de la obra protegida.
Trigésimo.– Efectos.
Esta instrucción tendrá efectos desde la fecha de su publicación en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León».
Valladolid, 4 de julio de 2016.
El Director General 
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-12072016-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 31828
Martes, 12 de julio de 2016
ANEXO I
MODELO DE DILIGENCIA PARA HACER CONSTAR EL DESEMPEÑO 
DE ACTUACIONES DE AYUDA Y MEDIACIÓN DEL ALUMNO
Diligencia para hacer constar que en el curso académico 20__ /20__ el alumno.
D./D.ª ………………………………………, ha desarrollado actuaciones de ayuda y 
mediación de convivencia en el curso 20__ /20__.
CV: BOCYL-D-12072016-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 31829
Martes, 12 de julio de 2016
ANEXO II
NORMATIVA APLICABLE A LAS RATIOS MÍNIMAS ESTABLECIDAS 
EN EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA, BACHILLERATO 
Y FORMACIÓN PROFESIONAL INICIAL
1. Artículo 12 de la Orden EDU/362/2015, de 4 de mayo, por la que se establece el 
currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo de la educación secundaria 
obligatoria en la Comunidad de Castilla y León.
2. Orden EDU/590/2016, de 23 de junio, por la que se concretan los Programas de 
mejora del aprendizaje y del rendimiento que se desarrollan en los centros que imparten 
Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad de Castilla y León y se regula su 
puesta en funcionamiento y el procedimiento para la incorporación del alumnado.
3. Artículo 14 de la Orden EDU/363/2015, de 4 de mayo, por la que se establece 
el currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo del bachillerato en la 
Comunidad de Castilla y León.
4. Orden EDU/491/2012, de 27 de junio, por la que se concretan las medidas urgentes 
de racionalización del gasto público en el ámbito de los centros docentes no universitarios 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
5. Orden EDU/347/2016, de 21 de abril, por la que se regula la admisión del alumnado 
de formación profesional inicial en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León.
Su contenido se resume en la siguiente tabla:
CV: BOCYL-D-12072016-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 31830
Martes, 12 de julio de 2016
Educación secundaria 
obligatoria 
La impartición en tercer y cuarto curso de las materias del bloque 
de asignaturas específicas y del bloque de libre configuración 
autonómica quedará vinculada a que exista un número mínimo de 
ocho alumnos en el ámbito rural y diez en el ámbito urbano.  
De manera extraordinaria, en el ámbito rural y especialmente en 
las localidades que cuenten con un único instituto de educación 
secundaria se podrá autorizar el mantenimiento de grupos de 
dichas materias por debajo del mínimo establecido.  
Esta limitación numérica no será de aplicación en: 
a) Las materias Educación Física, Religión y Valores Éticos, del 
bloque de asignaturas específicas. 
b) La materia del bloque de asignaturas de libre configuración 
autonómica Segunda Lengua Extranjera, siempre que no implique 
un incremento en la dotación del profesorado. 
c) Las materias de refuerzo del bloque de asignaturas de libre 
configuración autonómica en tercer y cuarto curso. 
d) La materia del bloque de libre configuración autonómica Lengua 
y Cultura Gallega, en cuarto curso, en los centros autorizados para 
ello. 
Programa de mejora del 
aprendizaje y del 
rendimiento 
El número de alumnos por grupo no podrá ser inferior a ocho ni 
superior a quince. En el ámbito rural, la Dirección General de 
Política Educativa Escolar podrá autorizar el funcionamiento de 
grupos con un número mínimo de seis alumnos. No obstante, con 
carácter excepcional se podrá autorizar con un número inferior a 
seis cuando concurran circunstancias especiales 
Bachillerato 
La impartición de las materias troncales de opción, específicas y, 
en su caso, de libre configuración autonómica quedará vinculada 
a que exista un número mínimo de siete alumnos en el ámbito rural 
y diez en el ámbito urbano. No obstante y con carácter 
excepcional, el titular de la dirección provincial de educación 
correspondiente podrá autorizar, previo informe del área de 
inspección educativa y siempre que la organización académica del 
centro lo permita, el funcionamiento de grupos por debajo de esa 
ratio, especialmente en el ámbito rural y en las localidades que 
cuenten con un único instituto de educación secundaria.  
En todo caso, se garantizará que los alumnos cursen cuatro 
materias troncales de opción del bloque de asignaturas troncales 
y cuatro materias del bloque de asignaturas específicas en la 
etapa.  
CV: BOCYL-D-12072016-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 31831
Martes, 12 de julio de 2016
Bachillerato 
La limitación numérica no será de aplicación en: 
a) La impartición de la Segunda Lengua Extranjera, siempre que 
esto no implique un incremento en la dotación del profesorado, ni 
la de aquellas materias definidas como obligatorias en cada 
modalidad según lo dispuesto en el artículo 10.5 de la Orden 
EDU/363/2015, de 4 de mayo. 
b) La impartición de la materia de libre configuración autonómica 
Lengua y Cultura Gallega en los dos cursos de la etapa, en los 
centros autorizados para ello. 
Formación 
Profesional Básica 
El primer curso de los ciclos de Formación Profesional Básica se 
desarrollará en grupos con un mínimo de diez alumnos y un 
máximo de veinte. 
En el caso de que se integren alumnos con necesidad específica 
de apoyo educativo la ratio disminuirá en uno por cada alumno de 
estas características que forme parte del grupo hasta un máximo 
de cinco. 
Excepcionalmente, teniendo en cuenta las características del 
alumnado y las necesidades de escolarización, el titular de la 
dirección provincial de educación podrá autorizar la constitución 
de grupos con una ratio superior en un 10% como máximo a la 
establecida en los apartados anteriores. 
La Dirección General de Formación Profesional y Régimen 
Especial podrá autorizar grupos con un número diferente de 
alumnos a lo establecido en apartados anteriores cuando así lo 
aconsejen las características del alumnado, del ciclo de Formación 
Profesional Básica o de su ubicación geográfica. 
Ciclos formativos de 
grado 
medio y superior 
Los grupos de primer curso de los ciclos formativos de grado 
medio y superior de formación profesional deberán contar con un 
mínimo de diez alumnos matriculados por grupo. Solamente en 
aquellos casos que existan circunstancias singulares, entre ellas 
la demanda de empleo vinculada al tejido productivo de la zona, 
especialmente en las familias del sector industrial con importante 
demanda de empleo, la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial podrá autorizar grupos con menos 
de diez alumnos.  
 
CV: BOCYL-D-12072016-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 31832
Martes, 12 de julio de 2016
ANEXO III 
SOLICITUD DE RENUNCIA A CALIFICACIONES DE MATERIAS SUPERADAS EN 
SEGUNDO CURSO DE BACHILLERATO 
D./D.ª ………………………………………………………., con DNI/NIE ………………., 
matriculado en segundo curso de bachillerato en el año académico 20__ /20__, modalidad 
de Artes/Ciencias y Tecnología/Humanidades y Ciencias Sociales,  
RENUNCIA a la calificación de las materias superadas de segundo curso, de conformidad 
con lo establecido en el artículo 32.3 del Real Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre, por 
el que se establece el currículo básico de la Educación Secundaria Obligatoria y del 
Bachillerato 
MATERIAS DE SEGUNDO CURSO DE BACHILLERATO SUPERADAS A CUYA 
CALIFICACIÓN RENUNCIA (1) 
Materia 
Año académico 
Calificación 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1) Se especificará la denominación completa de la materia, el año académico al que corresponde 
la calificación a la que se renuncia y la propia calificación.  
En ………………………….., a ….., de ……………………, de 20__. 
(Firma) 
SR. DIRECTOR/SRA. DIRECTORA DEL IES/CENTRO …………………………….…… 
CV: BOCYL-D-12072016-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 31833
Martes, 12 de julio de 2016
ANEXO IV
DILIGENCIA DE RENUNCIA DE CALIFICACIONES 
SUPERADAS EN SEGUNDO CURSO DE BACHILLERATO
Diligencia para hacer constar que en el curso académico 20__ /20__ el alumno.
D./D.ª ……………………………………………, ha renunciado a la calificación de las 
materias superadas de segundo curso de bachillerato superadas en el curso 20__ /20__.
CV: BOCYL-D-12072016-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 31834
Martes, 12 de julio de 2016
ANEXO V 
PLAZOS DE RECOGIDA DE DATOS MEDIANTE APLICACIONES INFORMÁTICAS 
1. 
Plazos de introducción, supervisión y validación de datos en la aplicación ALGR. 
Centros 
docentes 
Recogida 
de datos 
Enseñanzas 
Plazos de 
introducción de 
datos 
Plazos de 
supervisión y 
validación 
Privados 
Concertados 
Inicio de 
curso 
Centros que imparten 
educación especial, 
educación secundaria 
obligatoria y 
bachillerato 
19/09/16 – 26/09/16 
27/09/16 –04/10/16 
Segundo 
trimestre 
Todas la Enseñanzas 
de Régimen General 
Datos obtenidos de 
otras aplicaciones 
de la Consejería de 
Educación 
30/01/17 – 06/02/17 
Públicos 
Inicio de 
curso 
Centros que imparten 
educación infantil, 
primaria y 1º y 2º de 
educación secundaria 
obligatoria 
10/10/16-18/10/16 
19/10/16-28/10/16 
Centros que imparten 
educación secundaria 
obligatoria, bachillerato, 
ciclos formativos y 
formación profesional 
básica 
19/10/16-28/10/16 
02/11/16-11/11/16 
Tercer 
trimestre 
Todas la Enseñanzas 
de Régimen General 
25/04/17– 05/05/17 
08/05/17 – 15/05/17 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-12072016-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 31835
Martes, 12 de julio de 2016
2. 
Plazos de introducción, supervisión y validación de datos en la aplicación ATDI  
Centros 
docentes 
Recogida 
de datos 
Enseñanzas 
Fecha de recogida 
Plazos de 
supervisión y 
validación 
Privados 
Concertados 
Inicio de 
curso 
Educación especial, 
educación secundaria 
obligatoria y 
bachillerato 
07/10/16 
10/10/16 – 14/10/16 
Restantes 
14/10/16 
17/10/16 – 21/10/16 
Segundo 
trimestre 
Todas 
20/01/17 
23/01/17 – 31/01/17 
Tercer 
trimestre 
Todas 
05/05/17 
08/05/17 – 12/05/17 
Públicos 
Inicio de 
curso 
Todas 
21/10/16 
24/10/16 – 04/11/16 
Segundo 
trimestre 
Todas 
31/01/17 
01/02/17 – 10/02/17 
Tercer 
trimestre 
Todas 
12/05/17 
15/05/17 – 19/05/17 
3. 
Períodos de validación de datos en la aplicación CONV 
Período 
Plazo de validación 
Primero 
09/01/17– 27/01/17 
Segundo 
01/06/17 – 22/06/17 
 
CV: BOCYL-D-12072016-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 31836
Martes, 12 de julio de 2016
4. 
Plazos de introducción de datos de resultados de evaluación del curso anterior 
mediante el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León en el caso de los 
centros privados. 
Enseñanzas 
Plazo de introducción de datos 
Educación secundaria obligatoria 
07/09/16 – 30/09/16 
Formación Profesional 
Bachillerato 
Enseñanzas de Régimen Especial 
 
CV: BOCYL-D-12072016-19
