6340
Miércoles, 21 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 57
El artículo 7 del citado Decreto, en su apartado 1.º, dispone que
mediante Resolución del Gerente de Servicios Sociales, que se publicará en
el «Boletín Oficial de Castilla y León», se establecerá el coste máximo por
día de plaza ocupada. En el apartado 2.º se señala que, en concepto de
reserva de plaza se abonará un porcentaje sobre el coste convenido para las
plazas ocupadas, que se fijará en la Resolución de precios. A su vez, en el
apartado 3.º del mismo precepto se establece la posibilidad de actualizar los
precios acordados en los conciertos, en los términos y con las limitaciones
que en el mismo se indican.
La Resolución de 23 de marzo de 2006 actualizó el coste máximo de
plaza por día relativo a la atención concertada en materia de reserva y ocu-
pación de plazas en Centros de Servicios Sociales, desglosándolo detalla-
damente para cada tipología de plazas existente.
Con el fin de dar cumplimiento al artículo 7, y en uso de la facultad
contenida en la Disposición Final Segunda, ambos del mencionado
Decreto 12/1997, de 30 de enero,
DISPONGO:
Primera.
1.– Los costes máximos por día de plaza ocupada en los Centros de Ser-
vicios Sociales, con los que la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y
León formalice conciertos de reserva y ocupación de plazas serán los
siguientes, según la tipología, circunstancias y características de los Cen-
tros, de los usuarios de las plazas y las modalidades de estancia:
a) Centros para Personas Mayores:
a.1) En estancia residencial permanente o temporal:
– Plazas de personas válidas: 19,92 euros por día.
– Plazas de personas asistidas: 40 euros por día.
– Plazas psicogeriátricas: 53,82 euros por día.
a.2) En estancia diurna permanente o temporal:
– Plazas de personas asistidas: 28,18 euros por día.
– Plazas psicogeriátricas: 23,81 euros por día.
a.3) En estancia diurna, cuando se hable de Centros ubicados en el
medio rural entendiéndose por tales, a los efectos de esta Resolu-
ción, aquellos que se encuentren situados en localidades que no
superen los 10.000 habitantes y que puedan además prestar servi-
cio a poblaciones que se encuentren a una distancia del Centro no
superior a 15 Kilómetros y siempre que debido a sus especiales
circunstancias de situación, dispersión u otras se entiendan espe-
cialmente gravosas para las Entidades Concertadas.
– Plazas de personas asistidas: 32,29 euros por día.
– Plazas psicogeriátricas: 32,29 euros por día.
El precio se fijará de común acuerdo entre la Gerencia de Servicios
Sociales de Castilla y León y el titular del Centro, tomando en considera-
ción la oferta presentada y sin que pueda superar los costes máximos esta-
blecidos en el punto anterior.
Segunda.– El precio de la plaza reservada será del 50 por 100 del acor-
dado para la plaza ocupada, pudiendo, no obstante, pactar ambas partes que
el precio de la plaza reservada sea cero euros.
Tercera.– Los precios acordados en los conciertos podrán ser actualiza-
dos en la forma prevista en el artículo 7.3 del Decreto 12/1997, de 30 de
enero, por el que se regula la acción concertada en materia de reserva y ocu-
pación de plazas en Centros de Servicios Sociales para Personas Mayores
y Personas con Discapacidad. En caso de producirse acuerdo sobre la
actualización, los nuevos precios se harán constar por escrito que se unirá
al concierto.
Cuarta.– Los precios que se establezcan en los conciertos, tanto para
plaza ocupada como plaza reservada comprenderán todos los conceptos
que la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León deba abonar por
cada plaza concertada, entendiéndose incluidos toda clase de impuestos
que se devengasen por razón del concierto, en especial, el Impuesto sobre
el Valor Añadido (I.V.A.), así como otros impuestos o tasas estatales, auto-
nómicas o locales existentes, o que puedan crearse durante el período de
vigencia del concierto.
Quinta.– Los precios fijados en los respectivos conciertos que manten-
gan su vigencia a la fecha de la eficacia de esta Resolución podrán ser obje-
to de actualización por mutuo acuerdo de las partes, con el límite del coste
máximo que se determina en la presente Resolución, de conformidad con
lo dispuesto en el artículo 7.3 del citado Decreto 12/1997, de 30 de enero.
El nuevo precio que, en su caso, se acuerde, se hará constar en escrito que
se unirá al concierto.
Sexta.– La presente Resolución será eficaz el mismo día de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León», fecha en la que quedará sus-
tituida, en lo que se refiere a conciertos en centros para personas mayores,
por la misma la vigente Resolución de 23 de marzo de 2006.
Séptima.– La presente Resolución no pone fin a la vía administrativa,
por lo que contra la misma, de conformidad con los artículos 114 y 115 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, podrá inter-
ponerse, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publi-
cación en el «Boletín Oficial de Castilla y León», Recurso de Alzada ante
la Excma. Sra. Consejera de Familia e Igualdad de Oportunidades, órgano
competente, según el artículo 18.1.h) del Reglamento General de la Geren-
cia de Servicios Sociales de Castilla y León, aprobado por Decreto 2/1988,
de 8 de enero.
Valladolid, 12 de marzo de 2007.
El Gerente de Servicios Sociales,
Fdo.: ANTONIO M.ª SÁEZ AGUADO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 13 de marzo de 2007, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dis-
positiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección
General, por la que se extingue la autorización, por cese de activida-
des, del Centro Privado de Formación Profesional «Centro de Ense-
ñanza y Perfeccionamiento Gabilondo», de Valladolid.
Visto el expediente incoado de oficio para la extinción de autorización
de apertura y funcionamiento, por cese de actividades, del Centro privado
de Formación Profesional «CENTRO DE ENSEÑANZAY PERFECCIO-
NAMIENTO GABILONDO», de Valladolid, esta Dirección General, a
tenor de lo dispuesto en el artículo 15.2 del Real Decreto 332/1992, de 3 de
abril, sobre autorizaciones de centros docentes privados, para impartir
enseñanzas de régimen general, procede, por la presente Resolución, a dar
cumplimiento a lo establecido en dicho precepto, con la publicación de la
parte dispositiva de la Resolución de 13 de marzo de 2007, de la Dirección
General de Planificación y Ordenación Educativa, por la que se extingue la
autorización del Centro mencionado: 
Primero.– Extinguir la autorización, por cese de actividades, del Cen-
tro privado de Formación Profesional «CENTRO DE ENSEÑANZA Y
PERFECCIONAMIENTO GABILONDO» (Código: 47007537), sito en
Plaza Juan de Austria, 5, de Valladolid, con efectos desde el inicio del curso
académico 2007/2008, según lo dispuesto en el artículo 16.3 del Real
Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros docentes
privados, para impartir enseñanzas de régimen general no universitarias.
Segundo.– La presente Resolución de extinción de autorización por
cese de actividades, se comunicará de oficio al Registro de centros docen-
tes de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos oportunos.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el
plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notificación, de
conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación con

B.O.C. y L. - N.º 57
Miércoles, 21 de marzo 2007
6341
el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 13 de marzo de 2007.
El Director General de Planificación 
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ACUERDO 36/2007, de 15 de marzo, de la Junta de Castilla y León, por
el que se delimita el entorno de protección de la Iglesia de Santo
Tomás Canturiense, en Salamanca, declarada Bien de Interés Cultu-
ral, con categoría de Monumento.
La Iglesia de Santo Tomás Canturiense, en Salamanca, fue declarada
monumento histórico-artístico por Real Decreto 2652/1983, de 28 de julio.
En aplicación de la disposición adicional primera de la Ley 16/1985, de
25 de junio, del Patrimonio Histórico Español, pasa a tener la consideración
y a denominarse Bien de Interés Cultural.
A fin de adecuar la declaración a las prescripciones impuestas por la
citada Ley, la Dirección General de Patrimonio y Promoción Cultural, por
Resolución de 26 de octubre de 1999, incoó procedimiento de delimitación
del entorno de protección de la Iglesia de Santo Tomás Canturiense, en
Salamanca, declarada Bien de Interés Cultural con categoría de Monumento.
Con fecha 18 de febrero de 2000 la Universidad de Salamanca informa
favorablemente la pretendida declaración, de conformidad con el artículo
9.5 de la Ley 16/1985, de 25 de junio, de Patrimonio Histórico Español.
Cumplidos los trámites preceptivos de información pública y trámite de
audiencia, dentro del plazo concedido al efecto no se presentan alegaciones
al expediente.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 12.1 de la Ley 12/2002,
de 11 de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, la Consejera de
Cultura y Turismo ha propuesto delimitar el entorno de protección de la
Iglesia de Santo Tomás Canturiense, en Salamanca, declarada Bien de Inte-
rés Cultural con la categoría de Monumento, y a tal efecto se ha hecho
constar que se han cumplimentado los trámites preceptivos en la incoación
e instrucción del expediente, acompañando un extracto de éste en el que
constan los datos necesarios para la declaración y los documentos gráficos
correspondientes.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de
Cultura y Turismo, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su
reunión del día 15 de marzo de 2007, adopta el siguiente
ACUERDO
Primero.– Se delimita el entorno de protección de la Iglesia de Santo
Tomás Canturiense, en Salamanca, declarada Bien de Interés Cultural con
categoría de Monumento.
Segundo.– Delimitación del entorno de protección:
Plaza del Corrillo de Santo Tomás, n.º 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9-10, c/v
P. Canalejas.
Calle del Rosario, n.º 32, 34, 36, 40 y 42.
Calle del Obispo Barbado Viejo, n.º 5, 7 y 9.
Paseo de Canalejas, n.º 180.
Calle Marquesa de Almarza, n.º 59.
La zona afectada por la delimitación es la que consta en el plano y
demás documentación que obra en el expediente administrativo tramitado.
Contra este Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe inter-
poner potestativamente recurso de reposición ante la Junta de Castilla y
León en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Si se optara por la interposición del recurso de reposición, no podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo hasta la resolución expre-
sa o presunta de aquél.
Valladolid, 15 de marzo de 2007.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
La Consejera de Cultura
y Turismo,
Fdo.: SILVIA CLEMENTE MUNICIO
ACUERDO 37/2007, de 15 de marzo, de la Junta de Castilla y León, por
el que se declara la Iglesia románico-mudéjar de Peñarandilla (Sala-
manca), como Bien de Interés Cultural, con categoría de Monumento.
La Iglesia de Peñarandilla (Salamanca) es un interesante ejemplo
románico-mudéjar emparentado con otros modelos de la Comarca de
La Moraña y de Alba de Tormes. Cronológicamente hay que situarla en la
primera mitad del siglo XIII y responde a una tipología arquitectónica
caracterizada por un trazado muy sobrio, destacando el ábside que presen-
ta tres filas horizontales de arcos.
La Dirección General de Patrimonio y Promoción Cultural, por Reso-
lución de 2 de julio de 1999, acordó incoar procedimiento para la declara-
ción de Bien de Interés Cultural, con categoría de Monumento a favor de
la Iglesia románico-mudéjar, en Peñarandilla (Salamanca).
Con fecha 8 de octubre de 1999 la Universidad de Salamanca emite
informe favorable a la pretendida declaración, de conformidad con el
artículo 9.5 de la Ley 16/1985, de 25 de junio, de Patrimonio Histórico
Español.
Cumplidos los trámites preceptivos de información pública y trámite de
audiencia, dentro del plazo concedido al efecto no se presentan alegaciones
al expediente.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 12.1 de la Ley 12/2002,
de 11 de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, la Consejera de
Cultura y Turismo ha propuesto declarar Bien de Interés Cultural dicho
inmueble con la categoría de Monumento, y a tal efecto se ha hecho cons-
tar que se han cumplimentado los trámites preceptivos en la incoación e
instrucción del expediente, acompañando un extracto de éste en el que
constan los datos necesarios para la declaración y los documentos gráficos
correspondientes.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de
Cultura y Turismo, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su
reunión del día 15 de marzo de 2007, adopta el siguiente
ACUERDO
Primero.– Se declara la Iglesia románico-mudéjar de Peñarandilla
(Salamanca) como Bien de Interés Cultural, con categoría de Monumento.
Segundo.– Delimitación del entorno de protección:
El entorno de protección incluye las parcelas 001, 006 y 009 de la man-
zana 7, la parcela 001, y 002 de la manzana 32, la 001, 005 de la manzana 13,
la 002, 003, 004, 005 y 006 de la manzana 11, así como la manzana 12 en
que se ubica la iglesia.
La zona afectada por la declaración es la que consta en el plano y demás
documentación que obra en el expediente administrativo tramitado.
Contra este Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe inter-
poner potestativamente recurso de reposición ante la Junta de Castilla y
León en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
