B.O.C. y L. - N.º 58
Jueves, 22 de marzo 2007
6443
RESOLUCIÓN de 27 de febrero de 2007, del Servicio Territorial de
Fomento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León
en Salamanca, por la que se descalifica la Vivienda de Protección
Oficial que se cita.
Expte.: 37-1-0035/93.
En el día de la fecha se ha dictado Resolución de Descalificación de la
vivienda sita en SOL 7 BAJO B-13 de la localidad de PELABRAVO, pro-
piedad de D. LUIS MIGUEL MARTÍN RODRÍGUEZ, acogida al amparo
de Viviendas de Protección Oficial, expediente n.º 37-1-0035/93 cuya des-
calificación fue solicitada por el propietario.
Salamanca, 9 de marzo de 2007.
El Delegado Territorial,
Fdo.: AGUSTÍN S. DE VEGA
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
GERENCIA DE SERVICIOS SOCIALES DE CASTILLA Y LEÓN
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 12 de marzo de 2007, de
la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, por la que se
establece el coste máximo por día de plaza ocupada, relativo a la
acción concertada en materia de reserva y ocupación de plazas en
centros de servicios sociales.
Advertido error en el texto publicado de la Resolución de 12 de marzo
de 2007, de la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, por la
que se establece el coste máximo por DÍA de plaza ocupada, relativo a la
acción concertada en materia de reserva y ocupación de plazas en centros
de servicios sociales, publicada en el «B.O.C. y L.» n.º 57 de 21 de marzo
de 2007, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 6340, primera columna, en la Disposición primera,
punto 2 del apartado a), donde dice:
«a.2) En estancia diurna permanente o temporal:
– Plazas de personas asistidas: 28,18 euros por día»
Debe decir:
«a.2) En estancia diurna permanente o temporal:
– Plazas de personas asistidas: 20,18 euros por día»
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/497/2007, de 15 de marzo, por la que se resuelve el con-
curso público para la cesión de equipamiento informático (impreso-
ras) a asociaciones de madres y padres de alumnos y a asociaciones
de alumnos y sus federaciones, de enseñanzas no universitarias de la
Comunidad de Castilla y León.
Mediante Orden EDU/1913/2006, de 24 de noviembre («Boletín Ofi-
cial de Castilla y León» n.º 232, de 1 de diciembre), se convocó concurso
público para la cesión de equipamiento informático (impresoras) a asocia-
ciones de madres y padres de alumnos y a asociaciones de alumnos y sus
federaciones, de enseñanzas no universitarias de la Comunidad de Castilla
y León, modificado por Orden EDU/363/2007, de 2 de marzo («Boletín
Oficial de Castilla y León» n.º 48, de 8 de marzo).
Valoradas las solicitudes presentadas por la comisión de selección
constituida a tal efecto conforme a la base quinta de la Orden de convoca-
toria y vista la propuesta de resolución efectuada por la dirección General
de Coordinación, Inspección y Programas Educativos en atención a la base
séptima de la citada Orden,
RESUELVO
Primero.– Conceder la cesión de equipamiento informático (impreso-
ras) a las asociaciones de madres y padres de alumnos y a las asociaciones
de alumnos y sus federaciones, de enseñanzas no universitarias que se deta-
llan en el Anexo I de la presente Orden.
Segundo.– Denegar la cesión de equipamiento informático (impreso-
ras) y desestimar las solicitudes presentadas, a las asociaciones de madres
y padres de alumnos que se relacionan en el Anexo II de la presente Orden.
Tercero.– Los beneficiarios quedan obligados al uso de los bienes cedi-
dos de acuerdo con lo establecido en la base octava de la Orden de convo-
catoria.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de marzo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

6444
Jueves, 22 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 58
ANEXO I
ASOCIACIONES DE MADRES Y PADRES

B.O.C. y L. - N.º 58
Jueves, 22 de marzo 2007
6445

6446
Jueves, 22 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 58

B.O.C. y L. - N.º 58
Jueves, 22 de marzo 2007
6447

6448
Jueves, 22 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 58

B.O.C. y L. - N.º 58
Jueves, 22 de marzo 2007
6449

6450
Jueves, 22 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 58

B.O.C. y L. - N.º 58
Jueves, 22 de marzo 2007
6451

6452
Jueves, 22 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 58

B.O.C. y L. - N.º 58
Jueves, 22 de marzo 2007
6453
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ORDEN CYT/508/2007, de 9 de marzo, por la que se delegan determi-
nadas competencias en materia de gestión de gastos y ejecución
presupuestaria en los titulares de los órganos directivos centrales y
periféricos.
El artículo 116.1 de la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y
del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, habilita a los titu-
lares de las Consejerías y a los Presidentes o máximos representantes de
las entidades institucionales y demás entes con presupuesto limitativo, a
autorizar la aplicación a los créditos del ejercicio vigente, de determinadas
obligaciones establecidas ese precepto.
El artículo 48 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León permite que el ejer-
cicio de las competencias propias de los órganos de la Administración
General pueda ser delegado en otros de igual o inferior categoría, aunque
no sean jerárquicamente dependientes. En los mismos términos se expre-
sa el artículo 13 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común.
En aras a conseguir una mayor eficacia y eficiencia en el funciona-
miento interno de la Consejería, se considera oportuno delegar determi-
nadas competencias propias en órganos jerárquicamente dependientes, de
modo que se alcance una mayor celeridad en la toma de decisiones admi-
nistrativas, agilizando al tiempo la gestión presupuestaria.
En su virtud, y en uso de las atribuciones conferidas en el artículo 26
la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, 
DISPONGO
Primero.– Delegar en el Secretario General y en los Directores Gene-
rales de la Consejería de Cultura y Turismo, la competencia atribuida a la
titular de la misma en el artículo 116.1 c) de la Ley 2/2006, de 3 de mayo,
de la Hacienda y del Sector Público, en el ámbito de las funciones que a
cada Centro Directivo le encomienda el Decreto de Estructura Orgánica
de la Consejería de Cultura y Turismo.
Segundo.– Delegar en los Delegados Territoriales de la Junta de
Castilla y León, las competencias atribuidas en el artículo 116.1 c) de la
Ley 2/2006, de 3 de mayo, respecto de los créditos desconcentrados en
los Servicios Territoriales de Cultura.
Tercero.– Los actos administrativos que se dicten en el ejercicio de las
facultades delegadas indicarán expresamente esta circunstancia y se con-
siderarán dictados por el órgano delegante.
Cuarto.– La presente Orden producirá efectos desde el día siguiente
a su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de marzo de 2007.
La Consejera,
Fdo.: SILVIA CLEMENTE MUNICIO
ANEXO II
