Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 33343
Martes, 19 de julio de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
RESOLUCIÓN de 11 de julio de 2016, de la Viceconsejería de Función Pública 
y Gobierno Abierto, por la que se convoca proceso selectivo para ingreso libre en la 
competencia funcional Técnico Superior en Educación Infantil de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Con el fin de atender las necesidades de personal de esta Administración, 
expresadas en el Acuerdo 7/2016, de 4 de febrero, por el que se aprueba la Oferta de 
Empleo Público de la Administración de la Comunidad de Castilla y León para el año 2016, 
esta Viceconsejería de Función Pública y Gobierno Abierto, en virtud de las competencias 
atribuidas a la Consejería de la Presidencia en el artículo 7.2.k) de la Ley 7/2005, de 24 de 
mayo, de la Función Pública de Castilla y León, y en uso de la delegación otorgada en el 
artículo Primero b) de la Orden PRE/1004/2015, de 13 de noviembre, por la que se delega 
el ejercicio en determinadas competencias en materia de función pública («Boletín Oficial 
de Castilla y León» de 18 de noviembre de 2015) acuerda convocar proceso selectivo para 
el ingreso libre en la competencia funcional Técnico Superior en Educación Infantil de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, que se desarrollará con sujeción a las 
siguientes:
BASES
1.– Normativa aplicable.
La realización de estas pruebas selectivas se ajustará a lo establecido en la Ley 
del Estatuto Básico del Empleado Público, texto refundido aprobado por Real Decreto 
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, en la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función 
Pública de Castilla y León, en el Decreto 83/2008, de 23 de diciembre, por el que se regula 
el acceso de las personas con discapacidad al empleo público, a la provisión de puestos de 
trabajo y a la formación en la Administración de Castilla y León y en el Convenio Colectivo 
para el personal laboral de la Administración General de la Comunidad de Castilla y León 
y sus Organismos Autónomos.
2.– Número y características de las plazas.
Se convoca procedimiento selectivo para cubrir 30 puestos de trabajo de la 
competencia funcional Técnico Superior en Educación Infantil de la Administración de 
Castilla y León, por ingreso libre, de los incluidos en el Acuerdo 7/2016, de 4 de febrero, 
por el que se aprueba la Oferta de Empleo Público de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León para el año 2016. Los puestos de trabajo a cubrir se recogen en el 
Anexo I.
CV: BOCYL-D-19072016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 33344
Martes, 19 de julio de 2016
De este número se reservan 2 puestos para el turno de personas con un grado 
de discapacidad igual o superior al 33 por ciento, o que tengan tal consideración, en 
los términos que establece el artículo 4.2 del Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de 
noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley General de derechos de las 
personas con discapacidad y de su inclusión social.
No se podrán acumular al acceso general las plazas reservadas al turno de personas 
con discapacidad que resulten desiertas.
2.2. Los aspirantes sólo podrán participar en uno de los dos turnos.
3.– Procedimiento selectivo y calificación.
El procedimiento de selección de los aspirantes será el de concurso-oposición, con 
los ejercicios, valoraciones y puntuaciones que se especifican en el Anexo II.
4.– Programa.
El programa que rige el procedimiento selectivo figura como Anexo III a esta 
convocatoria.
5.– Requisitos de los aspirantes.
5.1. Para ser admitidos a la realización del proceso selectivo, los aspirantes deberán 
reunir los siguientes requisitos:
5.1.1. Nacionalidad.
Ser español o nacional de un Estado miembro de la Unión Europea, o nacional de 
algún Estado al que le sea de aplicación la libre circulación de trabajadores, en virtud de 
los tratados internacionales celebrados por la Unión Europea y ratificados por España.
También podrá participar el cónyuge de los españoles y de los nacionales de los 
Estados citados, siempre que no estén separados de derecho, así como sus descendientes 
y los del cónyuge menores de veintiún años o mayores de dicha edad que vivan a sus 
expensas.
Asimismo, podrán participar los extranjeros, no incluidos en los casos anteriores, 
con residencia legal en España, cualquiera que sea su nacionalidad.
5.1.2. Edad.
Tener cumplidos dieciséis años de edad y, en su caso, no exceder de la edad máxima 
de jubilación forzosa. 
5.1.3. Titulación.
Estar en posesión del título de Técnico Superior en Educación Infantil o equivalente, 
o estar en condiciones de obtenerlo a la fecha de finalización del plazo de presentación 
de instancias.
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero deberá estarse en posesión de 
la correspondiente convalidación o de la credencial que acredite la homologación del título. 
CV: BOCYL-D-19072016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 33345
Martes, 19 de julio de 2016
Este requisito no será exigible a los aspirantes que hubieran obtenido el reconocimiento de 
su cualificación profesional, en el ámbito de las profesiones reguladas, al amparo de las 
disposiciones de derecho comunitario.
5.1.4. Capacidad.
Poseer la capacidad necesaria para el desempeño de las funciones correspondientes 
a la competencia funcional convocada.
5.1.5. Habilitación.
No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de cualquiera 
de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales o estatutarios de las 
Comunidades Autónomas, ni hallarse incurso en inhabilitación absoluta o especial para el 
desempeño de empleos o cargos públicos por resolución judicial.
Los aspirantes cuya nacionalidad no sea la española deberán acreditar, igualmente, 
no hallarse inhabilitados o en situación equivalente, ni haber sido sometidos a sanción 
disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos el acceso al 
empleo público.
5.1.6. Otros requisitos.
No pertenecer como trabajador laboral fijo a la competencia funcional de Técnico 
Superior en Educación Infantil en la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
5.2. Los candidatos deberán poseer los requisitos exigidos en el día de finalización del 
plazo de presentación de solicitudes y mantenerlos hasta el momento de la formalización 
del contrato como trabajador laboral fijo.
6.– Acceso de personas con discapacidad.
6.1. Quienes opten a las plazas reservadas para personas con discapacidad 
deberán acreditar que cuentan con un grado de discapacidad igual o superior al 33 por 
ciento y habrán de expresarlo en el formulario de solicitud de participación en el proceso 
selectivo.
El grado de discapacidad deberá poseerse el día de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes y mantenerse hasta el momento de la formalización del contrato 
como trabajador laboral fijo. Los aspirantes deberán comunicar al órgano gestor del proceso 
selectivo cualquier modificación que se produzca en su grado de discapacidad durante el 
desarrollo del proceso selectivo. El órgano gestor resolverá de oficio la incorporación del 
aspirante al turno general con la puntuación conseguida hasta ese momento. 
El reconocimiento de una discapacidad con posterioridad a la finalización del plazo de 
presentación de solicitudes, aun cuando se hiciese con efectos retroactivos, no conllevará 
en ningún caso la admisión del aspirante al turno de personas con discapacidad.
6.2. Las personas que, como consecuencia de su discapacidad, presenten especiales 
dificultades para la realización de las pruebas selectivas, podrán solicitar las adaptaciones 
y los ajustes de tiempos y medios que precisen para la realización de las pruebas en 
condiciones de igualdad.
CV: BOCYL-D-19072016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 33346
Martes, 19 de julio de 2016
A tal efecto, los interesados deberán formular en el modelo de solicitud la petición 
concreta de adaptación en la que se reflejen las necesidades específicas para acceder al 
proceso selectivo en condiciones de igualdad.
6.3. El Tribunal resolverá lo que proceda de conformidad con lo dispuesto en el 
artículo 13 del Decreto 83/2008, de 23 de diciembre, por el que se regula el acceso de las 
personas con discapacidad al empleo público, a la provisión de puestos de trabajo y a la 
formación en la Administración de Castilla y León.
7.– Ingreso de la tasa por los derechos de examen y presentación de la solicitud.
7.1. Quienes deseen participar en estas pruebas selectivas deberán cumplimentar 
la solicitud, siguiendo las instrucciones que se acompañan como Anexo IV, y presentarla 
según se establece en los apartados siguientes.
La no presentación de la solicitud en tiempo y forma supondrá la exclusión del 
aspirante.
7.2. El plazo de presentación de la solicitud es de veinte días naturales a partir 
del día siguiente al de publicación de esta convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León». Las solicitudes se dirigirán a la Gerencia de Servicios Sociales, C/ Francisco 
Suárez, 2 bajo –C.P.: 47006– Valladolid, órgano gestor del procedimiento.
7.3. La presentación de la solicitud se realizará por cualquiera de los medios 
siguientes:
a)	Telemáticamente, en el Registro Telemático de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León. Para ello deberá seguir los siguientes pasos:
1.	 Cumplimentar el modelo 046 de pago telemático de la tasa por 
derechos 
de 
examen, 
al 
que 
se 
accede 
a 
través 
del 
enlace 

http://www.tributos.jcyl.es/web/jcyl/Tributos/es/Plantilla100/1284270174781/_/_/_. 
No deberán realizar este trámite quienes estuvieran exentos de pago.
2.	 Realizado el pago telemático de la tasa, deberá cumplimentar el formulario 
«solicitud de admisión a pruebas selectivas» al que se accede desde la página 
web http://www.empleopublico.jcyl.es. En el formulario deberá cumplimentar 
los trece dígitos identificativos del 046. Cumplimentado el formulario pulsará 
en «ENVIAR» y se generará la solicitud telemática. Seguidamente pulsará en 
«FIRMAR Y REGISTRAR». El trámite se dará por terminado una vez que se 
muestre el registro electrónico de la solicitud.
	
La presentación telemática de la solicitud conlleva necesariamente el pago 
telemático de la tasa por derechos de examen, salvo los casos de exención.
	
Es necesario como requisito previo para la inscripción el poseer un certificado 
digital de persona física válido o el DNI electrónico con los certificados 
activados.
	
Si la solicitud debe ir acompañada de documentación adicional, ésta deberá 
presentarse en los lugares previstos en el punto 4 del siguiente apartado. 
CV: BOCYL-D-19072016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 33347
Martes, 19 de julio de 2016
b)	Presencialmente, en soporte papel, siguiendo los siguientes pasos:
1.	 Cumplimentar el formulario «solicitud de admisión a pruebas selectivas» a 
través del enlace http://www.empleopublico.jcyl.es. Una vez cumplimentados 
en pantalla todos los datos solicitados, al pulsar en «ENVIAR» se generará el 
documento de solicitud y el 046 de pago en ventanilla de la tasa por derechos 
de examen.
2.	 A continuación deberá pulsar en «GRABAR» y en «IMPRIMIR» y se imprimirán 
dos copias de la solicitud («Ejemplar para la Administración» y «Ejemplar 
para el interesado»). Cada solicitud tendrá asignado un número de referencia 
identificativo único (no son válidas las fotocopias). Junto con el modelo de 
solicitud se imprimirán también tres copias del modelo 046, que utilizará para 
el pago de la tasa.
3.	 Seguidamente, deberá ingresar la tasa por derechos de examen, lo que puede 
realizar de dos formas distintas: O bien presentando los ejemplares del modelo 046 
en cualquier entidad colaboradora de las recogidas en la dirección de internet 
http://www.tributos.jcyl.es/web/jcyl/Tributos/es/Plantilla100/1284561102356/_/_/_ 
o bien presentando los ejemplares del modelo 046 en cualquier oficina del 
Banco Bilbao Vizcaya Argentaria e ingresando la tasa en la cuenta restringida 
ES39-0182-5579-85-0202358969 «Cuenta restringida recaudación derechos 
de examen»; en este caso, deberá anotar de forma manual el número de 
cuenta en el citado documento de ingreso. 
4.	 Presentación de la solicitud: Una vez efectuado el ingreso de la tasa de 
derechos de examen, deberá firmar el formulario de solicitud y presentarlo, 
junto con la documentación a que se refiere el punto 7.4, en cualquiera de las 
Oficinas y Puntos de Información y Atención al Ciudadano de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León que se relacionan en el Anexo V, o en 
cualquiera de los centros oficiales a los que se refiere y en la forma que 
determina el artículo 38 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común. De presentarse en las oficinas de correos, deberá hacerse en sobre 
abierto para que puedan ser selladas antes de ser certificadas.
c)	 Las solicitudes podrán cursarse en el extranjero mediante su presentación en 
las representaciones diplomáticas o consulares españolas correspondientes. 
A la solicitud deberá acompañarse el comprobante bancario de haber 
ingresado los derechos de examen. El ingreso podrá efectuarse directamente 
en cualquier oficina del Banco Bilbao Vizcaya Argentaria o mediante 
transferencia desde cualquier entidad bancaria a la cuenta restringida 
ES39-0182-5579-85-0202358969 «Cuenta restringida recaudación derechos de 
examen».
7.4. Junto con la solicitud, deberá presentar:
– 	 El formulario 046, validado por la entidad bancaria, acreditativo de haber abonado 
la tasa correspondiente. Los exentos del pago de la tasa lo presentarán sin 
validar. 
CV: BOCYL-D-19072016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 33348
Martes, 19 de julio de 2016
– 	 La documentación acreditativa de tener la condición de familia numerosa o de 
persona con discapacidad si no pertenece a la Comunidad de Castilla y León o, 
perteneciendo a ésta, no ha autorizado a su consulta.
– 	 La documentación acreditativa del nivel de renta en los supuestos de exención, 
salvo que se haya autorizado a su consulta mediante el modelo Anexo IX.
7.5. El importe de la tasa por derechos de examen es el establecido en la Orden 
EYH/28/2016, de 21 de enero («B.O.C. y L.» de 26 de enero), por la que se acuerda la 
publicación de las tarifas de las tasas vigentes a partir del día 1 de enero de 2016.
7.6. Están exentas del pago de la tasa por derechos de examen:
a) 	Las personas con un grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento.
b) 	Los miembros de las familias numerosas que tengan reconocida tal condición, 
siempre que la base imponible total del Impuesto sobre la Renta de las Personas 
Físicas de 2014, menos el mínimo personal y familiar, del sujeto pasivo de la 
tasa no supere 18.900 euros en tributación individual o 31.500 en tributación 
conjunta. 
7.7. La falta de justificación del abono de los derechos de examen o de encontrarse 
exento del mismo determinará la exclusión del aspirante.
7.8. En ningún caso la presentación y pago de la tasa de los derechos de examen 
supondrá la sustitución del trámite de presentación, en tiempo y forma, de la solicitud.
8.– Tribunal.
8.1. El tribunal calificador figura como Anexo V a esta convocatoria.
8.2. El tribunal ajustará su actuación a lo dispuesto en la Ley del Estatuto Básico 
del Empleado Público, texto refundido aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, 
de 30 de octubre, en la normativa estatal básica en materia de órganos colegiados 
de las Administraciones Públicas, en la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, y en la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de 
la Función Pública de Castilla y León. 
8.3. El tribunal actuará de acuerdo con los principios de objetividad, imparcialidad, 
agilidad y eficacia.
8.4. El tribunal, de acuerdo con el artículo 14 de la Constitución Española, velará por 
el estricto cumplimiento del principio de igualdad de oportunidades entre ambos sexos.
8.5. La pertenencia al tribunal es siempre a título individual, por lo que sus miembros 
son personalmente responsables del estricto cumplimiento de las bases de la convocatoria 
y de la sujeción a los plazos establecidos para la realización y valoración del proceso 
selectivo, así como del deber de sigilo profesional.
8.6. En el desarrollo del proceso selectivo corresponde al tribunal la aplicación e 
interpretación de estas bases, así como la consideración, verificación y apreciación de las 
incidencias que pudieran surgir en el desarrollo de los ejercicios, adoptando al respecto las 
decisiones motivadas que estime pertinentes.
CV: BOCYL-D-19072016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 33349
Martes, 19 de julio de 2016
8.7. Si en algún momento el tribunal tuviera conocimiento de que algún aspirante no 
cumple alguno de los requisitos exigidos o del examen de la documentación resultara que 
su solicitud adolece de errores o falsedades que imposibilitaran su acceso a la competencia 
funcional correspondiente en los términos establecidos en la presente convocatoria, 
previa audiencia del interesado, propondrá su exclusión al órgano gestor del proceso, 
comunicándole las inexactitudes o falsedades formuladas por el aspirante en la solicitud 
de admisión.
8.8. El tribunal adoptará las medidas oportunas que permitan a los aspirantes con 
discapacidad, que así lo hubieran indicado en la solicitud, poder participar en las pruebas 
del proceso selectivo en igualdad de condiciones que el resto de participantes.
8.9. El tribunal se constituirá en el plazo máximo de 30 días a partir de su designación, 
previa convocatoria efectuada por el Presidente, de los miembros titulares y suplentes.
El tribunal titular y el tribunal suplente podrán actuar de forma conjunta si las 
circunstancias lo requirieran, debido al número de opositores o a la extensión o tipo de las 
pruebas.
8.10. El tribunal podrá solicitar al órgano gestor del proceso el nombramiento del 
personal colaborador o de los asesores especialistas que estime necesarios para el 
desarrollo de las pruebas. A éstos les serán de aplicación las mismas prohibiciones de 
participación y causas de abstención y recusación que a los miembros de los órganos de 
selección.
8.11. A efectos de comunicación y demás incidencias, el Tribunal tendrá su sede en 
la Gerencia de Servicios Sociales, Calle Padre Francisco Suárez, n.º 2 bajo. C.P.: 47006 
- Valladolid.
9.– Desarrollo del proceso selectivo.
9.1. En el plazo máximo de dos meses desde la finalización del plazo de presentación 
de solicitudes, el titular del órgano gestor dictará resolución aprobatoria de las listas 
provisionales de admitidos y excluidos, con las causas de exclusión, indicando los lugares 
en los que se encuentran expuestas al público. Dicha resolución se publicará en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Los aspirantes dispondrán de 15 días naturales, contados a partir del día siguiente 
al de la publicación de la resolución precitada, para formular alegaciones o subsanar el 
defecto que haya motivado su exclusión o, en su caso, su no inclusión expresa, sin perjuicio 
de los recursos administrativos que procedan contra la resolución definitiva.
En el plazo máximo de un mes desde la finalización del plazo de subsanación y con 
una antelación mínima de 10 días naturales a la celebración del primer ejercicio de las 
pruebas selectivas se dictará resolución que aprobará las listas definitivas de admitidos 
y excluidos, indicando lugar, fecha y hora para el comienzo del primer ejercicio. Dicha 
resolución deberá publicarse en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
9.2. El orden de actuación de los aspirantes se iniciará alfabéticamente por el 
primero cuyo apellido comience por la letra «K», de conformidad con lo establecido en la 
Resolución de 18 de febrero de 2016 de la Viceconsejería de Función Pública y Gobierno 
Abierto («Boletín Oficial de Castilla y León» de 24 de febrero de 2016).
CV: BOCYL-D-19072016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 33350
Martes, 19 de julio de 2016
9.3. Sin perjuicio de la obligación de hacer público el lugar, fecha y hora para la 
celebración del primer ejercicio, según dispone la base 9.1, se prevé que el inicio del 
proceso tenga lugar en el mes de noviembre de 2016, el cual se celebrará en la localidad 
de Valladolid. Desde la total conclusión de un ejercicio o prueba hasta el comienzo del 
siguiente deberá transcurrir un mínimo de 72 horas y un máximo de 45 días naturales. 
9.4. Una vez realizado el primer ejercicio, la publicación de los sucesivos anuncios 
de celebración de las restantes pruebas se harán públicos por el tribunal con 12 horas, al 
menos, de antelación al comienzo de éste, si se trata del mismo ejercicio, o de 24 horas, 
si se trata de uno nuevo. Estos anuncios se harán públicos en los locales donde se haya 
celebrado la prueba anterior, en la sede del Tribunal, y en la página web de la Dirección 
General de Función Pública http://www.empleopublico.jcyl.es.
9.5. Los aspirantes podrán ser convocados para cada ejercicio en llamamiento único 
o en varios llamamientos, y serán excluidos del proceso selectivo quienes no comparezcan, 
salvo en los casos de fuerza mayor, debidamente justificados y libremente apreciados por 
el tribunal.
9.6. Sin perjuicio de los recursos administrativos que procedan, los aspirantes 
dispondrán de un plazo de cinco días naturales, desde el siguiente a la realización del 
correspondiente ejercicio de la fase de oposición, para plantear reclamaciones contra las 
preguntas formuladas. Dichas reclamaciones debidamente documentadas se dirigirán a la 
sede del tribunal.
El tribunal resolverá las reclamaciones con carácter previo a la corrección del 
correspondiente ejercicio de la fase de oposición, y hará pública su decisión en la resolución 
de aprobados del correspondiente ejercicio.
9.7. Cuando la realización de los ejercicios no pueda ser simultánea para los dos 
turnos, se realizará primero el correspondiente al turno de discapacidad. Dentro de cada 
ejercicio, se valorarán en primer lugar las pruebas realizadas por los aspirantes del turno 
de discapacidad y a continuación las del turno general.
Concluido cada uno de los ejercicios, el Tribunal hará pública la relación de aspirantes 
que hayan alcanzado el mínimo establecido para superarlo, con indicación de la puntuación 
obtenida. 
Finalizada la calificación del segundo ejercicio, se abrirá el plazo a que se refiere el 
siguiente apartado.
9.8. Los aspirantes que hayan superado el segundo y último ejercicio de la fase de 
oposición, dispondrán de un plazo de 15 días naturales para presentar la documentación 
acreditativa de los méritos que deseen que les sean valorados en la fase de concurso. 
La acreditación de servicios prestados se realizará conforme se especifica en el Anexo II 
(«2. Fase de concurso», «b) Forma de acreditación») y se presentará ante el órgano gestor 
del proceso. 
Para solicitar el certificado de servicios prestados podrá utilizarse el modelo que 
figura como Anexo VI, del cual se remitirá copia al órgano gestor.
CV: BOCYL-D-19072016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 33351
Martes, 19 de julio de 2016
9.9. El tribunal valorará los méritos de conformidad con el baremo establecido en el 
Anexo II y publicará la relación que contenga la valoración provisional de los méritos de 
la fase de concurso. Los aspirantes podrán efectuar alegaciones en un plazo de 10 días 
naturales a partir del siguiente al de su publicación, finalizado el cual el Tribunal publicará 
la relación con la valoración definitiva de esta fase. Tales publicaciones se realizarán en 
los lugares establecidos en la base 13.
9.10. El tribunal resolverá sobre la calificación final mediante la suma de las dos 
fases del proceso selectivo, en la forma establecida en el Anexo II.
9.11. Si alguna de las aspirantes no pudiera completar el proceso selectivo a causa 
de embarazo de riesgo o parto debidamente acreditados, aquél quedará aplazado para 
ellas, reanudándose a la terminación de la causa, siempre y cuando tal aplazamiento no 
menoscabe el derecho del resto de los aspirantes a una resolución del proceso ajustada 
a tiempos razonables; este extremo deberá ser valorado por el tribunal. En tal caso, la 
realización de las pruebas pendientes deberá tener lugar antes de la publicación de la lista 
de aspirantes que han superado el proceso selectivo.
9.12. El procedimiento selectivo deberá resolverse en el plazo máximo de ocho 
meses. Los solicitantes podrán entender desestimadas sus peticiones transcurrido el 
tiempo máximo establecido sin que recaiga resolución expresa.
10.– Bolsa de empleo temporal.
Los aspirantes que hayan superado algún ejercicio de este proceso selectivo 
entrarán a formar parte de la bolsa de empleo con carácter preferente sobre el resto 
de componentes de la bolsa, siempre que así lo hayan expresado en el formulario de 
solicitud.
La bolsa de empleo de la competencia funcional Técnico Superior en Educación 
Infantil de la Administración de Castilla y León se constituirá conforme a la norma que 
establezca el procedimiento de constitución y funcionamiento de las bolsas de empleo 
temporal, que esté vigente en el momento de finalización del proceso selectivo.
11.– Relación de opositores que han superado el proceso selectivo y presentación 
de documentos.
11.1. Al finalizar el proceso selectivo, el tribunal elaborará la relación de los aspirantes 
que lo han superado, con su número de Documento Nacional de Identidad, ordenados por 
la puntuación total obtenida, que vendrá determinada por la suma de las puntuaciones 
obtenidas en la fase de concurso y en la de oposición, especificando las calificaciones de 
cada uno de los ejercicios de la oposición y de cada uno de cada uno de los méritos de la 
fase de concurso.
El Tribunal elevará a la Consejería de la Presidencia la relación de aspirantes que 
han superado el proceso selectivo, y no podrá declarar que lo ha superado un número de 
aspirantes superior al de las plazas convocadas.
No obstante para asegurar la cobertura de las plazas convocadas, el órgano 
convocante podrá requerir al órgano de selección la relación complementaria de los 
CV: BOCYL-D-19072016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 33352
Martes, 19 de julio de 2016
aspirantes aprobados que sigan a los propuestos cuando se produzcan alguna de las 
siguientes circunstancias:
a) 	Que se registre la renuncia expresa o tenga lugar el fallecimiento de alguno de 
los aspirantes que han superado el proceso selectivo antes de la celebración del 
contrato o de la toma de posesión del puesto adjudicado.
b) 	Que algún aspirante que ha superado el proceso selectivo no presente la 
documentación exigida o del examen de ésta se deduzca que carece de los 
requisitos establecidos en la convocatoria.
11.2. La Viceconsejería de Función Pública y Gobierno Abierto aprobará y publicará 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León» la relación de aspirantes que hayan superado el 
proceso selectivo, la oferta de puestos de trabajo y el modelo para solicitarlos.
11.3. En el plazo de veinte días naturales a contar desde el día siguiente a su 
publicación, los aspirantes que hayan superado el proceso selectivo deberán presentar en 
la Dirección General de la Función Pública los siguientes documentos:
a) 	Fotocopia del DNI debidamente compulsada.
b) 	Fotocopia compulsada del título correspondiente o certificación que acredite 
poseer la titulación indicada en las bases específicas de la convocatoria. Si la 
titulación está expedida en el extranjero, deberá presentarse su homologación.
c) 	Declaración o promesa de no hallarse inhabilitado, por sentencia firme, para el 
ejercicio de funciones públicas, ni de haber sido separado, mediante expediente 
disciplinario, del servicio de cualquier Administración pública. Los aspirantes 
cuya nacionalidad no sea la española deberán acreditar, igualmente, no estar 
sometidos a sanción disciplinaria o condena penal que impida el acceso a la 
función pública en su Estado.
d) 	Declaración o promesa de no tener la condición de personal laboral fijo de la 
competencia funcional de la convocatoria a la que se presentan.
e) 	Quienes tengan la condición de personas con discapacidad deberán presentar 
la certificación de los órganos competentes en materia de servicios sociales que 
acredite tal condición y la compatibilidad funcional para desempeñar las tareas 
que corresponden a la competencia funcional en el que se va a ingresar. La 
imposibilidad de acreditar la condición de discapacidad por pérdida de la misma 
durante el desarrollo del proceso selectivo supone la pérdida del requisito 
exigido para participar en el proceso selectivo por este turno de reserva y la 
imposibilidad de adquirir la condición de personal laboral fijo, quedando sin efecto 
las actuaciones realizadas, sin perjuicio de lo establecido en la base 6.1.
Los aspirantes están exentos de presentar los citados documentos cuando éstos 
obraren en poder de la Administración o hubieran autorizado a su consulta en el formulario 
de solicitud.
CV: BOCYL-D-19072016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 33353
Martes, 19 de julio de 2016
Ante la imposibilidad debidamente justificada de presentar los documentos señalados 
en los apartados a), b), c) y e) anteriores, podrá acreditarse que se reúnen las condiciones 
exigidas en la convocatoria mediante cualquier prueba admisible en Derecho. 
11.4. Junto a la documentación exigida en el apartado anterior, los aspirantes que han 
superado el proceso selectivo deberán cumplimentar el modelo de solicitud de puestos, 
consignándolos por orden de preferencia.
Cuando se solicite algún puesto de trabajo que implique contacto habitual con menores 
se deberá aportar certificado negativo expedido por el Registro Central de Delincuentes 
Sexuales. Alternativamente, el aspirante podrá autorizar al órgano convocante para obtener 
dicho certificado.
11.5. Salvo casos de fuerza mayor, quienes dentro del plazo fijado no presenten 
la documentación, o del examen de la misma se dedujera que carecen de alguno de 
los requisitos señalados en las bases de la convocatoria, no podrán ser contratados 
como personal laboral fijo, quedando sin efectos todas sus actuaciones, sin perjuicio 
de la responsabilidad en que pudieren haber incurrido por falsedad de la solicitud de 
participación.
12.– Adjudicación de plazas y formalización del contrato.
Transcurrido el plazo de presentación de documentos a que se refiere la base anterior, 
la adjudicación de las plazas se efectuará, de acuerdo con las peticiones realizadas, 
siguiendo el orden de puntuación alcanzada, mediante Resolución que será publicada en 
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
En dicha Resolución se determinará el plazo en el que los interesados deberán 
formalizar su contrato y el de su posterior incorporación al puesto de trabajo. En el supuesto 
de que el puesto obtenido esté ocupado por un trabajador con contrato de duración 
determinada, podrá producirse la prórroga de la incorporación al puesto adjudicado hasta 
la finalización del período estipulado, no permitiéndose la prórroga de tal contrato en caso 
alguno.
No adquirirá la condición de personal laboral fijo de la competencia funcional 
convocada el aspirante aprobado que sin causa justificada no formalice el contrato de 
trabajo dentro del plazo posesorio establecido para ello.
13.– Publicidad de las actuaciones.
La información oficial relativa a las Resoluciones del Tribunal correspondientes a 
convocatorias de ejercicios y a calificaciones, así como cualquier otra información de 
carácter general de utilidad para los interesados, se facilitará en los tablones de anuncios 
de las Oficinas y Puntos de Información y Atención al Ciudadano (Anexo VIII) y en la 
página web de la Dirección General de Función Pública http://www.empleopublico.jcyl.es.
La información estará asimismo disponible en el Servicio Telefónico 012 de 
Información y Atención al Ciudadano; para llamadas desde fuera de la Comunidad de 
Castilla y León: 983 327 850.
CV: BOCYL-D-19072016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 33354
Martes, 19 de julio de 2016
Norma final.
Contra la presente resolución, que agota la vía administrativa, los interesados 
podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo Contencioso-
Administrativo de Valladolid en el plazo de dos meses, contado desde el día siguiente a su 
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León», de conformidad con lo establecido en 
los artículos 8.2 a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de 
reposición ante la Viceconsejería de Función Pública y Gobierno Abierto en el plazo de un 
mes a contar desde el día siguiente a su publicación, según lo dispuesto en los artículos 116 
y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. 
Valladolid, 11 de julio de 2016. 
 La Viceconsejera de Función Pública 
y Gobierno Abierto,
 (P.D. Orden PRE/1004/2015, de 13 de noviembre)
Fdo.: Marta López de la Cuesta
CV: BOCYL-D-19072016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 33355
Martes, 19 de julio de 2016
 
Anexo I Relación de puestos Ofertados 
 CONSEJERIA DE FAMILIA E IGUALDAD DE OPORTUNIDADES 
 GERENCIA DE SERVICIOS SOCIALES 
 
Tipo 
 Puesto de Trabajo 
Gr. 
Comp. 
PRV 
Adm. 
Competencia Funcional/Especialidad 
Requisitos 
Jornada 
Localidad 
Prov. 
Funciones 
  Unidad Orgánica: 
00015518 - CONSEJERIA DE FAMILIA E IGUALDAD DE OPORTUNIDADES 
 * Unidad Orgánica: 
00013601 - GERENCIA DE SERVICIOS SOCIALES 
 ** Unidad Orgánica: 
00013612 - GERENCIA TERRITORIAL DE AVILA 
 *** Unidad Orgánica: 
00010916 - C.E.I. CAMPO DEL HABANERO 
 18403-Técnico de Jardín de Infancia 
3 
E13 
CO 
A1 
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION 
S.Convenio 
ORD 
AVILA 
05 
Propias de su categoria 
 
INFAN 
 *** Unidad Orgánica: 
00010917 - C.E.I. LA CACHARRA 
 18377-Técnico de Jardín de Infancia 
3 
E13 
CO 
A1 
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION 
S.Convenio 
ORD 
AVILA 
05 
Propias de su categoria 
 
INFAN 
 ** Unidad Orgánica: 
00013663 - GERENCIA TERRITORIAL DE BURGOS 
 *** Unidad Orgánica: 
00010971 - C.E.I. NUESTRA SRA. DE ALTAMIRA - MIRANDA DE EBRO 
 19143-Técnico de Jardín de Infancia 
3 
E13 
CO 
A1 
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION 
S.Convenio 
ORD 
MIRANDA DE EBRO 09 
Propias de su categoria 
 
INFAN 
 ** Unidad Orgánica: 
00013721 - GERENCIA TERRITORIAL DE LEON 
 *** Unidad Orgánica: 
00013776 - EL ALBA-SANTA MARIA 
 40389-Técnico de Jardín de Infancia 
3 
E13 
CO 
A1 
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION 
S.Convenio 
ORD 
LEON 
24 
Propias de su categoria 
 
INFAN 
 *** Unidad Orgánica: 
00011020 - C.E.I. LA INMACULADA 
 508441-Técnico de Jardín de Infancia 
3 
E13 
CO 
A1 
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION 
S.Convenio 
ORD 
LEON 
24 
Propias de su categoria 
 
INFAN 
 *** Unidad Orgánica: 
00011021 - C.E.I. PARQUE DE LOS REYES 
 20212-Técnico de Jardín de Infancia 
3 
E13 
CO 
A1 
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION 
S.Convenio 
ORD 
LEON 
24 
Propias de su categoria 
 
INFAN 
 508442-Técnico de Jardín de Infancia 
3 
E13 
CO 
A1 
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION 
S.Convenio 
ORD 
LEON 
24 
Propias de su categoria 
 
INFAN 
 ** Unidad Orgánica: 
00013778 - GERENCIA TERRITORIAL DE PALENCIA 
 *** Unidad Orgánica: 
00011067 - C.E.I. PAN Y GUINDAS 
 21095-Técnico de Jardín de Infancia 
3 
E13 
CO 
A1 
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION 
S.Convenio 
ORD 
PALENCIA 
34 
Propias de su categoria 
 
INFAN 
 *** Unidad Orgánica: 
00011069 - C.E.I. VIRGEN DEL CARMEN 
 21121-Técnico de Jardín de Infancia 
3 
E13 
CO 
A1 
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION 
S.Convenio 
ORD 
PALENCIA 
34 
Propias de su categoria 
 
INFAN 
 *** Unidad Orgánica: 
00011070 - C.E.I. APENINOS - GUARDO 
 21104-Técnico de Jardín de Infancia 
3 
E13 
CO 
A1 
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION 
S.Convenio 
ORD 
GUARDO 
34 
Propias de su categoria 
 
INFAN 
 21107-Técnico de Jardín de Infancia 
3 
E13 
CO 
A1 
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION 
S.Convenio 
ORD 
GUARDO 
34 
Propias de su categoria 
 
INFAN 
 
Página 1 
de3 
CV: BOCYL-D-19072016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 33356
Martes, 19 de julio de 2016
 
 
 CONSEJERIA DE FAMILIA E IGUALDAD DE OPORTUNIDADES 
 GERENCIA DE SERVICIOS SOCIALES 
 
Tipo 
 Puesto de Trabajo 
Gr. 
Comp. 
PRV 
Adm. 
Competencia Funcional/Especialidad 
Requisitos 
Jornada 
Localidad 
Prov. 
Funciones 
 21108-Técnico de Jardín de Infancia 
3 
E13 
CO 
A1 
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION 
S.Convenio 
ORD 
GUARDO 
34 
Propias de su categoria 
 
INFAN 
 ** Unidad Orgánica: 
00013828 - GERENCIA TERRITORIAL DE SALAMANCA 
 *** Unidad Orgánica: 
00013880 - HOGAR-CUNA LOS CHARROS 
 22012-Técnico de Jardín de Infancia 
3 
E13 
CO 
A1 
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION 
S.Convenio 
ORD 
SALAMANCA 
37 
Propias de su categoria 
 
INFAN 
 22017-Técnico de Jardín de Infancia 
3 
E13 
CO 
A1 
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION 
S.Convenio 
ORD 
SALAMANCA 
37 
Propias de su categoria 
 
INFAN 
 *** Unidad Orgánica: 
00011111 - C.E.I. LAZARILLO DE TORMES 
 21967-Técnico de Jardín de Infancia 
3 
E13 
CO 
A1 
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION 
S.Convenio 
ORD 
SALAMANCA 
37 
Propias de su categoria 
 
INFAN 
 508448-Técnico de Jardín de Infancia 
3 
E13 
CO 
A1 
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION 
S.Convenio 
ORD 
SALAMANCA 
37 
Propias de su categoria 
 
INFAN 
 *** Unidad Orgánica: 
00011113 - C.E.I. VIRGEN DE LA VEGA 
 21997-Técnico de Jardín de Infancia 
3 
E13 
CO 
A1 
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION 
S.Convenio 
ORD 
SALAMANCA 
37 
Propias de su categoria 
 
INFAN 
 ** Unidad Orgánica: 
00013937 - GERENCIA TERRITORIAL DE SORIA 
 *** Unidad Orgánica: 
00011200 - C.E.I. VIRGEN DEL ESPINO 
 23594-Técnico de Jardín de Infancia 
3 
E13 
CO 
A1 
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION 
S.Convenio 
ORD 
SORIA 
42 
Propias de su categoria 
 
INFAN 
 40400-Técnico de Jardín de Infancia 
3 
E13 
CO 
A1 
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION 
S.Convenio 
ORD 
SORIA 
42 
Propias de su categoria 
 
INFAN 
 55113-Técnico de Jardín de Infancia 
3 
E13 
CO 
A1 
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION 
S.Convenio 
ORD 
SORIA 
42 
Propias de su categoria 
 
INFAN 
 508454-Técnico de Jardín de Infancia 
3 
E13 
CO 
A1 
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION 
S.Convenio 
ORD 
SORIA 
42 
Propias de su categoria 
 
INFAN 
 *** Unidad Orgánica: 
00011201 - C.E.I. VIRGEN DEL MIRON 
 508455-Técnico de Jardín de Infancia 
3 
E13 
CO 
A1 
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION 
S.Convenio 
ORD 
SORIA 
42 
Propias de su categoria 
 
INFAN 
 ** Unidad Orgánica: 
00013984 - GERENCIA TERRITORIAL DE VALLADOLID 
 *** Unidad Orgánica: 
00011240 - C.E.I. LA ALBORADA - OLMEDO 
 24095-Técnico de Jardín de Infancia 
3 
E13 
CO 
A1 
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION 
S.Convenio 
ORD 
OLMEDO 
47 
Propias de su categoria 
 
INFAN 
 *** Unidad Orgánica: 
00011241 - C.E.I. PETER PAN - TORDESILLAS 
 24243-Técnico de Jardín de Infancia 
3 
E13 
CO 
A1 
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION 
S.Convenio 
ORD 
TORDESILLAS 
47 
Propias de su categoria 
 
INFAN 
 508463-Técnico de Jardín de Infancia 
3 
E13 
CO 
A1 
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION 
S.Convenio 
ORD 
TORDESILLAS 
47 
Propias de su categoria 
 
INFAN 
 
Página 2 
de3 
CV: BOCYL-D-19072016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 33357
Martes, 19 de julio de 2016
 
 
 CONSEJERIA DE FAMILIA E IGUALDAD DE OPORTUNIDADES 
 GERENCIA DE SERVICIOS SOCIALES 
 
Tipo 
 Puesto de Trabajo 
Gr. 
Comp. 
PRV 
Adm. 
Competencia Funcional/Especialidad 
Requisitos 
Jornada 
Localidad 
Prov. 
Funciones 
 ** Unidad Orgánica: 
00014045 - GERENCIA TERRITORIAL DE ZAMORA 
 *** Unidad Orgánica: 
00011279 - C.E.I. VIRGEN DEL CANTO - TORO 
 25102-Técnico de Jardín de Infancia 
3 
E13 
CO 
A1 
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION 
S.Convenio 
ORD 
TORO 
49 
Propias de su categoria 
 
INFAN 
 25104-Técnico de Jardín de Infancia 
3 
E13 
CO 
A1 
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION 
S.Convenio 
ORD 
TORO 
49 
Propias de su categoria 
 
INFAN 
 25105-Técnico de Jardín de Infancia 
3 
E13 
CO 
A1 
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION 
S.Convenio 
ORD 
TORO 
49 
Propias de su categoria 
 
INFAN 
 25106-Técnico de Jardín de Infancia 
3 
E13 
CO 
A1 
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION 
S.Convenio 
ORD 
TORO 
49 
Propias de su categoria 
 
INFAN 
 48592-Técnico de Jardín de Infancia 
3 
E13 
CO 
A1 
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION 
S.Convenio 
ORD 
TORO 
49 
Propias de su categoria 
 
INFAN 
 
Página 3 
de3 
CV: BOCYL-D-19072016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 33358
Martes, 19 de julio de 2016
ANEXO II
Descripción del proceso selectivo
El proceso de selección de los aspirantes será el concurso-oposición.
1.– Fase de oposición.
Constará de dos ejercicios, siendo ambos de carácter eliminatorio.
Primer ejercicio. Consistirá en la contestación de un cuestionario de setenta preguntas 
tipo test con respuestas múltiples, relacionadas con las materias que constituyen el 
programa, que respetará las siguientes reglas:
a)	Las preguntas contarán con cuatro respuestas alternativas de las que solo una 
de ellas será correcta.
b)	Los cuestionarios incluirán un 10% de preguntas de reserva para posibles 
anulaciones. Para su realización el órgano de selección ampliará el tiempo 
máximo para la realización de la prueba en el mismo porcentaje.
c)	 Las contestaciones erróneas se penalizarán con un tercio del valor de la respuesta 
correcta. No tendrán esta consideración las preguntas no contestadas.
El tiempo para la realización de este ejercicio será de sesenta minutos.
El ejercicio será calificado de cero a diez puntos. El Tribunal establecerá la 
calificación mínima para la superación del primer ejercicio a la vista de la dificultad del 
ejercicio propuesto y del grado de conocimientos alcanzado con referencia al exigible 
para el acceso a la competencia funcional; esta decisión se tomará con anterioridad a la 
identificación de los aspirantes.
Segundo ejercicio. Consistirá en la resolución de uno o varios supuestos teórico-
prácticos propuestos por el Tribunal, relacionados con las funciones de la competencia 
funcional. El contenido de esta fase estará dirigido a apreciar la capacidad de los aspirantes 
para llevar a cabo las tareas propias de su competencia funcional. 
El tiempo para realización de este ejercicio será como máximo de dos horas.
Se valorará el rigor analítico, el conocimiento teórico de las materias desarrolladas, 
la capacidad de síntesis, así como las conclusiones expuestas, la claridad de ideas y la 
corrección de la expresión escrita. 
Este ejercicio se calificará de cero a diez puntos, siendo necesario para aprobar 
obtener un mínimo de cinco puntos.
La calificación final de la fase de oposición vendrá determinada por la suma de las 
puntuaciones obtenidas en cada uno de los ejercicios.
El tribunal calificador establecerá los criterios de valoración y calificación de los 
ejercicios, poniéndolo en conocimiento de los aspirantes.
CV: BOCYL-D-19072016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 33359
Martes, 19 de julio de 2016
2.– Fase de concurso.
Para garantizar el principio de igualdad, la valoración de los méritos se realizará 
una vez celebrada la fase de oposición y únicamente a los candidatos que la hayan 
superado.
Los méritos no acreditados en tiempo y forma no serán objeto de valoración en esta 
fase.
La fecha de referencia de méritos es la de inicio del plazo de presentación de 
solicitudes de participación en el proceso selectivo.
a) Baremo.
– 	 Por experiencia en puesto de trabajo de contenido funcional idéntico o similar 
(hasta un máximo de 7,50 puntos) valorando cada mes de servicios de la siguiente 
manera:
– 	 0,05 puntos por servicios prestados en la Administración y Organismos 
autónomos de Castilla y León.
– 	 0,04 puntos por servicios prestados en otras Administraciones Públicas.
– 	 0,03 puntos por servicios prestados en la empresa privada.
– 	 Por títulos académicos reconocidos oficialmente, de nivel igual o superior al 
exigido como requisito para el acceso a las pruebas selectivas y relacionados 
directamente con la categoría a la que se oposita, 0,25 puntos por cada uno de 
ellos, hasta un máximo de 0,50 puntos. No será objeto de valoración el título que 
se aporte como requisito de acceso.
– 	 Por cursos de formación de carácter oficial, en materias relacionadas directamente 
con la competencia funcional a la que se oposita, siempre que su duración sea, al 
menos, de 25 horas, 0,25 puntos por cada uno, hasta un máximo de 2 puntos.
b) Forma de acreditación.
– 	 A instancia del interesado se acreditarán los servicios prestados o reconocidos 
en la Administración General de la Comunidad de Castilla y León o en sus 
Organismos Autónomos, mediante el certificado (Anexo VII) expedido por 
el órgano superior de personal de la Consejería u Organismo Autónomo, en 
ejemplar duplicado. Uno de los ejemplares será remitido al órgano gestor del 
proceso selectivo, a la mayor brevedad posible, y el otro al interesado.
– 	 Los servicios prestados fuera de la Administración General de la Comunidad de 
Castilla y León o de sus Organismos autónomos se acreditarán con el certificado 
de empresa, en el que consten la categoría desempeñada, sus funciones, el 
grupo de cotización y el Convenio colectivo aplicable, al que deberán acompañar 
el certificado de permanencia en alta en el grupo profesional correspondiente 
expedido por la Tesorería General de la Seguridad Social. Dichas certificaciones 
deben ser originales o estar debidamente compulsadas. Estos servicios no serán 
objeto de valoración en el supuesto de apreciarse discordancia entre la categoría 
certificada por la empresa y el grupo profesional por el que se haya cotizado.
CV: BOCYL-D-19072016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 33360
Martes, 19 de julio de 2016
– 	 Los restantes méritos se acreditarán con la fotocopia completa y debidamente 
compulsada de los títulos académicos o de la certificación de haber realizado 
todos los estudios necesarios para su obtención, así como de los certificados 
correspondientes a los cursos.
3.– Calificación final.
La calificación final se obtendrá por la suma de las puntuaciones obtenidas en la fase 
de oposición y en la de concurso, una vez prorrateadas al 85 y 15 por cien, respectivamente. 
Para determinar dicha cifra se utilizará la siguiente fórmula: 10 (0,85 x nota oposición/
puntuación máxima oposición + 0,15 x puntos concurso/puntuación máxima concurso). 
Las puntuaciones se redondearán al alza en el tercer decimal.
En caso de empate el orden se establecerá atendiendo a la mayor puntuación 
obtenida en la fase de oposición; de persistir éste, se tendrá en cuenta la mayor 
puntuación obtenida en el segundo ejercicio y en el primero, por este orden. Si continuaran 
produciéndose empates, se acudirá para dirimirlos a la mayor puntuación obtenida en 
la fase de concurso de acuerdo con la siguiente prioridad: Cursos de formación, títulos 
académicos y experiencia en el puesto de trabajo.
CV: BOCYL-D-19072016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 33361
Martes, 19 de julio de 2016
ANEXO III
Programa
Materias comunes. 
Tema 1.– La Constitución Española de 1978: estructura y contenido.
Tema 2.– El Estatuto de Autonomía de Castilla y León: contenido. La Ley del Gobierno 
y de la Administración de Castilla y León. 
Tema 3.– La Unión Europea. Las Instituciones comunitarias. 
Tema 4.– El personal al servicio de la Administración de la Comunidad Autónoma de 
Castilla y León. El Convenio Colectivo para el personal laboral de la Administración 
General de la Comunidad de Castilla y León y Organismos autónomos dependientes 
de ésta.
Materias específicas. 
Tema 1.– La ordenación de la educación infantil. Contenidos educativos del primer 
ciclo de la Educación Infantil en la Comunidad de Castilla y León y requisitos que 
deben reunir los centros que imparten dicho ciclo. 
Tema 2.– Diseño de la intervención educativa. Determinación de estrategias 
metodológicas en la educación infantil. 
Tema 3.– Atención y satisfacción de necesidades básicas en la infancia: planificación 
de actividades educativas y organización de espacios, tiempos y recursos. 
Tema 4.– Autonomía Personal: Pautas de desarrollo. Hábitos de autonomía personal: 
creación, mantenimiento, conflictos y trastornos. 
Tema 5.– La metodología del juego. El juego como recurso didáctico. Juegos y 
juguetes. Materiales y recursos necesarios para el juego. Creación de ambientes 
lúdicos. 
Tema 6.– La expresión y comunicación en los niños de 0 a 3 años. Recursos. 
Tema 7.– Estrategias y actividades favorecedoras del desarrollo de la expresión oral, 
plástica, gráfica, rítmico-musical, lógico-matemático y corporal. 
Tema 8.– El desarrollo sensorial, motor y cognitivo: procesos, objetivos, actividades 
y recursos. 
Tema 9.– La psicomotricidad. Valoración de la función globalizadora de la 
psicomotricidad y su desarrollo cognitivo, afectivo y motriz. Los controles tónico, 
postural, respiratorio y la relajación. Objetivos de la práctica psicomotriz. 
Tema 10.– Evaluación del proceso y el resultado de la intervención realizada en el 
ámbito sensorial, motor, cognitivo y psicomotor. 
CV: BOCYL-D-19072016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 33362
Martes, 19 de julio de 2016
Tema 11.– El desarrollo afectivo, social, sexual y en valores. Trastornos de conducta 
en la infancia y conflictos más frecuentes. 
Tema 12.– Planificación y evaluación de programas y actividades de intervención. 
Estrategias de comunicación con las familias.
Tema 13.– El trabajo en grupo. Competencia social y habilidades sociales. La 
resolución de conflictos y toma de decisiones. La reunión como trabajo en grupo. 
Tema 14.– Intervención en situaciones de especial dificultad relacionadas con la 
salud y la seguridad. Primeros auxilios. Alergias alimentarias.
Tema 15.– Alimentación saludables: conocimientos básicos en nutrición. 
Importancia de la alimentación en la salud y socialización. Técnicas para facilitar la 
alimentación.
Tema 16.– Introducción a la higiene sanitaria: higiene alimentaria y manipuladores 
de alimentos: definiciones. Los peligros físicos, químicos y biológicos en relación con 
los alimentos. Riesgos asociados y medidas preventivas.
Tema 17.– Alumnos con necesidades específicas de apoyos educativos. Programas 
de integración y adaptación de recursos. La atención a la diversidad educativa. 
Principios de normalización e integración.
CV: BOCYL-D-19072016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 33363
Martes, 19 de julio de 2016
ANEXO IV
Instrucciones para cumplimentar la solicitud
1. Instrucciones Generales:
Cumplimente el modelo oficial de solicitud a través del enlace: 
http://www.empleopublico.jcyl.es
Recuerde que su solicitud debe firmarla y presentarla en registro (excepto si la 
presentación y pago se hace de forma telemática con certificado digital).
2. Convocatoria: 
a)	Cuerpo/Escala/Categoría: seleccionar Técnico Superior en Educación Infantil 
libre.
b)	Fecha de publicación de la convocatoria: este campo se rellenará 
automáticamente una vez que conste la información del apartado anterior con la 
fecha de publicación de la Resolución de la convocatoria en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León». 
c)	 Tipo de acceso: seleccionar turno libre o libre discapacidad.
d)	Provincia de examen: seleccionar Valladolid.
e)	Idioma: se dejará en blanco. 
f)	 Discapacidad Tipo/Grado/Adaptación: si procede se especificará, 
	
Tipo: indique el tipo de discapacidad según el dictamen del órgano competente. 
	
 Física
	
 Física/Psíquica
	
 Física/Psíquica/Sensorial
	
 Física/Sensorial
	
 Psíquica
	
 Sensorial
	
 Sensorial/Psíquica 
	
Grado: el que tenga reconocido.
	
Adaptación: Si lo precisa cumplimente la petición concreta de las adaptaciones 
de tiempo y medios necesaria para la realización de los ejercicios en la que se 
reflejen sus necesidades específicas:
	
Eliminación de barreras arquitectónicas.
	
Mesa adaptada a la silla de ruedas.
	
Ampliación del tiempo de duración del ejercicio.
CV: BOCYL-D-19072016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 33364
Martes, 19 de julio de 2016
	
Aumento del tamaño de los caracteres del examen, por dificultad de visión.
	
Necesidad de intérprete, debido a sordera.
	
Sistema Braille de escritura, por invidente.
	
Otras, especificando cuáles.
	
En el caso de que haya cumplimentado «Otras» especifique cuáles en documento 
aparte.
3. Datos personales: se cumplimentarán los del aspirante. 
Tenga en cuenta que en el apartado de «Domicilio», en «Sigla», deberá indicarse la 
que corresponde teniendo en cuenta: AV (Avenida), CL (Calle), PS (Paseo), PA (Plaza).
4. Requisitos de titulación/competencia funcional reconocida: 
a)	País título: se consignará el país expedidor de la titulación académica que posea 
el aspirante. 
b)	Nivel académico del aspirante: se seleccionará el nivel de estudios 
correspondiente a la titulación exigida en la convocatoria. 
c)	 Titulación oficial: indicar la denominación del título que aporta.
5. Requisitos profesionales (solo turno de promoción interna): se dejarán en 
blanco. 
6. Datos a consignar según las bases de la convocatoria: 
Bolsa: consignarán «SÍ» los aspirantes que deseen acceder a la bolsa de empleo, 
haciendo constar en el recuadro correspondiente la provincia por la que opta (AV-Ávila, 
BU-Burgos, LE-León, PA-Palencia, SA-Salamanca, SE-Segovia, SO-Soria, VA-Valladolid, 
ZA-Zamora). 
7. Abono de tasas: 
El código del modelo 046 se cumplimentará automáticamente una vez que se genere 
la solicitud al dar al botón de «Enviar». 
En aquellos casos en que el pago se realice por ingreso en cuenta restringida en el 
Banco Bilbao Vizcaya Argentaria (BBVA) tiene que consignarse el número de cuenta en 
los tres ejemplares del modelo 046: ES39-0182-5579-85-0202358969.
En el caso de que se realice el pago de forma telemática deberá cumplimentar el 
código numérico del modelo 046 con los trece dígitos identificativos del mismo. 
Señale si se encuentra exento del abono de la tasa y la causa (discapacidad o 
familia numerosa). Recuerde que para tener derecho a la exención por familia numerosa 
tiene que cumplir los requisitos de nivel de renta de la unidad familiar de acuerdo con la 
convocatoria y la normativa aplicable.
CV: BOCYL-D-19072016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 33365
Martes, 19 de julio de 2016
En el caso de exención de la tasa por familia numerosa, el participante deberá además 
cumplimentar el Anexo IX, que supone otorgar al órgano gestor autorización para recabar 
los datos tributarios del nivel de renta de la unidad familiar del IRPF del ejercicio 2014. 
Cumplimentar el apartado correspondiente al número del título de familia numerosa y la 
fecha de caducidad del mismo en el citado Anexo IX. En el supuesto de no cumplimentar 
dicho anexo, deberá presentar necesariamente la documentación acreditativa.
8. Autorización: 
Autorización para recabar los datos personales: (DNI – discapacidad - familia 
numerosa): En el caso de señalar las casillas que figuran antes de la firma, supone 
otorgar al órgano gestor la autorización para recabar los datos personales recogidos en la 
convocatoria. En el supuesto de no señalar la mencionada casilla, deberá necesariamente 
aportar copia de la documentación indicada en la convocatoria. Las personas que tengan 
reconocida la condición de discapacidad o familia numerosa fuera de la Comunidad de 
Castilla y León deben aportar la documentación acreditativa.
La Administración en cualquier momento podrá efectuar las verificaciones que 
considere necesarias en relación con la documentación aportada.
9. Órgano Gestor: este campo se rellenará automáticamente.
CV: BOCYL-D-19072016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 33366
Martes, 19 de julio de 2016
ANEXO V
Tribunal
Tribunal titular:
Presidente: Francisca Sánchez Cuesta (Cuerpo Superior de la Administración)
Secretario: Celia Barreira Dobarrio (Cuerpo Administrativo)
Vocal: M.ª Dolores Monux Villanueva (Cuerpo Superior de la Administración)
Vocal: Isabel Fernández Ferreras (Técnico Superior en Educación Infantil)
Vocal: M.ª Victoria Pérez Moro (Técnico Superior en Educación Infantil)
Tribunal Suplente: 
Presidente: Ángel Remesal Remesal (Cuerpo de Gestión Económico-Financiera)
Secretario: M. Jesús Rodríguez García (Cuerpo Administrativo)
Vocal: Soledad Pérez Santamarina (C.T.D.E. Asistente Social)
Vocal: Pedro Alonso Díez (Responsable de Centro)
Vocal: Ana M.ª Blanco Serrano (C.F.S. Pedagogo)
CV: BOCYL-D-19072016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 33367
Martes, 19 de julio de 2016
 
 
ANEXO VI 
Solicitud de certificado de servicios prestados 
D/Dª. ……………………………….……………….…, con D.N.I. nº ………..……….., y fecha de nacimiento 
……………………………, domiciliado/a a efectos de notificaciones en c/ ……………………………………………, 
localidad…………………………………….………………………………..., provincia………………………….……………………….,  
C.P…………………..nº de teléfono…................…….. , e-mail…………………………………. 
E X P O N E: 
 
Que, al objeto de participar en el proceso selectivo convocado por Resolución de la 
Viceconsejería de Función Pública y Gobierno Abierto de …….de…………. de 2016, publicada en el 
B.O.C.yL. nº…..…….de…………………………, para acceso libre a la competencia funcional de 
……………………………………………… 
S O L I C I T A 
 
La expedición del certificado de servicios prestados (Anexo VII) en las competencias 
profesionales y centros siguientes (Especificar por orden cronológico, de mayor a menor antigüedad) 
 
COMPETENCIA 
FUNCIONAL/ESPECIALIDAD 
CENTRO 
PROVINCIA 
PERIODO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En…………………………., a ……… de ……………………. de 201…. 
 
(Firma) 
Servicio de Personal………………………………………………………………………………… 
(Consejería, Gerencia, Dirección General de Recursos Humanos) 
CV: BOCYL-D-19072016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 33368
Martes, 19 de julio de 2016
 
ANEXO VII 
Certificado de servicios prestados 
 
*Don/Doña__________________________________________________________ 
Cargo_______________________________________________________________ 
 
 
CERTIFICO: Que, a la fecha de inicio del plazo de presentación de instancias, el/la trabajador/a 
abajo indicado/a tiene acreditados en su expediente personal los siguientes extremos: 
 
1.- DATOS PERSONALES 
 
Apellidos y nombre_________________________________________________ 
 
DNI ________________ 
 
 
2.- EXPERIENCIA EN PUESTOS DE TRABAJO DE CONTENIDO FUNCIONAL IDÉNTICO O SIMILAR  
 
Grupo 
Competencia 
Funcional 
Especialidad 
Años 
Meses 
Días 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La presente certificación se expide para que surta efectos en el proceso selectivo convocado por 
Resolución de______________________________________________________ 
(BOCYL____________________) 
 
 
CV: BOCYL-D-19072016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 33369
Martes, 19 de julio de 2016
ANEXO VIII
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano
Oficina General de Información y Atención al Ciudadano de Ávila
Monasterio de Santa Ana, Pasaje del Císter, 1 - C.P.: 05001 - Ávila (Ávila)
Oficina General de Información y Atención al Ciudadano de Burgos
Pza. de Bilbao, 3 - C.P.: 09006 - Burgos (Burgos)
Oficina General de Información y Atención al Ciudadano de León
Edif. Usos Múltiples. Avda. Peregrinos s/n - C.P.: 24008 - León (León)
Oficina General de Información y Atención al Ciudadano de Palencia
Avda. Casado del Alisal, 27 - C.P.: 34001 - Palencia (Palencia)
Oficina General de Información y Atención al Ciudadano de Salamanca
Edificio Administrativo de Usos Múltiples (ESAUM)
C/ Príncipe de Vergara, 53-71 - C.P.: 37003 - Salamanca (Salamanca)
Oficina General de Información y Atención al Ciudadano de Segovia
Plaza de los Espejos, 1 (Entrada por Plaza Reina Doña Juana, 5) 
C.P.: 40001 - Segovia (Segovia)
Oficina General de Información y Atención al Ciudadano de Soria
C/ Linajes, 1 - C.P.: 42002 - Soria (Soria)
Oficina General de Información y Atención al Ciudadano de Valladolid
C/ Duque de la Victoria, 8 - C.P.: 47001 - Valladolid (Valladolid)
Oficina General de Información y Atención al Ciudadano de Zamora
C/ Leopoldo Alas «Clarín», 4 - C.P.: 49018 - Zamora (Zamora)
CV: BOCYL-D-19072016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 33370
Martes, 19 de julio de 2016
PUNTOS DE INFORMACIÓN Y ATENCIÓN AL CIUDADANO
Punto de Información y Atención al Ciudadano de Arenas de San Pedro
C/ José Gochicoa, 20 - C.P.: 05400 - Arenas de San Pedro (Ávila) 
Punto de Información y Atención al Ciudadano de Aranda de Duero
Plaza Resinera 1-2 - C.P.: 09400 - Aranda de Duero (Burgos)
Punto de Información y Atención al Ciudadano de Miranda de Ebro
C/ Estación 25 - C.P.: 09200 - Miranda de Ebro (Burgos) 
Punto de Información y Atención al Ciudadano de Ponferrada
C/ Ramón González Alegre, 15 - C.P.: 24400 - Ponferrada (León)
Punto de Información y Atención al Ciudadano de Treviño
C/ Mayor, 41 - C.P.: 09215 - Treviño (Burgos)
CV: BOCYL-D-19072016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 33371
Martes, 19 de julio de 2016
 
 
ANEXO IX 
 
Autorización para recabar datos tributados del nivel de renta de la unidad familiar 
1.- DATOS PERSONALES DEL ASPIRANTE 
APELLIDOS Y NOMBRE 
 
N.I.F. 
 
FIRMA 
 
2.- DATOS DE OTROS MIEMBROS DE LA FAMILIA DEL ASPIRANTE CUYOS INGRESOS, EN SU CASO, 
SERÁN COMPUTABLES A EFECTOS DE LA EXENCIÓN/BONIFICACIÓN PREVISTA EN LA CONVOCATORIA 
PARENTESTO 
CON EL 
SOLICITANTE 
APELLIDOS Y NOMBRE 
N.I.F. 
FIRMA 
(únicamente mayores de 
edad con capacidad de 
obrar) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La/s persona/s firmante/s autoriza/n al órgano gestor a solicitar de la Agencia Estatal de Administración Tributaria 
información sobre datos del IRPF del ejercicio 2014 relacionados con el nivel de renta de la unidad familiar al objeto de 
la exención/bonificación prevista en la convocatoria de ingreso al Cuerpo/Competencia Funcional de -----------------------
-----. 
3.- DATOS DEL TÍTULO DE FAMILIA NUMEROSA (EN SU CASO) 
 Nº TÍTULO DE FAMILIA NUMEROSA: 
FECHA DE CADUCIDAD: 
 
 
En............................................................................................., a ..... de ....................................... de 201_ 
 
ÓRGANO GESTOR: ________________________________ 
 
CV: BOCYL-D-19072016-4
