Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139
Pág. 33807
Miércoles, 20 de julio de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 7 de julio de 2016, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se convocan las pruebas de carácter 
específico para el acceso al primer nivel de grado medio de Técnico Deportivo en Fútbol 
y Técnico Deportivo en Fútbol Sala y al ciclo inicial de grado medio en hípica, en la 
Comunidad de Castilla y León, para el curso 2016-2017.
La Orden EDU/133/2013 de 7 de marzo, («B.O.C. y L.» n.º 52, de 15 de marzo), regula 
la prueba de carácter específico para el acceso a las enseñanzas deportivas conducentes 
a la obtención de los títulos de Técnico Deportivo y Técnico Deportivo Superior, en la 
Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 en sus apartados 1, 2 y 3 de la 
mencionada orden, la prueba de carácter específico se convocará y organizará mediante 
resolución anual por la dirección general competente en materia de enseñanzas deportivas 
de régimen especial. En la convocatoria se establecerá el correspondiente calendario 
y lugar de celebración de la prueba así como el lugar y plazo para la presentación de 
la solicitud de inscripción, la documentación que debe acompañarla y, en su caso, los 
materiales necesarios que debe aportar el participante para la realización de la prueba. 
La convocatoria se hará pública en el «Boletín Oficial de Castilla y León», en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en el tablón de 
anuncios del centro en el que se va a realizar la prueba con una antelación mínima de diez 
días a la apertura del plazo de inscripción en la misma.
En su virtud y de conformidad con las competencias atribuidas en el Decreto 
45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de 
Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar las pruebas de carácter específico 
para el acceso al primer nivel de grado medio de Técnico Deportivo en Fútbol y Técnico 
Deportivo en Fútbol Sala y al ciclo inicial de grado medio en hípica de las enseñanzas 
deportivas que conducen a la obtención del título de Técnico Deportivo en las disciplinas 
hípicas de Salto Doma y Concurso Completo o Técnico Deportivo en las disciplinas hípicas 
de Resistencia, Orientación y Turismo Ecuestre, en la Comunidad de Castilla y León, para 
el curso 2016-2017.
CV: BOCYL-D-20072016-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139
Pág. 33808
Miércoles, 20 de julio de 2016
Segundo.– Solicitudes y documentación.
1. La solicitud de inscripción en las pruebas se realizará conforme al modelo que 
se recoge en el Anexo, también disponible en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en las Oficinas 
Generales, en la Departamental de la Consejería de Educación y en los Puntos de 
Información y Atención al Ciudadano de esta Administración.
2. La solicitud se presentará por alguno de los siguientes medios:
a)	Preferentemente en el registro de la dirección provincial de educación de la 
provincia en la que va a realizarse la prueba o en cualquiera de los registros 
previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común. Si, en el uso de este derecho, la solicitud es remitida por correo, deberá 
ser presentada en sobre abierto para que la misma sea fechada y sellada por el 
funcionario de correos antes de que proceda a su certificación.
b)	Por telefax, en las condiciones establecidas en el Decreto 118/2002, de 31 de 
octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación 
de documentos en los registros administrativos de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León, y se declaran los números telefónicos oficiales, y 
en las órdenes anuales de actualización.
c)	 De forma electrónica, para lo cual los solicitantes deberán disponer de D.N.I. 
electrónico, o de cualquier certificado electrónico que haya sido previamente 
reconocido por esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos 
habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará 
y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de la 
posibilidad de requerir al particular la exhibición del documento o información 
original, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 35.2 de la Ley 11/2007, de 
22 de junio, de Acceso Electrónico de los Ciudadanos a los Servicios Públicos.
	
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos 
que las formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre. El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la 
presentación, consistente en una copia auténtica de la solicitud presentada que 
incluye la fecha, la hora y número de entrada de registro, así como un resumen 
acreditativo tanto de la presentación de la solicitud como de los documentos 
que, en su caso acompañen a la misma.
	
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
CV: BOCYL-D-20072016-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139
Pág. 33809
Miércoles, 20 de julio de 2016
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
Cuando las solicitudes se presenten por vía electrónica o por cualquiera de los 
medios previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, la Consejería 
de Educación remitirá al centro en el que se va a realizar la prueba, dichas solicitudes para 
su tramitación.
3. Los aspirantes con un grado de discapacidad reconocido igual o superior al 33% 
que precisen algún tipo de adaptación posible de tiempo y medios para la realización 
de la prueba, deberán formular la correspondiente petición en el momento de solicitar la 
inscripción.
4. Los aspirantes deberán aportar la siguiente documentación junto a la solicitud:
a)	Fotocopia del DNI o NIE, salvo que el solicitante autorice a la Consejería 
de Educación para obtener directamente y/o por medios electrónicos la 
comprobación de los datos de identidad personal. Si el solicitante se identifica 
con el pasaporte, deberá aportar copia del mismo.
b)	Fotocopia del título de graduado en educación secundaria o titulación equivalente 
a efectos académicos o fotocopia de la titulación equivalente a efectos de 
acceso según lo dispuesto en la disposición adicional duodécima del Real 
Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, por el que se establece la ordenación 
general de las enseñanzas deportivas de régimen especial, salvo que se haya 
autorizado a la Consejería de Educación para su verificación cuando se trate 
de un título expedido con posterioridad al año 1991. Independientemente de la 
citada autorización, los interesados podrán ser requeridos para la presentación 
del título cuando se haya expedido en el período comprendido entre 1991 y 1997, 
siempre que no se encuentren todavía incorporados en el sistema de verificación 
y así se haya comprobado.
c)	 Sólo para el supuesto de que el acceso general a las enseñanzas convocadas se 
haya producido sin los requisitos académicos especificados en el artículo 29 del 
Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, certificado de superación de la prueba 
de acceso al grado medio de las enseñanzas deportivas y a las formaciones 
deportivas de nivel I.
d)	En el caso de que se alegue discapacidad en la forma determinada en el punto 3, 
copia del documento que acredite el grado de discapacidad igual o superior al 
33%, salvo que estén inscritos en el fichero de personas con discapacidad de 
la Comunidad de Castilla y León y autoricen a la Consejería de Educación para 
obtener directamente y/o por medios electrónicos la comprobación de estos 
datos.
Tercero.– Plazo de presentación de solicitudes.
Las solicitudes de inscripción se presentarán entre el 23 de agosto de 2016 y el 2 de 
septiembre de 2016, ambos inclusive.
CV: BOCYL-D-20072016-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139
Pág. 33810
Miércoles, 20 de julio de 2016
Cuarto.– Tramitación de las solicitudes.
1. Una vez finalizado el plazo para la presentación de solicitudes de inscripción en 
la prueba específica de acceso, si alguna de ellas no reuniera los requisitos establecidos 
en la presente resolución, se requerirá al interesado para que en el plazo de diez días 
subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos con indicación de que, si así no 
lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
2. Los centros, finalizado el plazo de subsanación, publicarán en sus tablones de 
anuncios la relación de admitidos y excluidos, indicando en este último caso las causas 
de la exclusión. Esta relación también será objeto de publicidad en las páginas web de los 
citados centros.
Quinto.– Calendario y lugar de celebración de las pruebas.
1. La prueba específica de acceso al primer nivel de grado medio de las 
enseñanzas de Técnico Deportivo en Fútbol se celebrará el 23 de septiembre de 2016 
en los siguientes centros:
a)	Centro privado integrado de formación profesional «San Gabriel» de la Aguilera-
Aranda de Duero (Burgos).
b)	Centro privado autorizado de enseñanzas deportivas de fútbol «Palencia» de 
Palencia.
c)	 Centro privado autorizado de enseñanzas deportivas de fútbol «Ceneted» de 
Soria.
d)	Centro privado autorizado de enseñanzas deportivas de fútbol «Cenafe» de 
Valladolid.
e)	Centro privado autorizado de enseñanzas deportivas de fútbol «Escuela de 
entrenadores deportivos» de Ávila.
2. La prueba específica de acceso al primer nivel de grado medio de las enseñanzas 
de Técnico Deportivo en Fútbol Sala se celebrará el 23 de septiembre de 2016 en los 
siguientes centros:
a)	Centro privado integrado de formación profesional «San Gabriel» de la Aguilera-
Aranda de Duero (Burgos).
b)	Centro privado autorizado de enseñanzas deportivas de fútbol «Escuela de 
entrenadores deportivos» de Ávila.
3. La prueba específica de acceso al ciclo inicial de grado medio en hípica se 
celebrará el 21 de septiembre de 2016 en los siguientes centros:
a)	Centro privado autorizado de enseñanzas deportivas de hípica «Hípica Eresma», 
de Segovia.
b)	Centro privado autorizado de enseñanzas deportivas de hípica «Centro Ecuestre 
de Castilla y León», de Segovia.
CV: BOCYL-D-20072016-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139
Pág. 33811
Miércoles, 20 de julio de 2016
c)	 Centro privado autorizado de enseñanzas deportivas «Educación y Cualificación 
Profesional», de Valladolid.
4. La prueba específica de acceso se realizará en el horario que el tribunal 
establezca, que será publicado con una antelación mínima de diez días a la realización 
de las pruebas, en el tablón de anuncios del centro en que ésta se realice.
5. Los aspirantes deberán acudir a la celebración de la prueba provistos del 
documento acreditativo de su identidad (DNI, NIE o pasaporte).
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde el 
día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de julio de 2016.
El Director General de Formación
 Profesional y Régimen Especial,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-20072016-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 33812
Miércoles, 20 de julio de 2016
 
 
 
ANEXO 
 
SOLICITUD DE INSCRIPCIÓN 
PRUEBA DE CARÁCTER ESPECÍFICO PARA EL ACCESO AL CICLO DE GRADO MEDIO DE LAS 
ENSEÑANZAS DEPORTIVAS DE FÚTBOL, FÚTBOL SALA Y CICLO INICIAL DE GRADO MEDIO EN HÍPICA 
 
A.   
DATOS DEL SOLICITANTE  
APELLIDOS 
NOMBRE 
D.N.I. / N.I.E. / PASAPORTE(1) 
DOMICILIO A EFECTOS DE NOTIFICACIÓN (Calle/número/piso/letra/población/provincia/código postal) 
CORREO ELECTRÓNICO  
TELÉFONO FIJO 
TELÉFONO MÓVIL 
NACIONALIDAD 
LUGAR Y FECHA DE NACIMIENTO (dd/mm/aaaa) 
 
 
NECESIDAD DE ADAPTACIONES O CONDICIONES ESPECIALES PARA LA REALIZACIÓN DE LA PRUEBA:    SI    NO  
 
En caso afirmativo deberá señalar con una "X" la casilla correspondiente y proporcionar la información precisa al centro para que realice la adaptación necesaria 
o disponga de los recursos adicionales que se estimen necesarios. 
 
 
B. 
EXPONE 
 
Que acredita el cumplimiento de los requisitos de participación establecidos en el artículo 3 de la orden EDU/133/2013, de 7 de 
marzo, por la que se regula la prueba de carácter específico para el acceso a las enseñanzas deportivas conducentes a la 
obtención de los títulos de Técnico Deportivo y Técnico Deportivo Superior en la Comunidad de Castilla y León. 
 
C.  
SOLICITA 
 
 
LA INSCRIPCIÓN EN LA PRUEBA DE CARÁCTER ESPECÍFICO PARA ACCESO: (Señale con una "X" la casilla correspondiente). 
 
  PRIMER NIVEL DE GRADO MEDIO FÚTBOL     
 
  PRIMER NIVEL DE GRADO MEDIO FÚTBOL SALA 
 
  CICLO INICIAL DE GRADO MEDIO EN HÍPICA  
 
CENTRO DE REALIZACIÓN DE LA PRUEBA: (Señale el centro de realización de la prueba en función de la modalidad deportiva). 
 
.............................................................................................../......................................................../............................................ 
             (Denominación del centro)                                                (Localidad)                                       (Provincia) 
 
D. 
DOCUMENTACIÓN 
 
D.N.I./ N.I.E.:                                                                                                                                         Autoriza              Aporta        
 
(1) Si el solicitante se identifica con el pasaporte deberá aportar una fotocopia del mismo. 
 
TITULACIONES ACADÉMICAS(2): 
Título de Graduado en Educación Secundaria o titulación equivalente a efectos académicos:  Autoriza  
Aporta  
Título de ………………………………………………………………………………………………...…………………………………., 
equivalente a efectos de acceso según lo dispuesto en la disposición adicional duodécima del Real Decreto 1363/2007, de 
24 de octubre:        
Autoriza  
Aporta        
 
CERTIFICADO DE SUPERACIÓN DE LA PRUEBA DE ACCESO AL GRADO MEDIO DE LAS ENSEÑANZAS DEPORTIVAS Y 
A LAS FORMACIONES DEPORTIVAS DE NIVEL I SIN REQUISITOS ACADÉMICOS: 
Aporta  
 
(2) Independientemente de la autorización se podrá requerir al interesado la presentación del título cuando haya sido expedido en el periodo comprendido entre 
1991 y 1997 y se compruebe que no se encuentra aún incorporado al sistema de verificación. En todo caso deberá presentarse este título cuando éste haya sido 
expedido con anterioridad a 1991. 
RECONOCIMIENTO DEL GRADO DE DISCAPACIDAD:  
Autoriza  
Aporta  
 
El firmante declara bajo su responsabilidad que acepta lo 
establecido en la presente convocatoria, que cumple con 
los requisitos exigidos en la misma y que todos sus datos 
incorporados a la presente solicitud se ajustan a la 
realidad. 
En …………………………………………….. , a  ……. de …………………….. de ………. 
 
 
 
 
Fdo.: ………………………………………………………………… 
 
De conformidad con lo establecido en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999 de 13 de diciembre de Protección de Datos de Carácter Personal, los datos aportados en este formulario serán 
incorporados a un fichero para su tratamiento automatizado. Le comunicamos que podrá ejercitar los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición dirigiéndose a la Dirección 
General de de Formación Profesional y Régimen Especial de la Consejería de Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 
Valladolid. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia de procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012. 
 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN  
Código IAPA: n.º  2204   Modelo: nº 4421 
CV: BOCYL-D-20072016-10
