ANEXO III
NORMAS GENERALES DE FUNCIONAMIENTO 
PARA LAS AULAS DEL RÍO. TEMPORADA 2007
•
La autorización personal debe portarse por los asistentes durante
su estancia en las dependencias del Aula del Río y en el tramo del
río adscrito a ésta, y deberán mostrarla a cualquier autoridad com-
petente que la requiera.
•
Las actividades a realizar dentro de las Aulas del Río serán las pre-
vistas en el Programa Formativo aprobado por Resolución de 9 de
marzo de 2007 de la Dirección General del Medio Natural, no
pudiendo desarrollarse actividades diferentes ni dirigirse activida-
des por personal ajeno a este Centro Directivo.
•
Los asistentes sólo podrán acceder a aquellas zonas expresamente
indicadas por los monitores instructores de las Aulas del Río o por
los agentes forestales o medioambientales.
•
Los asistentes sólo podrán integrarse en los grupos que se formen
para desarrollar las diferentes actividades programadas.
•
Las actividades de pesca en las dependencias de las Aulas del Río
y en los tramos de río adscritos, se realizarán siempre en la moda-
lidad «sin muerte» (captura y suelta), debiendo devolverse todas
las capturas de forma inmediata a las aguas, con el mínimo daño
posible. Por ello, la pesca sólo podrá realizarse con moscas artifi-
ciales y cucharillas de un solo anzuelo, debiendo tener en todos los
casos la muerte o arponcillo anulado.
•
Está prohibido arrojar alimentos u otros objetos a los estanques o
tramos de pesca.
•
Con el objeto de no perjudicar a otros grupos de asistentes, ni al
mismo grupo en futuras asistencias, todo el material de pesca
(cañas, botas,..) y otros útiles (gafas de protección, morrales,...)
facilitados durante la estancia en las Aulas del Río, deben ser
devueltos en buen estado al concluir las actividades.
•
La no aceptación de estas condiciones generales de funcionamien-
to o su incumplimiento durante el uso del Aula del Río conllevará
la cancelación inmediata de la autorización de uso de las instala-
ciones o la exclusión de aquellos asistentes que perjudiquen el
desarrollo normal de las actividades.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/455/2006, de 9 de marzo,
por la que se resuelve la convocatoria pública para la concesión de
ayudas para la obtención de préstamos subsidiados a estudiantes de
las Universidades de Castilla y León, en el curso 2006/2007.
Advertido un error en el texto remitido para la publicación de la citada
Orden, inserta en el «Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 54, de 16 de
marzo de 2007, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 5953, en la fila 6 del Anexo I,
Donde dice: 
«RUIZ DE AZÚA»
Debe decir: 
«CAMBRA RUIZ DE AZÚA»
RESOLUCIÓN de 19 de marzo de 2007, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se modifica la Resolu-
ción de 8 de marzo de 2006, de la misma Dirección General, relativa
a los procesos de admisión y matriculación de alumnos en las Escue-
las Oficiales de Idiomas de la Comunidad de Castilla y León.
La entrada en vigor de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Edu-
cación, ha determinado la necesidad de introducir modificaciones en la nor-
mativa autonómica relativa los procesos de admisión y matriculación de
alumnos en las Escuelas Oficiales de Idiomas.
Una vez modificadas las normas de contenido más general, el Decreto
17/2005, de 10 de febrero, por el que se regula la admisión del alumnado
en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de
Castilla y León, mediante el Decreto 8/2007, de 25 de enero, y la Orden
EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, por la que se desarrolla el proceso de
admisión del alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas Artís-
ticas y de Idiomas sostenidas con fondos públicos en la Comunidad de Cas-
tilla y León, mediante Orden EDU/472/2007, de 13 de marzo, procede
ahora reformar la RESOLUCIÓN de 8 de marzo de 2006, de la Dirección
General de Planificación y Ordenación Educativa, relativa a los procesos
de admisión y matriculación de alumnos en las Escuelas Oficiales de Idio-
mas de la Comunidad de Castilla y León.
Por ello, en uso de las competencias atribuidas mediante el Decreto
79/2003, de 17 de julio, por el que establece la estructura orgánica de la
Consejería de Educación, 
RESUELVO:
Artículo único.– Modificación de la Resolución de 8 de marzo de 2006.
Se modifica la Resolución de 8 de marzo de 2006, de la Dirección
General de Planificación y Ordenación Educativa, relativa a los procesos
de admisión y matriculación de alumnos en las Escuelas Oficiales de Idio-
mas de la Comunidad de Castilla y León, en los términos que se establecen
a continuación:
Uno– El artículo 5.6. queda redactado del siguiente modo: 
«Las solicitudes para cursar otro u otros idiomas sólo serán tenidas en
cuenta si, una vez finalizado el proceso de admisión, quedasen vacantes
para el idioma y curso solicitado por el interesado después del primer idio-
ma. En este caso, se procederá de igual forma al proceso descrito para el
primer idioma.»
Dos.– En el artículo 6, la referencia al Anexo III debe entenderse refe-
rida al Anexo II.
Tres.– El artículo 7.2. queda redactado del siguiente modo:
«Las pruebas de clasificación que se organicen en las Escuelas Ofi-
ciales de Idiomas de Castilla y León podrán dar acceso al segundo curso
del nivel Básico y al primer curso del nivel Intermedio.»
Cuatro.– En el artículo 8 a), la referencia al Anexo III debe entenderse
referida al Anexo II. 
Cinco.– El artículo 10.3. queda redactado del siguiente modo:
«Si, después de realizada la matrícula y una vez agotada la lista de
espera, quedaran plazas vacantes, éstas se adjudicarán seleccionando las
solicitudes presentadas fuera de plazo por estricto orden de petición.»
Valladolid, 19 de marzo de 2007.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
RESOLUCIÓN de 19 de marzo de 2007, de la Dirección General de For-
mación Profesional e Innovación Educativa, por la que se establece
el calendario del proceso de admisión del alumnado en centros
docentes que impartan enseñanzas sostenidas con fondos públicos de
Formación Profesional en la Comunidad de Castilla y León, para el
curso 2007/2008.
El Decreto 17/2005, de 10 de febrero, modificado por Decreto 8/2007,
de 25 de enero, regula la admisión del alumnado en centros docentes sos-
tenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León. 
La Orden EDU/453/2007, de 12 de marzo, que desarrolla el proceso de
admisión del alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas, sos-
tenidas con fondos públicos, de Formación Profesional en la Comunidad de
6728
Viernes, 23 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 59
