Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 33895
Jueves, 21 de julio de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/649/2016, de 12 de julio, por la que se crea el fichero automatizado 
de datos de carácter personal de la Consejería de Educación denominado «Tutores de 
alumnos participantes en el programa de reutilización de libros texto “Releo”».
La Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter 
Personal, establece en su artículo 20.1 que la creación, modificación o supresión de los 
ficheros automatizados de las Administraciones Públicas sólo podrán hacerse por medio 
de disposición general publicada en el diario oficial correspondiente.
El Decreto 11/2003, de 23 de enero, que regula los ficheros de datos de carácter 
personal susceptibles de tratamiento automatizado de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León, concreta, en su artículo 2.1, que la creación, modificación y supresión 
de los ficheros de datos de carácter personal incluidos en el ámbito de aplicación de la 
citada Ley se realizará, por orden del titular de la consejería competente por razón de la 
materia a la que afectan, y que las órdenes de creación y modificación de ficheros deberán 
recoger todos los apartados que establece el artículo 20 de la Ley Orgánica 15/1999, de 
13 de diciembre.
En virtud de las citadas normas y las demás de general aplicación y previo informe 
de la Dirección General de Telecomunicaciones de la Consejería de Fomento y Medio 
Ambiente, sobre las medidas de seguridad que debe cumplir el fichero
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
La presente orden tiene por objeto la creación del fichero automatizado de datos 
de carácter personal de la Consejería de Educación denominado «Tutores de alumnos 
participantes en el programa de reutilización de libros texto “RELEO”», que se describe en 
el Anexo.
Artículo 2. Medidas técnicas y organizativas.
El responsable del fichero adoptará las medidas de gestión y organización que sean 
necesarias para asegurar la confidencialidad, seguridad e integridad de los datos, así como 
las conducentes a hacer efectivas las garantías, obligaciones y derechos reconocidos en 
la normativa aplicable.
CV: BOCYL-D-21072016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 33896
Jueves, 21 de julio de 2016
Artículo 3. Derecho de los afectados.
Los afectados por el fichero podrán ejercitar su derecho de acceso, rectificación y 
cancelación de datos, cuando proceda, ante el órgano administrativo responsable de los 
mismos indicado en el Anexo.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 12 de julio de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-21072016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 33897
Jueves, 21 de julio de 2016
ANEXO
Denominación del fichero:
«Tutores de alumnos participantes en el programa de reutilización de libros texto 
“RELEO”».
Fines y usos: 
Tratamiento de datos de carácter personal para la gestión del programa de 
reutilización de libros de texto «RELEO».
Personas o colectivos afectados: 
Madres, padres y/o tutores legales del alumnado participantes en el programa de 
reutilización de libros texto “RELEO” de centros docentes de Castilla y León.
Procedimiento de recogida y procedencia de datos:
Formularios de solicitud.
Estructura básica del fichero y descripción de los datos de carácter personal: 
Nombre y apellidos de la madre, padre y/o tutor legal, DNI/NIF, teléfono, teléfono 
móvil.
Cesiones previstas:
No.
Órgano responsable de la Administración del fichero:
Dirección General Innovación y Equidad Educativa.
Servicio o Unidad ante el que pueden ejercitarse los derechos de acceso, 
rectificación y cancelación: 
Servicio de Innovación Educativa.
Medidas de seguridad:
Nivel básico.
Sistema de tratamiento:
Mixto o parcialmente automatizado.
CV: BOCYL-D-21072016-2
