B.O.C. y L. - N.º 60
Lunes, 26 de marzo 2007
6791
RESOLUCIÓN de 12 de marzo de 2007, de la Dirección General de
Administración Territorial de la Consejería de Presidencia y Admi-
nistración Territorial de creación y clasificación de puestos de traba-
jo reservados a funcionarios de Administración Local con habilita-
ción de carácter nacional.
Visto el acuerdo adoptado por el órgano competente de la Diputación
Provincial de León por el que se deja sin efecto la exención del Ayunta-
miento de Brazuelo (León) de la obligación de mantener el puesto de
Secretaría y se aprueba el expediente de creación de agrupación de muni-
cipios para el sostenimiento en común de una plaza única de Secretaría que
en el Anexo se cita, así como el expediente instruido para la clasificación
del puesto de trabajo resultante reservado a funcionarios con habilitación
de carácter nacional.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 159.1 del R.D.L.
781/1986, de 18 de abril por el que se aprueba el Texto Refundido de las
disposiciones legales vigentes en materia de Régimen Local, según
redacción dada por la Ley 42/1994, de 30 de diciembre, de Medidas Fis-
cales, Administrativas y de Orden Social («B.O.E.» de 31 de diciembre)
y de acuerdo con los criterios de clasificación establecidos en el artículo
2.º, en concordancia con la Disposición Adicional segunda del Real
Decreto 1732/1994, de 29 de julio, sobre provisión de puestos de trabajo
reservados a funcionarios de Administración Local con habilitación de
carácter nacional.
Es competente para resolver el expediente la Dirección General de
Administración Territorial, de acuerdo con lo dispuesto en el Decreto
71/2003, de 17 de julio, sobre estructura orgánica de la Consejería de Pre-
sidencia y Administración Territorial.
Vistos los hechos y fundamentos de derecho invocados, esta Dirección
General
RESUELVE
Primero.– Dejar sin efecto la exención del Ayuntamiento de Brazuelo
(León) de la obligación de mantener el puesto de trabajo de Secretaría y la
creación y clasificación del puesto de trabajo reservado a funcionarios de
Administración Local con habilitación de carácter nacional incluido en el
Anexo de esta Resolución, en la forma que se establece en el mismo.
Segundo.– Notificar esta Resolución a los municipios interesados y a la
Dirección General de Cooperación Local del Ministerio de Administracio-
nes Públicas y dar publicidad a la misma en el «Boletín Oficial de Castilla
y León».
Contra la resolución que se dicte, que agota la vía administrativa, podrá
interponer en los términos que se indican, los recursos siguientes:
– Potestativamente, recurso de reposición ante el propio órgano que la
ha dictado en el plazo de un mes, desde el día siguiente a la recep-
ción de la notificación de esta Resolución, de acuerdo con el conte-
nido de los artículos 116 y 117 de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
– Directamente, recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos
meses desde el día siguiente a la recepción de la notificación de esta
Resolución, ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo de
Valladolid, sede del órgano que ha dictado la resolución o ante el
Juzgado de lo Contencioso de la circunscripción donde radica su
domicilio, de acuerdo con los artículos 116 de la Ley 30/1992 de 26
de noviembre y 8.2, 14.2 y 25.1 de la Ley 29/1998 de 13 de julio
Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Valladolid, 12 de marzo de 2007.
El Director General 
de Administración Territorial,
Fdo.: LUIS MIGUEL GONZÁLEZ GAGO
ANEXO
LEÓN
Dejada sin efecto la exención del Ayuntamiento de Brazuelo (León) de
la obligación de mantener el puesto de Secretaría y creada la Agrupación
entre los municipios de Brazuelo-Villagatón (León), a efectos de sosteni-
miento en común de un único puesto de Secretaría, por Acuerdo de la
Excma. Diputación Provincial de León de 31 de enero de 2007, se clasifi-
ca el puesto de trabajo resultante de la siguiente forma:
– Agrupación de Municipios Brazuelo-Villagatón, Secretaría clase 3.ª
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
CORRECCIÓN de errores de la Orden FAM/506/2007, de 12 de marzo,
por la que se anunciaba convocatoria pública para cubrir median-
te el sistema de libre designación el puesto de trabajo que se citaba.
Advertido error en la Orden FAM/506/2007, de 12 de marzo, por la
que se anunciaba convocatoria pública para cubrir mediante el sistema de
libre designación el puesto de trabajo que se citaba, publicada en el
«Boletín Oficial de Castilla y León», número 59, de 23 de marzo de 2007,
se procede a emitir la presente corrección de errores:
En el Apartado segundo donde dice: «Las solicitudes podrán presen-
tarse dentro del plazo de cinco días hábiles…»
Debe decir: «Las solicitudes podrán presentarse dentro del plazo de
15 días hábiles…»
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 13 de marzo de 2007, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se
anuncia la fecha de exposición por el Tribunal correspondiente de las
listas de los aspirantes seleccionados en el procedimiento selectivo de
acceso, turno especial, al Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secun-
daria por los funcionarios del Cuerpo de Maestros que desempeñan,
con carácter definitivo, plazas de Psicólogos y Pedagogos en los
Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica dependientes
del ámbito de gestión de la Consejería de Educación, convocado por
Orden PAT/1276/2006, de 27 de julio.
La Disposición Transitoria decimoquinta de la Ley Orgánica 2/2006, de
3 de mayo, de Educación, dispone que las Administraciones educativas que
no hubiesen regularizado la situación administrativa para el acceso al Cuer-
po de Profesores de Enseñanza Secundaria, especialidad de Psicología y
Pedagogía, de los funcionarios del Cuerpo de Maestros que desempeñan,
con carácter definitivo, plazas de Psicólogos y Pedagogos en los Equipos
de Orientación Educativa y Psicopedagógica, deberán convocar en el plazo
máximo de tres meses desde la aprobación de dicha Ley Orgánica un con-
curso-oposición, turno especial.
La Orden PAT/1276/2006, de 27 de julio, por la que se convocó proce-
dimiento selectivo de acceso, turno especial, al Cuerpo de Profesores de
Enseñanza Secundaria por los funcionarios del Cuerpo de Maestros que
desempeñan, con carácter definitivo, plazas de Psicólogos y Pedagogos en
los Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica dependientes del
ámbito de gestión de la Consejería de Educación, establece en su base 8.3

que el Tribunal elaborará la lista de aspirantes seleccionados que será
expuesta en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de
Educación. 
De conformidad con lo dispuesto en la base 8.3 de la citada Orden, esta
Dirección General,
RESUELVE
Primero.– Ordenar la exposición, el día de la fecha de publicación de
la presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León», en los
tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación de la
lista de los aspirantes seleccionados con indicación de la puntuación total
que han obtenido.
Segundo.– Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor
publicidad posible, se procederá a la inclusión de la misma y de la lista a la
que hace referencia el apartado primero en el Portal de Educación de la
Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
La información del contenido de la presente Resolución podrá obtener-
se, asimismo, a través del Servicio Telefónico de Información y Atención
al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla
y León: 902 910 012).
Tercero.– Contra la lista a la que alude el apartado primero, los intere-
sados podrán interponer recurso de alzada, en el plazo de un mes ante el
Excmo. Sr. Consejero de Educación, de conformidad con lo dispuesto en
los artículos 114 y 115 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administra-
tivo Común.
Cuarto.– De conformidad con la base 9.1 de la Orden PAT/1276/2006,
de 27 de julio, concluido el procedimiento selectivo y comprobado que
todos los aspirantes que han superado el mismo reúnen los requisitos de
participación establecidos en la convocatoria, la Consejería de Educación,
por Orden publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León», procederá
a la aprobación del expediente del proceso selectivo y a la remisión del
mismo al Ministerio de Educación y Ciencia, a los efectos de que se pro-
ceda al nombramiento de funcionarios de carrera de los aspirantes que han
superado dicho procedimiento y a la expedición de los correspondientes
títulos.
Valladolid, 13 de marzo de 2007.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
6792
Lunes, 26 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 60
