elementos en tensión por encima de las crucetas y cabeceras de los
apoyos y se recurrirá a la colocación de aisladores en suspensión en
los apoyos de alineación.
m)Incorporación de las medidas protectoras: Se incorporará al pro-
yecto de urbanización que se redacte en desarrollo y ejecución del
Plan parcial, el diseño, definición y presupuesto de las medidas pro-
tectoras y correctoras propuestas en el Estudio de Impacto Ambien-
tal y en la presente Declaración.
3.– Toda modificación significativa que pretenda introducirse sobre las
características del plan parcial proyectado deberá ser notificada previa-
mente a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Ávila,
que prestará su conformidad si procede, previo informe del Servicio Terri-
torial de Medio Ambiente, si perjuicio de la tramitación de las licencias y
permisos que en su caso correspondan. Se consideran exentas de la notifi-
cación, a efectos ambientales las modificaciones que se deriven de la apli-
cación de las medidas protectoras de esta Declaración.
4.– Si durante el transcurso de la ejecución del proyecto apareciesen
restos históricos, arqueológicos o paleontológicos, se paralizarán las obras
en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en conocimiento
del Servicio Territorial de Cultura de Ávila, que dictará las normas de
actuación que procedan.
5.– El promotor deberá presentar en el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Ávila anualmente, desde la fecha de la Declaración, un infor-
me sobre el desarrollo del Programa de Vigilancia Ambiental y sobre el
grado de eficacia y cumplimiento de las medidas protectoras y correctoras
establecidas en la Declaración y en el Estudio de Impacto Ambiental.
6.– El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo establecido en
la Declaración de Impacto Ambiental corresponde a los órganos compe-
tentes por razón de la materia facultados para la autorización del proyecto,
sin perjuicio de la alta inspección que se atribuye a la Consejería de Medio
Ambiente, como órgano ambiental, que podrá recabar información de
aquéllos al respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en
orden a verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/144/2007, de 30 de enero,
por la que se acuerda el cese y nombramiento de miembros de la
Comisión técnica de apoyo al programa de evaluación de centros
docentes sostenidos con fondos públicos.
Advertido un error en el texto remitido para la publicación de la citada
Orden, inserta en el «Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 25, de 5 de
febrero de 2007, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 2409, apartado Tercero,
Donde dice: 
«...... D. Rafael Calderón Hernández…...»
Debe decir: 
«...... D. Rafael Calderón Fernández…...»
ORDEN EDU/509/2007, de 19 de marzo, por la que se modifica la Orden
EDU/1752/2003, de 19 de diciembre, por la que se regula el servicio
de comedor en los centros docentes públicos dependientes de la Con-
sejería de Educación.
La ORDEN EDU/1752/2003, de 19 de diciembre, por la que se regula
el servicio de comedor en los centros docentes públicos dependientes de la
Consejería de Educación, ha sido objeto de sucesivas modificaciones por
ORDEN EDU 551/2005 y ORDEN 524/2006 tendentes no sólo a simplifi-
car el sistema de las prestaciones de gratuidad del servicio de comedor sino
también a ampliar el servicio a los meses de septiembre y junio con el
ánimo de lograr la conciliación de la vida laboral y familiar.
La actual modificación tiene por objeto flexibilizar el servicio de come-
dor escolar y coordinarlo con el servicio de transporte escolar en los meses
de junio y septiembre, posibilitando que, en aquellos centros en que así se
decida por mayoría del consejo escolar y siempre que se comunique a la
Dirección provincial correspondiente antes del 15 de mayo, no se preste el
citado servicio en los meses mencionados.
Asimismo la Ley 1/2007, de 7 de marzo, de medidas de apoyo a las
familias de la Comunidad de Castilla y León, de próxima entrada en vigor,
establece en el artículo 37.3 la exención, para las familias numerosas de
categoría especial, del pago de la cuota por prestación del servicio de come-
dor en los centros educativos públicos y bonificación mínima del 50% para
las de categoría general, procediéndose en la presente Orden a recoger
dichas previsiones. 
En su virtud y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León, 
DISPONGO:
Artículo único.– Se modifica la Orden EDU/1752/2003, de 19 de
diciembre, por la que se regula el servicio de comedor en los centros docen-
tes públicos dependientes de la Consejería de Educación, en los siguientes
términos:
1.– El artículo 5.1 queda redactado de la siguiente forma:
«1. El servicio de comedor funcionará, con carácter ordinario, desde
el comienzo de las actividades lectivas en el mes de septiembre hasta su
finalización en el mes de junio, en función del calendario escolar que para
cada curso establezca la Consejería de Educación.
No obstante, el servicio de comedor podrá iniciarse el día 1 de octubre
y finalizar el 31 de mayo, siempre que así se decida por mayoría de los
miembros del consejo escolar de cada centro y se comunique a la Direc-
ción provincial correspondiente antes del 15 de mayo».
2.– Se añade una nueva letra e) al apartado primero del artículo 8:
«1. e) Alumnos pertenecientes a familias numerosas de categoría especial.
3.– El artículo 8.2 quedará redactado de la siguiente forma:
«2. Se beneficiarán de la gratuidad del 75% del precio del menú esco-
lar los alumnos matriculados en centros docentes públicos que dispongan
de dicho servicio y que pertenezcan a unidades familiares en las que el
resultado de la suma de los ingresos de todos sus miembros obtenidos en el
período impositivo inmediatamente anterior (con plazo de presentación
vencido) a la solicitud de gratuidad de comedor escolar, no exceda en cóm-
puto anual del Indicador Público de Rentas de Efectos Múltiples (IPREM)
anual fijado por la Ley de Presupuestos Generales del Estado para el año
en el que se presenta la solicitud».
4.– El artículo 8.3 quedará redactado de la siguiente forma:
«3. Se beneficiarán de la gratuidad del 50% del precio del menú esco-
lar los alumnos matriculados en centros docentes públicos que dispongan
de dicho servicio y que o bien pertenezcan a unidades familiares en las que
el resultado de la suma de los ingresos de todos sus miembros obtenidos en
el período impositivo inmediatamente anterior (con plazo de presentación
vencido) a la solicitud de gratuidad de comedor escolar no exceda en cóm-
puto anual de 2 veces el Indicador Público de Rentas de Efectos Múltiples
(IPREM) anual fijado por la Ley de Presupuestos Generales del Estado
para el año en el que se presenta la solicitud o bien sean miembro de fami-
lia numerosa de categoría general».
DISPOSICIÓN FINAL
La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 19 de marzo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
6916
Lunes, 26 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 60
