Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34184
Lunes, 25 de julio de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 26/2016, de 21 de julio, por el que se establece el currículo y se regula 
la implantación, evaluación y desarrollo de la Educación Primaria en la Comunidad de 
Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en la redacción dada por la 
Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, dedica el 
Título I, Capítulo II a la regulación de la educación primaria.
El artículo 6.bis.1 e) de la citada ley atribuye al Gobierno la competencia para diseñar 
el currículo básico, en relación con los objetivos, competencias, contenidos, criterios de 
evaluación, estándares y resultados de aprendizaje evaluables, con el fin de asegurar 
una formación común y el carácter oficial y la validez en todo el territorio nacional de las 
titulaciones. En el ejercicio de esta competencia se dicta el Real Decreto 126/2014, de 
28 de febrero, por el que se establece el currículo básico de la Educación Primaria.
Por su parte el artículo 6.bis.2.c) de la misma ley orgánica enumera las competencias 
correspondientes a las Administraciones educativas dentro de la regulación y límites 
establecidos por el Gobierno, concretando, entre otras, las siguientes: complementar los 
contenidos del bloque de asignaturas troncales, establecer los contenidos de los bloques 
de asignaturas específicas, realizar recomendaciones de metodología didáctica para 
los centros docentes de su competencia, fijar el horario lectivo máximo correspondiente 
a los contenidos de las asignaturas del bloque de asignaturas troncales, fijar el horario 
correspondiente a los contenidos de las asignaturas de los bloques de asignaturas 
específicas, y, en relación con la evaluación durante la etapa, complementar los criterios 
de evaluación relativos a los bloques de asignaturas troncales y específicas.
Asimismo, en consonancia con lo dispuesto en el Decreto 23/2014, de 12 de junio, por 
el que se establece el marco del gobierno y autonomía de los centros docentes, sostenidos 
con fondos públicos, que impartan enseñanzas no universitarias en la Comunidad de 
Castilla y León, este decreto regula los aspectos necesarios para que los centros puedan 
desarrollar su autonomía pedagógica y organizativa.
Por Orden EDU/519/2014, de 17 de junio, se estableció el currículo y se reguló 
la implantación, evaluación y desarrollo de la educación primaria en la Comunidad de 
Castilla y León.
Esta orden ha sido anulada por la Sentencia n.º 509/2016 de 1 de abril, dictada por 
la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y 
León, siendo procedente por ello la tramitación de un reglamento ejecutivo autonómico en 
desarrollo de la legislación básica estatal de la educación primaria.
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34185
Lunes, 25 de julio de 2016
El presente decreto incorpora en una norma única los contenidos sobre el currículo, 
la implantación y el desarrollo de la etapa de la educación primaria, así como la regulación 
de la evaluación y los documentos e informes relacionados con la misma. En cuanto a su 
estructura, está integrado por cincuenta y uno artículos, distribuidos en cuatro capítulos, 
siete disposiciones adicionales, una disposición derogatoria y dos disposiciones finales.
En el Capítulo I se establecen los «Principios y disposiciones generales».
El Capítulo II dedicado al «Currículo», se divide en dos secciones; sección 1.ª 
«Organización general», en la que se determina el currículo de la etapa, la organización 
de las áreas y el horario lectivo. La sección 2.ª «Planificación y desarrollo», se dedica a 
sistematizar los documentos de planificación, pedagógica y organizativa, y fijar determinados 
aspectos sobre materiales y recursos de desarrollo curricular. 
El Capítulo III titulado «Alumnado, evaluación y promoción», se estructura en 
cuatro secciones. Las dos primeras secciones se destinan, respectivamente, a ordenar la 
«Acción tutorial» y la «Atención a la diversidad»; en las dos últimas secciones se regulan, 
por un lado y bajo la rúbrica «Evaluación y promoción», el proceso de evaluación, la 
promoción y los aspectos relativos a las garantías de una evaluación objetiva y, por otro 
los «Documentos oficiales de evaluación y otros informes».
Por último, el Capítulo IV, «Coordinación docente y participación de la comunidad 
educativa», fija los aspectos de la coordinación del profesorado, a través de los equipos 
docentes y la comisión de coordinación pedagógica, y de la colaboración de las familias 
así como la participación de la comunidad educativa.
Las siete disposiciones adicionales se refieren, respectivamente, al calendario 
escolar, a los centros de características singulares, a la incorporación tardía en el sistema 
educativo, a los datos de carácter personal, a la protección de derechos de propiedad 
intelectual, a los centros privados y a las referencias de género. La disposición derogatoria 
afecta a cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo regulado en este 
decreto y por último, las dos disposiciones finales que se refieren, la primera, al desarrollo 
normativo facultando a la consejería competente en materia de educación y la segunda, a 
la entrada en vigor que se producirá al día siguiente de su publicación en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León».
La etapa de la educación primaria es especialmente importante porque con ella 
se inicia la escolarización obligatoria y se ponen las bases en las que asentará todo 
aprendizaje posterior. Es por esta razón que la etapa debe encaminarse a que la totalidad 
del alumnado termine la educación primaria con unos excelentes niveles formativos, tanto 
en el dominio de los aprendizajes instrumentales como de cultura general. Los alumnos 
y alumnas, al finalizar la etapa, deben disponer de los conocimientos, competencias y 
habilidades básicas, hábitos de trabajo individual y de equipo, de responsabilidad en el 
estudio, así como actitudes de confianza en sí mismos, interés, curiosidad, sentido crítico 
y creatividad en el aprendizaje y la iniciativa emprendedora, que les permitan proseguir 
con éxito su formación en la educación secundaria obligatoria.
El establecimiento del currículo y la ordenación de la etapa dispuestos en este 
decreto pretenden la mejora de la calidad del sistema educativo encaminada a lograr 
el éxito de toda la comunidad educativa y, por lo tanto, de los alumnos y alumnas, de 
los profesores y de las familias, cuya implicación es imprescindible como garantía de un 
adecuado progreso educativo.
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34186
Lunes, 25 de julio de 2016
Este decreto se dicta en el marco de las competencias de desarrollo legislativo y 
ejecución que la Comunidad de Castilla y León tiene atribuidas en el artículo 73 del Estatuto 
de Autonomía de Castilla y León sobre la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, 
modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal.
En la tramitación del procedimiento llevado a cabo para la elaboración del presente 
decreto se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, de 
acuerdo con el dictamen del Consejo Consultivo de Castilla y León, y previa deliberación 
del Consejo de Gobierno en su reunión de 21 de julio de 2016
DISPONE
CAPÍTULO I
Principios y disposiciones generales
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. El presente decreto tiene por objeto establecer el currículo y regular la implantación, 
evaluación y desarrollo de la educación primaria en la Comunidad de Castilla y León.
2. Este decreto será de aplicación en todos los centros docentes que imparten 
educación primaria en la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 2. Finalidad de la educación primaria. 
La finalidad de la educación primaria es la establecida en el artículo 16.2 de la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
Artículo 3. Principios generales. 
1. Se constituyen como principios generales de la educación primaria los 
establecidos en los artículos 3.3, 4.1, 4.3,16.1,16.3 y 18.1 de la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo.
2. La acción educativa en esta etapa estará basada en el trabajo colaborativo y la 
toma de decisiones conjuntas de los maestros, procurando la integración de las distintas 
experiencias y aprendizajes del alumnado y la adaptación a sus ritmos de trabajo.
3. La autonomía de los centros se desarrollará de acuerdo con el artículo 120 de la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
4. La educación inclusiva orientará la respuesta educativa del alumnado en esta 
etapa. 
Artículo 4. Objetivos de la etapa de educación primaria. 
1. Los objetivos de la etapa de educación primaria son los establecidos en el 
artículo 17 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
2. Además, la educación primaria contribuirá a desarrollar en el alumnado la 
capacidad que le permita conocer y valorar el patrimonio natural, artístico y cultural de 
Castilla y León, con una actitud de interés y respeto que contribuya a su conservación y 
mejora.
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34187
Lunes, 25 de julio de 2016
Artículo 5. Denominación de los centros docentes. 
1. La denominación de los centros en los que se imparta educación primaria se 
realizará conforme a lo dispuesto en los artículos 111 y 114 de la Ley Orgánica 2/2006, de 
3 de mayo.
2. Los centros públicos que ofrecen enseñanzas de educación infantil y/o primaria, 
constituidos por un agrupamiento de unidades escolares ubicadas en distintas localidades 
de ámbito rural se denominarán colegios rurales agrupados.
3. Los centros públicos que imparten enseñanzas de educación primaria y educación 
secundaria obligatoria recibirán la denominación de centros de educación obligatoria. 
Estos últimos también pueden impartir enseñanzas de educación infantil.
Artículo 6. Profesorado.
1. La educación primaria será impartida por maestros de acuerdo con el artículo 93.2 
de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo. 
2. Salvo la Música, la Educación Física y la Lengua Extranjera, el resto de las 
áreas serán impartidas, preferentemente, por un solo maestro que será, siempre que la 
organización del centro lo permita, el tutor al que se refiere el artículo 21.1 del presente 
decreto.
3. El área de Valores Sociales y Cívicos será impartida por cualquier maestro del 
centro designado por el director. En dicha designación tendrá carácter preferente el tutor 
del grupo. 
Artículo 7. Número de alumnos por aula.
1. Los centros que impartan educación primaria tendrán, como máximo, 25 alumnos 
por aula. Los centros privados autorizados para impartir educación primaria deberán 
atenerse, además, a la capacidad máxima establecida en su autorización de apertura y 
funcionamiento. 
2. El número máximo de alumnos por aula podrá ser incrementado, hasta un máximo 
de un diez por ciento, para escolarizar nuevos alumnos cuando se produzcan necesidades 
excepcionales de escolarización no previstas, únicamente en los supuestos contemplados 
en la normativa vigente en materia de admisión del alumnado en los centros sostenidos 
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
3. En cuanto a la escolarización del alumnado con necesidad específica de apoyo 
educativo, se estará a lo previsto por el artículo 87 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo.
CAPÍTULO II
Currículo
Sección 1.ª Organización General
Artículo 8. Currículo. 
1. La definición y elementos del currículo son los establecidos en el artículo 6 de la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34188
Lunes, 25 de julio de 2016
2. El currículo de la educación primaria en la Comunidad de Castilla y León, 
incorporando lo establecido en el Real Decreto 126/2014, de 28 de febrero, por el que 
se establece el currículo básico de la educación primaria, se fija en el Anexo I con los 
siguientes apartados:
a)	En el Anexo I.A), Principios metodológicos de la etapa.
b)	En Anexo I.B), Contenidos, criterios de evaluación y estándares de aprendizaje 
evaluables de las áreas del bloque de asignaturas troncales para la etapa y para 
cada uno de los cursos.
c)	 En Anexo I.C), Contenidos, criterios de evaluación y estándares de aprendizaje 
evaluables de las áreas del bloque de asignaturas específicas para la etapa 
y para cada uno de los cursos. En este Anexo se incorpora lo relativo al área 
Segunda Lengua Extranjera.
Artículo 9. Áreas.
1. Las áreas de la etapa de educación primaria se agrupan en bloques de asignaturas 
troncales, específicas y de libre configuración autonómica.
2. El alumnado debe cursar las siguientes áreas del bloque de asignaturas troncales 
en cada uno de los cursos: 
a)	Ciencias de la Naturaleza.
b)	Ciencias Sociales. 
c)	 Lengua Castellana y Literatura. 
d)	Matemáticas. 
e)	Primera Lengua Extranjera.
3. El alumnado debe cursar en cada uno de los cursos las siguientes áreas del 
bloque de asignaturas específicas: 
a)	Educación Física.
b)	Religión o Valores Sociales y Cívicos, a elección de los padres, madres o tutores 
legales.
c)	 Educación Artística, que comprenderá las materias de Plástica y Música.
4. Además de las áreas relacionadas en los apartados anteriores, los centros podrán 
ofertar como asignaturas de libre configuración autonómica, en los términos que establezca 
la consejería competente en materia de educación, alguna más de las siguientes áreas: 
a)	Segunda Lengua Extranjera en quinto y sexto curso. 
b)	Algún área más, que podrá ser de profundización o refuerzo de las áreas 
troncales.
c)	 Otras áreas relacionadas con el aprendizaje del sistema braille, la tiflotecnología, 
la autonomía personal y las lenguas de signos. 
5. La enseñanza de religión en educación primaria se atendrá a lo dispuesto en la 
disposición adicional segunda del Real Decreto 126/2014, de 28 de febrero.
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34189
Lunes, 25 de julio de 2016
Artículo 10. Competencias del currículo.
1. Las competencias del currículo son las establecidas en el artículo 2.2 del Real 
Decreto 126/2014, de 28 de febrero. 
2. La descripción de las relaciones entre las competencias, los contenidos y los 
criterios de evaluación de la educación primaria serán las establecidas de conformidad 
con la Orden ECD/65/2015, de 21 de enero, por la que se describen las relaciones entre 
las competencias, los contenidos y los criterios de evaluación de la educación primaria, la 
educación secundaria obligatoria y el bachillerato. 
3. De conformidad con el artículo 2.2 del Real Decreto 126/2014, de 28 de febrero, 
para una adquisición eficaz de las competencias y su integración efectiva en el currículo, 
deberán diseñarse actividades de aprendizaje integradas que permitan al alumnado 
avanzar hacia los resultados de aprendizaje de más de una competencia al mismo 
tiempo. 
4. Se potenciará el desarrollo de todas las competencias y, en particular, de las 
competencias de comunicación lingüística, competencia matemática y competencias 
básicas en ciencia y tecnología.
Artículo 11. Elementos de carácter transversal.
1. Los elementos transversales a tener en cuenta son los establecidos en el 
artículo 10 del Real Decreto 126/2014, de 28 de febrero.
2. Para un mejor desarrollo de todos los aspectos vinculados a los elementos de 
carácter transversal, tendrá especial consideración por parte de los centros docentes su 
colaboración en las campañas de sensibilización y formación que sobre los mismos lleven 
a efecto directamente las administraciones públicas o estén expresamente avaladas por 
las mismas.
Artículo 12. Principios pedagógicos.
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 19 de la Ley Orgánica 2/2006, de 
3 de mayo, en esta etapa se pondrá especial énfasis en la atención individualizada y el 
seguimiento preventivo del alumnado mediante la detección temprana de necesidades que 
permita la puesta en práctica de mecanismos, tanto de refuerzo como de enriquecimiento, 
facilitado todo ello por el establecimiento de estándares de aprendizaje evaluables en 
cada uno de los cursos de la etapa.
2. La metodología didáctica será fundamentalmente comunicativa, activa y 
participativa, y dirigida al logro de los objetivos, especialmente en aquellos aspectos más 
directamente relacionados con las competencias.
3. La acción educativa procurará la integración de las distintas experiencias 
y aprendizajes del alumnado y tendrá en cuenta sus diferentes ritmos de aprendizaje, 
favoreciendo la capacidad de aprender por sí mismos y promoviendo el trabajo en 
equipo.
4. La enseñanza de estrategias lectoras y de producción de textos escritos, por ser 
elementos fundamentales en la adquisición de las competencias del currículo, tendrán un 
tratamiento sistemático y análogo en todas las áreas de la etapa.
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34190
Lunes, 25 de julio de 2016
5. Se promoverá la integración y el uso de las Tecnologías de la Información y la 
Comunicación en el aula, como recurso metodológico eficaz para llevar a cabo las tareas 
de enseñanza y aprendizaje.
6. Se garantizará la coordinación entre la educación primaria y la educación 
secundaria obligatoria, con el fin de facilitar la transición entre ambas etapas.
Artículo 13. Horario.
1. Con carácter general, las actividades lectivas del alumnado se desarrollarán de 
lunes a viernes, estableciéndose un mínimo de veinticinco horas semanales en cada uno 
de los cursos, incluyendo un tiempo de recreo diario de treinta minutos.
2. En el Anexo II de este decreto se establece el modelo de horario lectivo general 
de obligado cumplimiento para cada una de las áreas en los distintos cursos de la etapa. 
Este horario debe entenderse como el tiempo necesario para el trabajo en cada una de las 
áreas, sin menoscabo del carácter global e integrador de la etapa. 
3. La distribución del horario lectivo se organizará en sesiones cuya duración no será 
inferior a treinta minutos. Los centros podrán realizar los ajustes necesarios para adecuar 
la distribución de su horario lectivo a sus características organizativas, respetando el 
cómputo global de horas de las diferentes áreas especificadas para cada curso.
4. El horario lectivo del área de Lengua Castellana y Literatura fijará un tiempo diario, 
no inferior a treinta minutos en cada curso de la etapa, destinado a fomentar el hábito y la 
adquisición de estrategias lectoescritoras, incluidas en el plan lector y el plan de escritura 
establecidos en el currículo que se incorpora en el Anexo I.B de este decreto, sin perjuicio 
de cuantas sesiones adicionales puedan establecerse para el desarrollo de programas de 
fomento de la lectura. 
5. El horario lectivo de los centros incluirá, en todos los cursos de la etapa, sesiones 
diarias dedicadas a la enseñanza de las áreas de Lengua Castellana y Literatura y 
Matemáticas.
6. Los centros arbitrarán las medidas organizativas que permitan reducir el número 
de maestros que intervienen en cada grupo, especialmente en los cursos de primero a 
tercero.
7. El horario lectivo del centro, deberá ser autorizado por el titular de la dirección 
provincial de educación correspondiente, previo informe favorable de la inspección 
educativa.
Artículo 14. Aprendizaje de lenguas extranjeras o cooficiales.
1. El aprendizaje de las lenguas extranjeras se atendrá a lo dispuesto en el 
artículo 13 del Real Decreto 126/2014, de 28 de febrero.
2. La consejería competente en materia de educación podrá autorizar que una parte 
de las áreas del currículo se imparta en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales 
de otras Comunidades Autónomas, respetando, en todo caso, los aspectos básicos del 
currículo establecido en el presente decreto. Se procurará que a lo largo de la etapa el 
alumnado adquiera la terminología propia de las áreas en ambas lenguas.
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34191
Lunes, 25 de julio de 2016
3. Las secciones lingüísticas creadas en centros docentes de la Comunidad de 
Castilla y León por la consejería competente en materia de educación que, de acuerdo 
con lo previsto en el artículo 6.bis.7 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, impartan 
currículos mixtos de enseñanzas del sistema educativo español y de otros sistemas 
educativos, se regirán por lo establecido en el presente decreto y, en todo caso, en sus 
disposiciones específicas.
Sección 2.ª Planificación y desarrollo
Artículo 15. Proyecto educativo. 
1. El proyecto educativo se regirá por lo establecido en el artículo 121 de la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y, en su caso, en el artículo 11 del Decreto 23/2014, de 
12 de junio, por el que se establece el marco de gobierno y autonomía de los centros 
docentes sostenidos con fondos públicos, que imparten enseñanzas no universitarias en 
la Comunidad de Castilla y León. 
2. El proyecto educativo, además del contenido mínimo que se determina en el 
artículo 11.3 del Decreto 23/2014, de 12 de junio, incluirá:
a)	Los elementos más significativos del proyecto lingüístico de los centros 
autorizados para impartir parte de las áreas en lenguas extranjeras.
b)	El plan de atención a la diversidad y el plan de acción tutorial.
c)	 El plan de evaluación del proceso de enseñanza y de la práctica docente.
d)	Las directrices para el fomento de la igualdad real y efectiva entre hombres y 
mujeres y la prevención de la violencia de género.
e)	Los criterios de participación del alumnado de educación primaria en el consejo 
escolar.
f)	 Los compromisos y los criterios para la formalización de acuerdos entre el centro 
y las familias, según lo establecido en el artículo 50 de este decreto.
g)	Las medidas de coordinación con la etapa educativa anterior y posterior.
h)	Las decisiones sobre la coordinación con los servicios sociales y educativos 
del municipio y las relaciones previstas con otras instituciones, para la mejor 
consecución de los fines establecidos.
i)	 En su caso, otros proyectos y planes educativos, así como la propuesta 
pedagógica del primer ciclo de educación infantil.
3. El equipo directivo de los centros públicos elaborará el proyecto educativo teniendo 
en cuenta los objetivos y estrategias de intervención incluidas en el proyecto de dirección, 
así como el conjunto de medidas y actuaciones que lo desarrollan y evalúan. Asimismo, 
tomará en consideración las propuestas realizadas por el claustro de profesores y el 
consejo escolar, de acuerdo con las características del entorno escolar y las necesidades 
educativas del alumnado. El proyecto educativo de los centros públicos deberá estar 
vinculado con el proyecto de dirección en las metas, objetivos generales y temporalidad.
4. El proyecto educativo se mantendrá actualizado con las modificaciones que en 
cada curso se introduzcan de conformidad con lo dispuesto en el apartado anterior.
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34192
Lunes, 25 de julio de 2016
Artículo 16. Programación general anual.
1. La programación general anual se regirá por lo establecido en el artículo 125 de la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y, en su caso, en el artículo 14 del Decreto 23/2014, 
de 12 de junio. 
2. La programación general anual deberá recoger todos los aspectos relativos a la 
organización y funcionamiento, incluyendo:
a)	El proyecto educativo de centro debidamente actualizado, junto con los planes y 
proyectos que en él se integran.
b)	El programa anual de actividades complementarias y extraescolares.
c)	 Los servicios complementarios.
d)	La estadística de principio de curso.
e)	El documento de organización del centro, elaborado según las directrices de la 
consejería competente en materia de educación.
f)	 En los centros que imparten el segundo ciclo de educación infantil, el proceso de 
adaptación del alumnado de dicha etapa.
g)	Los planes y proyectos que desarrolla el centro no incluidos en el proyecto 
educativo.
3. Una vez aprobada la programación general anual se pondrá a disposición de la 
comunidad educativa del centro para su consulta, a excepción de los documentos que 
contengan datos personales, y se enviará un ejemplar de los documentos que procedan a 
la dirección provincial de educación correspondiente, de acuerdo con lo que se establezca 
por la consejería competente en materia de educación.
4. La inspección educativa supervisará la programación general anual para 
comprobar su adecuación a lo establecido en las disposiciones vigentes, formulará las 
sugerencias que estime oportunas e indicará las correcciones que procedan.
5. Al finalizar el curso, las conclusiones más relevantes derivadas de la evaluación 
del grado de cumplimiento de la programación general anual, incluidas las propuestas de 
mejora del funcionamiento del centro, serán recogidas en una memoria que se remitirá a 
la dirección provincial de educación correspondiente. 
Artículo 17. Propuesta curricular.
1. El equipo directivo del centro, de acuerdo con las directrices propuestas por la 
comisión de coordinación pedagógica, establecerá las actuaciones precisas para que el 
equipo docente de la etapa desarrolle y complemente el currículo establecido en este 
decreto, mediante la elaboración de la correspondiente propuesta curricular. Ésta formará 
parte del proyecto educativo e incluirá, al menos, los siguientes elementos:
a)	Adecuación y concreción de los objetivos generales de la educación primaria al 
contexto socioeconómico y cultural del centro y a las características del alumnado, 
teniendo en cuenta lo establecido en el proyecto educativo.
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34193
Lunes, 25 de julio de 2016
b)	Contenidos, criterios de evaluación y estándares de aprendizaje evaluables 
correspondientes a cada área y curso, desarrollando y complementando los 
establecidos en los Anexos I.B y I.C.
c)	 Decisiones de carácter general sobre métodos pedagógicos y didácticos propios 
del centro para la etapa.
d)	Criterios para el agrupamiento del alumnado, así como para la organización y 
horarios del curso. 
e)	Criterios de selección de materiales de desarrollo curricular.
f)	 Criterios generales de evaluación de los aprendizajes del alumnado.
g)	Criterios de promoción del alumnado, en el marco de lo establecido en el 
artículo 32 de este decreto, y para realizar la necesaria información a las 
familias. 
h)	Orientaciones para incorporar el desarrollo de las competencias, a través de los 
aspectos didácticos y metodológicos de las distintas áreas, y de la organización 
y funcionamiento del centro.
i)	 Orientaciones para incorporar los elementos transversales establecidos en el 
artículo 10 del Real Decreto 126/2014, de 28 de febrero, a través del desarrollo 
del currículo, y de la organización y el funcionamiento del centro.
j)	 Criterios y procedimientos para la evaluación anual de la propuesta curricular.
k)	 Programaciones didácticas de los diferentes cursos.
2. La propuesta curricular de los centros públicos será aprobada por el claustro de 
profesores previa consulta al consejo escolar. En los centros privados la elaboración y 
aprobación de las propuestas curriculares se realizará según su normativa de aplicación y 
distribución interna de competencias.
3. En los centros que impartan varias etapas educativas, la propuesta curricular 
contemplará las especificidades de cada una manteniendo la coherencia entre ellas.
Artículo 18. Programaciones didácticas.
1. La programación didáctica es el instrumento específico de planificación, desarrollo 
y evaluación de cada una de las áreas y en ella se concretarán los distintos elementos del 
currículo para el desarrollo de la actividad docente en cada curso.
2. Anualmente, al inicio del curso escolar y de acuerdo con la propuesta curricular, 
de la que formarán parte, la comisión de coordinación pedagógica establecerá los criterios 
para la elaboración y evaluación de las programaciones didácticas.
3. Las programaciones didácticas de cada una de las áreas serán elaboradas por el 
equipo docente del nivel, de acuerdo con lo establecido en el artículo 47.1.a) del presente 
decreto, y serán aprobadas por el claustro de profesores, de acuerdo con lo establecido 
en el artículo 129 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34194
Lunes, 25 de julio de 2016
4. Los maestros que impartan una misma área, en los diferentes cursos de la etapa, 
colaborarán en la elaboración de la programación didáctica del área, de manera que quede 
garantizada la coordinación y la progresión a lo largo de la etapa.
5. Las programaciones didácticas deberán contener, al menos, los siguientes 
elementos:
a)	Secuencia y temporalización de los contenidos.
b)	Perfil de cada competencia de acuerdo con lo establecido en la Orden 
ECD/65/2015, de 21 de enero.
c)	 Estrategias e instrumentos para la evaluación de los aprendizajes del alumnado 
y criterios de calificación.
d)	Decisiones metodológicas y didácticas.
e)	Concreción de elementos transversales que se trabajarán en cada área.
f)	 Actividades del plan específico de refuerzo o recuperación y apoyo para el 
alumnado que no promociona.
g)	Actividades del plan de actuación del alumnado que promociona con evaluación 
negativa en alguna de las áreas de cursos anteriores.
h)	Medidas de atención a la diversidad, incluyendo el procedimiento de elaboración 
y evaluación de las adaptaciones curriculares.
i)	 Materiales y recursos de desarrollo curricular.
j)	 Programa de actividades extraescolares y complementarias.
k)	 Procedimiento de evaluación de la programación didáctica y sus indicadores de 
logro.
6. Para evaluar las programaciones didácticas se incluirán, entre otros, los indicadores 
de logro referidos a:
a)	Resultados de la evaluación del curso en cada una de las áreas.
b)	Adecuación de los materiales y recursos didácticos, y la distribución de espacios 
y tiempos a los métodos didácticos y pedagógicos utilizados.
c)	 Contribución de los métodos didácticos y pedagógicos a la mejora del clima de 
aula y de centro.
Artículo 19. Materiales y recursos de desarrollo curricular.
1. Los materiales y recursos necesarios para el desarrollo curricular de cada una de 
las áreas podrán ser múltiples, incorporando a los de carácter tradicional otros innovadores 
que integren diferentes soportes instrumentales, con objeto de fomentar en el alumnado 
la búsqueda crítica de fuentes de diversa naturaleza y procedencia y el desarrollo de la 
capacidad de aprender por sí mismo.
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34195
Lunes, 25 de julio de 2016
2. Los centros docentes tendrán autonomía para elegir los materiales y recursos de 
desarrollo curricular que hayan de usarse en la etapa educativa, siempre que se atengan 
a lo que establece la disposición adicional cuarta de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo 
y al currículo establecido en este decreto.
3. Corresponde a la comisión de coordinación pedagógica del centro, de acuerdo con 
lo establecido en el artículo 49.3.e) de este decreto, establecer los criterios pedagógicos 
para determinar los materiales y recursos de desarrollo curricular, que hayan de utilizarse 
en el desarrollo de las diversas enseñanzas.
4. En el marco del diseño de una intervención educativa contextualizada, las 
decisiones sobre la selección de materiales y recursos de desarrollo curricular corresponden 
a los maestros de acuerdo con los criterios establecidos y la supervisión de los órganos 
de coordinación docente del centro. Para llevar a cabo dicha selección además de su 
calidad objetiva, se tendrá en cuenta todos los elementos curriculares que inciden en 
ella. Los maestros, además de lo anterior, elaborarán sus propios recursos de desarrollo 
curricular.
5. La inspección educativa supervisará los materiales de desarrollo curricular 
adoptados por los centros en el ejercicio de su autonomía pedagógica, como parte del 
proceso ordinario de inspección sobre la totalidad de elementos que integran el proceso 
de enseñanza y aprendizaje.
6. La consejería competente en materia de educación podrá establecer el tiempo 
mínimo de permanencia, con carácter general, de los libros de texto una vez sean 
adoptados.
CAPÍTULO III
Alumnado, evaluación y promoción
Sección 1.ª Acción Tutorial
Artículo 20. Tutoría.
1. La tutoría y la orientación del alumnado formarán parte de la función docente y 
serán competencia de todo el profesorado, canalizada y coordinada a través del tutor.
2. La acción tutorial orientará el proceso educativo individual y colectivo de los 
alumnos a través de su inclusión y participación en la vida del centro, el seguimiento 
individualizado de su proceso de aprendizaje y la toma de decisiones relacionadas con su 
evolución académica.
Artículo 21. Tutores.
1. Cada grupo de alumnos tendrá un tutor que será designado por el director a 
propuesta del jefe de estudios. La tutoría recaerá preferentemente en el maestro que 
imparta mayor número de horas lectivas semanales a dicho grupo. Además, se podrá 
nombrar un tutor ayudante que colaborará con el tutor en el desarrollo de sus funciones, 
de acuerdo con lo que se establezca en las normas de organización y funcionamiento del 
centro.
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34196
Lunes, 25 de julio de 2016
2. El tutor permanecerá con su grupo de alumnos, al menos, durante el primer y 
segundo curso de la etapa, salvo que exista causa justificada debidamente acreditada. 
En todo caso, se favorecerá la permanencia del mismo tutor en los cursos de primero a 
tercero y de cuarto a sexto.
3. El tutor coordinará el trabajo del equipo docente del grupo de alumnos tutorizados 
y mantendrá una relación permanente y de mutua colaboración con sus familias. Para 
ello establecerá a lo largo del curso escolar un número mínimo de tres reuniones con 
el conjunto de padres del grupo, que podrá coordinar con las sesiones de evaluación 
trimestrales, y una individual con los padres de cada alumno.
4. Son funciones de los tutores:
a)	Participar en el desarrollo del plan de acción tutorial y en las actividades de 
orientación, bajo la coordinación del jefe de estudios y pudiendo contar, para 
ello, con la colaboración del servicio de orientación del centro. 
b)	Coordinar el proceso de evaluación de los alumnos de su grupo. 
c)	 Atender las dificultades de aprendizaje de los alumnos, para proceder a la 
adecuación personal del currículo.
d)	Facilitar la inclusión de los alumnos en el grupo y fomentar su participación en las 
actividades del centro.
e)	Orientar y asesorar a los alumnos sobre sus posibilidades educativas. 
f)	 Colaborar con el servicio de orientación del centro en los términos que establezca 
la jefatura de estudios. 
g)	Encauzar los problemas e inquietudes de los alumnos. 
h)	Informar a los padres, madres o tutores legales, en su caso, del alumnado, a los 
maestros y a los propios alumnos del grupo de todo aquello que les concierna en 
relación con las actividades docentes y el rendimiento académico. 
i)	 Facilitar la cooperación educativa entre los maestros y los padres de los 
alumnos. 
j)	 Atender y cuidar a los alumnos, junto con el resto del profesorado del centro, en 
los periodos de recreo y en las actividades no lectivas. 
5. Los tutores serán coordinados por el jefe de estudios, manteniendo las reuniones 
que sean precisas, con la finalidad de que la acción tutorial se desarrolle en las condiciones 
adecuadas.
Sección 2.ª Atención a la diversidad
Artículo 22. Concepto.
Se entiende por atención a la diversidad el conjunto de actuaciones y medidas 
educativas que garantizan la mejor respuesta educativa a las necesidades y diferencias 
de todos y cada uno de los alumnos en un entorno inclusivo, ofreciendo oportunidades 
reales de aprendizaje en contextos educativos ordinarios.
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34197
Lunes, 25 de julio de 2016
Artículo 23. Principios generales de actuación para la atención a la diversidad.
Los principios generales de actuación para la atención a la diversidad son:
a)	La consideración y el respeto a la diferencia y la aceptación de todas las personas 
como parte de la diversidad y la condición humana.
b)	El respeto a la evolución y desarrollo de las facultades del alumnado con 
capacidades diversas.
c)	 La personalización e individualización de la enseñanza con un enfoque inclusivo, 
dando respuesta a las necesidades educativas del alumnado, ya sean de tipo 
personal, intelectual, social, emocional o de cualquier otra índole, que permitan 
el máximo desarrollo personal y académico.
d)	La equidad y excelencia como garantes de la calidad educativa e igualdad 
de oportunidades, ya que esta solo se consigue en la medida en que todo el 
alumnado aprende el máximo posible y desarrolla todas sus potencialidades.
e)	La detección e identificación temprana de las necesidades educativas del 
alumnado que permitan adoptar las medidas educativas más adecuadas para 
garantizar su éxito educativo.
f)	 La igualdad de oportunidades en el acceso, la permanencia y la promoción en la 
etapa.
g)	La utilización de las tecnologías de la información y la comunicación como 
herramientas facilitadoras para la individualización de la enseñanza y mejora de 
la atención a la diversidad del alumnado.
h)	La accesibilidad universal y diseño para todos. 
Artículo 24. Plan de atención a la diversidad.
1. El plan de atención a la diversidad es el documento de planificación, gestión y 
organización del conjunto de actuaciones y medidas de atención a la diversidad que un 
centro docente diseña para adecuar la respuesta a las necesidades educativas y diferencias 
de su alumnado.
2. Será responsabilidad del equipo directivo de cada centro la elaboración, 
coordinación y dinamización del plan de atención a la diversidad, con la participación de 
todo el claustro de profesores, el asesoramiento del servicio de orientación del centro y las 
aportaciones del personal complementario si lo hubiere. 
3. Los centros que impartan más de una etapa educativa elaborarán un único plan 
de atención a la diversidad señalando las singularidades de cada una de las etapas.
4. Este plan formará parte del proyecto educativo del centro y se concretará de 
manera anual en la programación general anual.
5. El plan de atención a la diversidad incluirá, como mínimo, los siguientes 
apartados:
a)	Justificación del plan en relación con las características del alumnado, del centro 
docente y su contexto así como de los objetivos, principios y finalidad de la 
etapa.
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34198
Lunes, 25 de julio de 2016
b)	Determinación de objetivos.
c)	 Criterios y procedimientos para la detección e intervención temprana en las 
necesidades específicas de apoyo educativo del alumnado.
d)	Descripción de las medidas ordinarias, especializadas y extraordinarias de 
atención e intervención educativa que se desarrollan en el centro para atender 
al alumnado escolarizado, los procedimientos previstos para su implantación 
y desarrollo, así como la temporalización de las actuaciones previstas en el 
curso.
e)	Programas específicos que se implementen en el centro para la atención a la 
diversidad del alumnado, así como los dirigidos a fomentar el conocimiento y la 
difusión de la igualdad de oportunidades y la efectiva inclusión de las personas 
con discapacidad.
f)	 Organización de los recursos humanos, materiales y de los espacios del centro 
para dar respuesta al alumnado.
g)	Funciones y responsabilidades de los distintos profesionales en relación a las 
medidas diseñadas.
h)	Colaboración con las familias.
i)	 Evaluación inicial, seguimiento y evaluación final-anual de cada una de las 
medidas ordinarias, especializadas y extraordinarias que se desarrollen.
j)	 Seguimiento y evaluación del plan, especificando tiempos, instrumentos, 
procedimientos y responsables.
k)	 Coordinación con otros organismos, entidades e instituciones.
Artículo 25. Medidas ordinarias de atención a la diversidad.
1. Dado que todo el alumnado a lo largo de la etapa de educación primaria puede 
presentar necesidades educativas, transitorias o permanentes, los centros deben establecer 
diferentes medidas generales de atención a la diversidad para su alumnado que podrán 
ser utilizadas en cualquier momento de la etapa.
2. Las medidas ordinarias inciden especialmente en la metodología didáctica 
no modificando el resto de elementos del currículo, estando, por tanto, referidas a las 
diferentes estrategias organizativas y metodológicas que permitan la adecuación de los 
diferentes elementos del currículo a todo el alumnado para finalizar con éxito la etapa.
3. En las áreas de Primera y Segunda Lengua Extranjera se establecerán 
medidas de flexibilización y alternativas metodológicas en la enseñanza y evaluación 
para el alumnado con necesidades educativas y discapacidad, en especial, para aquél 
que presenta dificultades en su expresión oral. Estas adaptaciones en ningún caso se 
tendrán en cuenta para minorar las calificaciones obtenidas. Igualmente, se realizarán las 
adaptaciones oportunas en el área de Educación Física.
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34199
Lunes, 25 de julio de 2016
4. Entre las medidas ordinarias de atención a la diversidad se encuentran:
a) 	La acción tutorial.
b) 	Las actuaciones preventivas y de detección de dificultades de aprendizaje 
dirigidas a todo el alumnado.
c) 	Los agrupamientos flexibles heterogéneos, los grupos de ampliación, de refuerzo 
o apoyo en las áreas instrumentales.
d) 	Las adaptaciones curriculares que afecten únicamente a la metodología 
didáctica.
e) 	Los planes de acogida, entendidos como el conjunto de actuaciones diseñadas 
y planificadas que deben llevar a cabo los centros docentes en los momentos 
iniciales de incorporación del alumnado.
f) 	Las actuaciones de prevención y control del absentismo escolar.
g) 	Las áreas del bloque de asignaturas de libre configuración autonómica.
Artículo 26. Medidas especializadas y extraordinarias de atención a la diversidad.
1. El alumnado que presenta necesidades específicas de apoyo educativo puede 
requerir en algún momento de su escolaridad diferentes medidas especializadas 
y extraordinarias de atención a la diversidad, las cuales se deben aplicar progresiva y 
gradualmente, siempre y cuando no se pueda ofrecer una atención personalizada con las 
medidas ordinarias.
2. Las medidas especializadas y extraordinarias de atención a la diversidad pueden 
modificar los elementos curriculares y organizativos, siempre que con ello se favorezca el 
desarrollo personal del alumnado y le permita alcanzar con el máximo éxito su progresión 
de aprendizaje.
3. Las medidas especializadas de atención a la diversidad son aquellas que pueden 
implicar, entre otras, la modificación significativa de los elementos del currículo para su 
adecuación a las necesidades de los alumnos, la intervención educativa impartida por 
profesores especialistas y personal complementario, o la escolarización en modalidades 
diferentes a la ordinaria.
4. Entre las medidas especializadas de atención a la diversidad se encuentran:
a)	El apoyo dentro del aula por maestros especialistas de pedagogía terapéutica o 
audición y lenguaje, personal complementario u otro personal. Excepcionalmente, 
se podrá realizar el apoyo fuera del aula en sesiones de intervención especializada 
con un alumno o grupo de alumnos siempre que dicha intervención no pueda 
realizarse en ella y esté convenientemente justificada.
b)	Las adaptaciones de accesibilidad de los elementos del currículo para el 
alumnado con necesidades educativas especiales.
c) 	Las adaptaciones curriculares significativas de los elementos del currículo 
dirigidas al alumnado con necesidades educativas especiales. Se realizarán 
buscando el máximo desarrollo posible de las competencias; la evaluación 
continua y la promoción tomarán como referencia los elementos fijados 
en ellas.
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34200
Lunes, 25 de julio de 2016
d) 	La modalidad de escolarización del alumno con discapacidad que le garantice 
una respuesta más ajustada a las necesidades educativas que presente.
e) 	La atención educativa al alumnado por situaciones personales de hospitalización 
o de convalecencia domiciliaria.
5. Las medidas extraordinarias de atención a la diversidad son, entre otras, aquellas 
que inciden principalmente en la flexibilización temporal para el desarrollo curricular con la 
finalidad de posibilitar la mejor consecución de los objetivos educativos y el desarrollo de 
las competencias.
6. Se pueden considerar, entre otras, medidas extraordinarias de atención a la 
diversidad las siguientes:
a)	La aceleración y ampliación parcial del currículo que permita al alumnado con 
altas capacidades la evaluación con referencia a los elementos del currículo del 
curso superior al que está escolarizado.
b)	La flexibilización del período de permanencia en la etapa para el alumnado con 
altas capacidades intelectuales en los términos que determine la normativa 
vigente.
c)	 La escolarización en el curso inferior al que le corresponde por edad, para aquellos 
alumnos que se escolaricen tardíamente en el sistema educativo y presenten un 
desfase curricular de más de dos años. En el caso de superar dicho desfase, se 
incorporará al curso correspondiente a su edad.
d)	La prolongación de la escolaridad en la etapa de un año más para el alumnado 
con necesidades educativas especiales siempre que ello favorezca su inclusión 
socioeducativa y la adquisición de los objetivos de la etapa.
Sección 3.ª Evaluación y Promoción
Artículo 27. Evaluación de los aprendizajes.
1. La evaluación de los aprendizajes se ajustará a lo dispuesto en el artículo 20 de 
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y en el artículo 12 del Real Decreto 126/2014, de 
28 de febrero. 
2. Los referentes para la comprobación del grado de adquisición de las competencias 
y el logro de los objetivos de la etapa en las evaluaciones continua y final de las áreas 
de los bloques de asignaturas troncales y específicas, serán los criterios de evaluación y 
estándares de aprendizaje evaluables que figuran en los Anexos I.B y I.C, respectivamente, 
de este decreto. En su caso, los referentes en la evaluación de las áreas del bloque de 
asignaturas de libre configuración autonómica serán los establecidos en la correspondiente 
propuesta curricular, en los términos que establezca la consejería competente en materia 
de educación.
3. En el proceso de evaluación continua las calificaciones de las áreas serán 
decididas por el maestro que las imparta, el cual tendrá presente, entre otra información, 
la evaluación inicial, las medidas de apoyo y refuerzo educativo o de adaptación curricular 
significativa que hubieran sido aplicadas. En el área de Educación Artística la calificación 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34201
Lunes, 25 de julio de 2016
será determinada globalmente entre las materias de Plástica y Música teniendo en cuenta 
el progreso del alumno en el área.
4. A lo largo de cada curso escolar se realizarán, al menos, tres sesiones de 
evaluación de los aprendizajes del alumnado, coincidiendo con la finalización de cada 
trimestre escolar, de acuerdo con el siguiente procedimiento:
a) 	Los maestros de cada grupo, coordinados por el tutor, y asesorados, en su caso, 
por el servicio de orientación del centro, intercambiarán información y adoptarán 
decisiones sobre el proceso de aprendizaje del alumnado. 
b) 	El tutor levantará acta del desarrollo de las sesiones, en la que se harán constar 
las calificaciones obtenidas en cada área, los acuerdos y decisiones adoptadas.
5. En el contexto del proceso de evaluación continua, cuando el progreso de un alumno 
no sea el adecuado, se establecerán medidas de refuerzo educativo. Estas medidas se 
adoptarán en cualquier momento del curso, tan pronto como se detecten las dificultades 
y estarán dirigidas a garantizar la adquisición de las competencias imprescindibles para 
continuar el proceso educativo.
6. Los centros, de acuerdo con lo dispuesto por la Administración educativa, 
dispondrán las medidas más adecuadas para que las condiciones de realización de las 
evaluaciones, incluidas las evaluaciones individualizadas a las que se refiere el artículo 31, 
se adapten a las necesidades del alumnado con necesidades específicas de apoyo 
educativo.
Artículo 28. Evaluación del proceso de enseñanza.
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 12.1 del Real Decreto 126/2014, 
de 28 de febrero, los maestros evaluarán tanto los aprendizajes del alumnado como los 
procesos de enseñanza y su propia práctica docente. A estos efectos se tendrá en cuenta 
los indicadores de logro a los que se refiere el artículo 18.6 de este decreto.
2. El plan de evaluación del proceso de enseñanza y de la práctica docente se 
incorporará al proyecto educativo e incluirá los momentos en los que ha de realizarse la 
evaluación y los instrumentos para realizarla.
Artículo 29. Evaluación inicial.
1. Los maestros que imparten clase a cada grupo de alumnos llevarán a cabo una 
evaluación inicial del alumnado al comienzo de cada uno de los cursos de la etapa, con la 
finalidad de adoptar las decisiones que correspondan en relación con las características y 
conocimientos del alumnado. Estas decisiones se recogerán en el acta de la correspondiente 
sesión.
2. Dicha evaluación se completará con el análisis de los datos e informaciones 
recibidas del tutor del curso anterior y permitirá adoptar las medidas de refuerzo y de 
recuperación para el alumnado que lo precise, así como las decisiones oportunas sobre la 
programación didáctica.
Artículo 30. Evaluación final de curso.
1. Al final de cada curso los maestros que imparten clase a cada grupo de alumnos 
llevarán a cabo la evaluación final de los resultados alcanzados por el alumnado del mismo. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34202
Lunes, 25 de julio de 2016
La valoración de los resultados se consignará en los documentos de evaluación indicando 
las calificaciones, tanto positivas como negativas de cada área.
2. Los maestros que imparten clase al grupo deberán adoptar las medidas para que 
el cambio de curso se lleve a cabo con las necesarias garantías de continuidad.
3. Las principales decisiones, incluida la de promoción, y acuerdos adoptados serán 
recogidos en el acta de la sesión de la evaluación final de curso.
Artículo 31. Evaluaciones individualizadas.
1. Para las evaluaciones individualizadas se aplicará lo dispuesto en el artículo 
20.3, 21, 142.3 y 144 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo y en el artículo 12.3 y 12.4 
del Real Decreto 126/2014, de 28 de febrero.
2. De resultar desfavorable la evaluación individualizada realizada al alumnado 
al finalizar el tercer curso de educación primaria, el equipo docente deberá adoptar las 
medidas ordinarias o extraordinarias más adecuadas. Estas medidas se fijarán en planes 
de refuerzo y mejora de resultados colectivos o individuales que permitan solventar las 
dificultades, en colaboración con las familias y mediante recursos de apoyo educativo. En 
su caso, los planes de refuerzo y mejora se desarrollarán a lo largo de los cursos cuarto y 
quinto de la etapa.
3. Los resultados de las evaluaciones individualizadas se expresarán en los 
siguientes niveles: Insuficiente (IN) para las calificaciones negativas, Suficiente (SU), 
Bien (BI), Notable (NT), o Sobresaliente (SB) para las calificaciones positivas.
4. La consejería competente en materia de educación podrá establecer planes 
específicos de mejora en aquellos centros públicos cuyos resultados sean inferiores a los 
valores que, a tal objeto, se hayan establecido. En relación con los centros concertados se 
estará a la normativa reguladora del concierto correspondiente.
5. Los resultados de las evaluaciones podrán hacerse públicos por la consejería 
competente en materia de educación, sin identificación de datos de carácter personal y 
previa consideración de los factores socioeconómicos y socioculturales del contexto de 
los centros.
6. Se establecerán las medidas más adecuadas para que las condiciones de 
realización de las evaluaciones se adapten a las necesidades del alumnado con necesidad 
específica de apoyo educativo. 
Artículo 32. Promoción.
1. En lo referente a la promoción en la educación primaria se aplicará lo regulado 
en el artículo 20 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo y en el artículo 11 del Real 
Decreto 126/2014, de 28 de febrero.
2. Antes de adoptar la decisión de no promoción, el tutor oirá a los padres, madres 
o tutores legales del alumnado.
3. El equipo de maestros que imparte clase al alumno decidirá sobre la promoción 
del mismo, tomando especialmente en consideración la información y el criterio del tutor 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34203
Lunes, 25 de julio de 2016
así como aspectos relacionados con el grado de madurez del alumno y su inclusión en el 
grupo.
4. Cuando un alumno no promocione deberá contar con un plan específico de refuerzo 
o recuperación y apoyo, que será organizado por el equipo docente que atiende al alumno. 
En caso de que el alumno promocione de curso con evaluación negativa en alguna de las 
áreas deberá establecerse un plan de actuación dirigido a recuperar la misma.
5. Cuando las áreas no aprobadas en alguno de los cursos se superen en cursos 
posteriores, se considerarán recuperadas a todos los efectos.
Artículo 33. Objetividad en la evaluación.
1. El reglamento de régimen interior de los centros arbitrará normas que garanticen 
y posibiliten la comunicación de los padres, madres o tutores legales del alumnado con los 
tutores, los maestros de las distintas áreas y, en su caso, con los maestros de apoyo.
2. Los centros informarán a los padres, madres o tutores legales del alumnado de 
los objetivos generales del curso, de los criterios de evaluación y promoción del curso 
o de la etapa así como de los procedimientos e instrumentos de evaluación que se van 
a aplicar. Esta información será proporcionada al inicio de cada curso escolar según el 
procedimiento que establezca el centro.
3. Los equipos docentes actuarán de modo coordinado a lo largo del proceso de 
evaluación continua del alumnado y en la toma de decisiones resultantes de dicho proceso, 
atendiendo las posibles aclaraciones y reclamaciones.
Artículo 34. Supervisión del proceso de evaluación.
1. Corresponde al área de inspección educativa de la dirección provincial de 
educación correspondiente supervisar el desarrollo del proceso de evaluación tanto del 
alumnado como de la enseñanza, incluida la práctica docente, y asesorar en la adopción 
de las medidas que contribuyan a mejorar los resultados.
2. Los inspectores en sus visitas a los centros, una vez conocidos los resultados 
de las evaluaciones individualizadas a que se refiere el artículo 31 del presente decreto, 
se reunirán con el equipo directivo y el claustro de profesores para analizar y valorar los 
resultados del centro.
Artículo 35. Aclaraciones y reclamaciones.
1. Los padres, madres o tutores legales del alumnado podrán solicitar aclaraciones a 
los maestros tutores y, en su caso, a los maestros especialistas, acerca de los resultados 
de la evaluación continua, de la evaluación final de curso en alguna de las áreas y de 
las decisiones de promoción. Asimismo, tendrán acceso a los documentos oficiales de 
evaluación, a los exámenes y documentos de las evaluaciones que se realicen a sus hijos 
o tutelados en la forma que determinen las normas de organización y funcionamiento del 
centro.
2. Los centros deberán hacer público los días en el que se atenderá a las familias 
por los maestros para las referidas aclaraciones, que serán días lectivos inmediatamente 
siguientes a la comunicación de los resultados de la evaluación continua. El horario 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34204
Lunes, 25 de julio de 2016
garantizará la asistencia de todos los maestros y no deberá ser coincidente con otras 
actividades docentes.
3. Los padres, madres o tutores legales del alumnado, en el supuesto que tras las 
oportunas aclaraciones exista desacuerdo, podrán formular reclamaciones al final de 
un curso o de la etapa sobre los resultados de la evaluación de los aprendizajes y las 
decisiones de promoción que se adopten como consecuencia del proceso de evaluación 
continua.
Artículo 36. Procedimiento de reclamación ante el centro docente.
1. El centro docente deberá hacer público el plazo durante el cual los padres, madres 
o tutores legales del alumnado podrán presentar reclamaciones al final de un curso o de 
la etapa.
2. Dicho plazo será de dos días hábiles en los que el centro permanezca abierto, 
contados a partir del día siguiente a la notificación por escrito de los resultados de la 
evaluación final y, en su caso, de la decisión de promoción.
3. El director del centro trasladará la reclamación al tutor del alumno y le requerirá un 
informe sobre la misma que deberá ser realizado en un plazo máximo de dos días hábiles 
en los que el centro permanezca abierto desde la presentación de la reclamación.
4. El tutor del alumno coordinará la elaboración del informe, solicitando del 
profesorado afectado y, en su caso, del servicio de orientación del centro, la información y 
documentación precisa, dando traslado del mismo al director del centro.
5. El director del centro, a la vista del informe anterior, resolverá en el plazo de tres 
días hábiles en los que el centro permanezca abierto contados desde la presentación de la 
reclamación, y comunicará por escrito a los padres, madres o tutores legales del alumnado 
la ratificación o modificación, razonada, de la decisión adoptada, lo cual pondrá fin a la 
reclamación en el centro docente.
6. Si, tras el proceso de reclamación, procediera la modificación de alguna 
calificación final de curso, o bien, de la decisión de promoción adoptada, el secretario del 
centro insertará en las actas, en el expediente académico y en el historial académico del 
alumno la oportuna diligencia visada por el director del centro.
Artículo 37. Procedimiento de reclamación ante la dirección provincial de 
educación.
1. Cuando los padres, madres o tutores legales del alumnado estén en desacuerdo 
con la resolución de la dirección del centro sobre la reclamación presentada, podrán solicitar 
por escrito a la dirección del centro, en el plazo de dos días hábiles en los que el centro 
permanezca abierto desde la notificación de la citada resolución, que su reclamación sea 
elevada al titular de la dirección provincial de educación.
2. El director del centro remitirá el expediente de la reclamación al titular de la 
dirección provincial de educación, en el plazo no superior a dos días hábiles en los que el 
centro permanezca abierto desde la recepción de la citada solicitud.
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34205
Lunes, 25 de julio de 2016
3. El expediente incorporará copia de las actas de las sesiones de evaluación, los 
informes elaborados en el centro, copia de la reclamación presentada ante el centro, 
la resolución del director del centro, las copias de los instrumentos de evaluación que 
justifiquen las decisiones derivadas del proceso de evaluación del alumnado y, en su caso, 
las nuevas alegaciones del reclamante y el informe, si procede, del director acerca de las 
mismas.
4. El titular de la dirección provincial de educación, en el plazo de diez días hábiles 
a partir de la recepción del expediente y teniendo en cuenta la propuesta incluida en el 
informe elaborado por el área de inspección educativa, adoptará la resolución pertinente, 
que será motivada y notificada a los padres, madres o tutores legales del alumnado y al 
director del centro.
5. En el caso de que la reclamación sea estimada se insertarán las diligencias 
oportunas en los documentos oficiales de evaluación.
6. En el caso de que la reclamación sea desestimada, los padres, madres o tutores 
legales del alumnado podrán interponer recurso de alzada en el plazo de un mes, a contar 
desde el día siguiente al de la notificación, ante el Delegado Territorial de la Junta de Castilla 
y León de la provincia correspondiente, cuya decisión pondrá fin a la vía administrativa.
Artículo 38. Reclamación en centros privados.
1. Las reclamaciones en centros privados se tramitarán en la forma y por los órganos 
que determinen sus respectivos reglamentos de régimen interior, siendo de aplicación 
supletoria lo establecido en los artículos anteriores en todo lo que en ellos no aparezca 
regulado.
2. Contra las decisiones de los órganos de los centros privados a los que se refiere el 
apartado anterior, los padres, madres o tutores legales del alumnado podrán reclamar ante 
la dirección provincial de educación que actuará según se establece en el artículo 37. En 
el caso de que la reclamación sea desestimada, los padres, madres o tutores legales del 
alumnado podrán interponer recurso de alzada en los mismos términos que los indicados 
en el artículo 37.6.
Sección 4.ª Documentos oficiales de evaluación y otros informes
Artículo 39. Documentos oficiales de evaluación.
1. Los documentos oficiales de evaluación y sus características son los establecidos 
en la disposición adicional cuarta del Real Decreto 126/2014, de 28 de febrero. 
2. A aquellos alumnos que al finalizar sexto curso de educación primaria hayan 
obtenido una calificación de sobresaliente en algún área, y hayan demostrado un 
rendimiento académico excelente se les podrá otorgar una Mención Honorífica. Se 
concederá dicha mención en cada área a uno de cada veinte alumnos matriculados en 
sexto curso, o fracción igual o superior a diez. Si el número de alumnos es inferior a veinte 
sólo se podrá conceder a un alumno.
3. La cumplimentación y custodia de los historiales y expedientes académicos, así 
como el archivo de estos últimos, corresponde a los centros docentes y será supervisada 
por la inspección educativa.
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34206
Lunes, 25 de julio de 2016
Artículo 40. Expediente académico.
1. En el expediente académico figurarán, junto a los datos de identificación del 
centro y los datos personales del alumno, la fecha de apertura y número de expediente, 
la información relativa al proceso de evaluación con las calificaciones obtenidas, las 
propuestas de promoción y, según corresponda, las medidas de refuerzo educativo (RE), 
adaptación curricular significativa (ACS) o programa de ampliación (PA) para las áreas que 
lo precisen.
2. Al expediente académico se adjuntarán, cuando proceda, los datos recogidos 
en los documentos de la evaluación final individualizada de etapa, y los informes 
psicopedagógicos y médicos y, en su caso, la propuesta contenida en el dictamen de 
escolarización así como cualquier otro documento que se considere necesario incluir.
3. El expediente académico se ajustará en su contenido al modelo que figura en el 
Anexo III del presente decreto.
4. Las direcciones provinciales de educación proveerán las medidas más adecuadas 
para la conservación o traslado de los expedientes académicos en el caso de supresión 
del centro.
Artículo 41. Actas de evaluación final. 
1. Las actas de evaluación se ajustarán a lo dispuesto en la disposición adicional 
cuarta, apartado 3, del Real Decreto 126/2014, de 28 de febrero.
2. Cuando se hayan adoptado medidas de refuerzo educativo o adaptación curricular 
significativa, se hará constar esta circunstancia, para las áreas que lo hayan precisado, 
con el término «RE» o «ACS», respectivamente, según corresponda.
3. Los resultados de evaluación del alumnado con necesidades educativas 
especiales con adaptación curricular significativa se realizará respecto a los objetivos, 
contenidos y criterios de evaluación incluidos en la misma. 
4. La evaluación del alumnado de altas capacidades intelectuales con un programa 
de aceleración en una o más áreas en la que se impartan contenidos curriculares 
correspondientes a un curso superior al que se encuentra matriculado se realizará respecto 
a los objetivos, contenidos y criterios de evaluación indicados en el mismo y se expresará 
en los mismos términos que con carácter general acompañado de «PA» (Programa de 
Ampliación).
5. Las direcciones provinciales de educación proveerán las medidas más adecuadas 
para la conservación o traslado de las actas de evaluación, en el caso de supresión del 
centro.
6. Las actas de evaluación se ajustarán en su contenido a los modelos que figuran 
en el Anexo IV del presente decreto. Su custodia y archivo corresponde a los centros 
docentes.
7. Una vez cerradas las actas de evaluación final y a partir de los datos consignados 
en las mismas, el centro elaborará un informe con los resultados estadísticos según el 
modelo informatizado que se determine. Una vez generados dichos informes se remitirá 
una copia a la dirección provincial de educación para su supervisión por la inspección 
educativa.
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34207
Lunes, 25 de julio de 2016
Artículo 42. Informe de evaluación final de etapa. 
1. Al concluir la educación primaria, el maestro tutor cumplimentará el informe de 
evaluación final de etapa, según el modelo establecido en el Anexo V, para cada uno de 
los alumnos en el que se recoja el grado de adquisición de los objetivos de la etapa, el 
grado de desarrollo de las competencias, el nivel de adquisición de los aprendizajes de las 
diferentes áreas, los resultados de la evaluación individualizada de sexto curso y aquellos 
otros aspectos considerados relevantes en el proceso de formación del alumno.
2. Cuando el alumno que finaliza la etapa cambie de centro para cursar la educación 
secundaria obligatoria, el informe de evaluación final de etapa se remitirá junto con la 
copia del historial académico, al inicio del siguiente curso académico, al centro donde el 
alumno continúe sus estudios.
Artículo 43. Historial académico de educación primaria. 
1. El historial académico de educación primaria es el documento oficial que refleja 
los resultados de la evaluación y las decisiones relativas al progreso académico del 
alumnado a lo largo de la etapa y tiene valor acreditativo de los estudios realizados. Su 
contenido será el que se determina en la disposición adicional cuarta, apartado 4, del Real 
Decreto 126/2014, de 28 de febrero.
2. El historial académico será cumplimentado según el modelo del Anexo VI del 
presente decreto y llevará el visto bueno del director del centro. Podrá efectuarse la 
impresión mecánica de los registros asentados en el historial académico, siempre que se 
garantice la autenticidad y la fiabilidad de los datos contenidos en el mismo.
3. Cuando el alumno se traslade a otro centro sin haber finalizado la etapa, el centro 
de origen remitirá al de destino, y a petición de éste, el historial académico y el informe 
personal por traslado. El centro receptor abrirá el correspondiente expediente académico 
al que trasladará los datos académicos de cursos anteriores. La matriculación adquirirá 
carácter definitivo una vez recibido el historial académico.
Artículo 44. Información a las familias.
1. El tutor, después de cada una de las sesiones trimestrales de evaluación previstas 
en el artículo 27.4, o cuando las circunstancias lo aconsejen, confeccionará un informe 
con el resultado del proceso de aprendizaje del alumno que será entregado a los padres, 
madres o tutores legales. Dicho informe recogerá las calificaciones obtenidas en cada 
área así como información sobre el rendimiento escolar, inclusión socioeducativa y las 
medidas generales de apoyo y refuerzo educativo previstas. 
2. Al final de cada curso escolar, el último informe trimestral a los padres, madres 
o tutores legales, además de lo señalado en el apartado anterior, incluirá el grado de 
adquisición de las competencias y la decisión de promoción al curso o etapa siguiente. 
En los cursos de tercero y sexto se incluirá el resultado obtenido en la evaluación 
individualizada.
Artículo 45. Informe personal por traslado.
1. Cuando un alumno se traslade a otro centro sin haber concluido alguno de los 
cursos de la educación primaria, se consignará en un informe personal cuyo contenido se 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34208
Lunes, 25 de julio de 2016
ajustará a lo dispuesto en la disposición adicional cuarta, apartado 5, párrafo segundo, del 
Real Decreto 126/2014, de 28 de febrero.
2. El informe será elaborado y firmado por el tutor, con el visto bueno del director, 
a partir de los datos facilitados por los maestros responsables de las diferentes áreas 
cursadas por el alumnado.
CAPÍTULO IV
Coordinación docente y participación de la comunidad educativa
Artículo 46. Coordinación docente. 
1. En los centros docentes que imparten educación primaria existirán, además del 
claustro de profesores, máximo órgano de coordinación docente, al menos, las siguientes 
figuras colectivas de coordinación horizontal y vertical: 
a) 	Equipos docentes de nivel.
b) 	Equipos docentes internivel.
c) 	Comisión de coordinación pedagógica. 
2. En los centros con menos de nueve unidades, las funciones de la comisión de 
coordinación pedagógica serán asumidas por el claustro de profesores. 
Artículo 47. Equipos docentes de nivel.
1. Los equipos docentes de nivel estarán formados por todos los maestros que 
imparten docencia en un mismo curso, siendo sus funciones las siguientes:
a) 	Elaborar, hacer el seguimiento y evaluar las programaciones didácticas de cada 
uno de los cursos, de acuerdo con los criterios establecidos por la comisión de 
coordinación pedagógica. 
b)	Elaborar los aspectos docentes de la programación general anual 
correspondientes al curso.
c)	 Realizar propuestas al equipo directivo relativas a la elaboración y revisión del 
proyecto educativo y de la programación general anual.
d)	Tomar decisiones curriculares y organizativas que afectan al curso realizando las 
propuestas que estime oportunas a la comisión de coordinación pedagógica.
e)	Diseñar las directrices metodológicas y organizativas del curso y su revisión 
periódica.
f)	 Organizar actividades complementarias y extraescolares conjuntas relacionadas 
con el proceso de enseñanza-aprendizaje y el fomento de la convivencia y la 
cultura.
g)	Intercambiar información sobre las características generales y específicas del 
alumnado.
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34209
Lunes, 25 de julio de 2016
h)	Desarrollar programas específicos para atender a la diversidad del alumnado.
i) 	 Conocer y compartir todos los problemas y conflictos que han podido surgir en 
la clase en cualquier área y su resolución, arbitrando medidas de corrección de 
conducta de los casos que lo precisen, que se aplicarán por parte de todos los 
profesores.
j)	 Realizar la evaluación de los aprendizajes del alumnado a partir de criterios 
comunes de evaluación y calificación.
2. El equipo docente de nivel estará dirigido por un coordinador que será designado 
por el director, una vez oído dicho equipo, entre sus miembros y, preferentemente, entre 
aquellos que sean tutores y tengan destino definitivo y horario completo en el centro. 
Cuando exista un solo grupo de alumnos por nivel, el coordinador del equipo de nivel será 
el tutor del grupo.
3. El régimen de funcionamiento de los equipos docentes de nivel y las funciones del 
coordinador serán fijados en las normas de organización y funcionamiento del centro.
Artículo 48. Equipos docentes internivel.
1. Con la finalidad de coordinar la práctica docente entre los niveles o cursos, en los 
centros docentes habrá dos equipos docentes internivel. Uno que estará formado por los 
coordinadores de los equipos docentes de nivel de primero, segundo y tercer curso y otro 
por los coordinadores de los equipos docentes de nivel de cuarto, quinto y sexto curso, 
pudiendo incorporarse otro profesorado del centro de acuerdo con lo que establezcan las 
normas de organización y funcionamiento del propio centro.
2. Son funciones de los equipos docentes internivel:
a)	Establecer las estrategias organizativas, curriculares, metodológicas que sean 
necesarias para que los alumnos adquieran las competencias acordes con su 
edad.
b)	Analizar y proponer las líneas de actuación del plan de acción tutorial.
c)	 Diseñar y coordinar la realización, en su caso, y valorar las evaluaciones 
individualizadas que se realicen en el centro.
d)	Coordinar la selección de materiales pedagógicos y didácticos de acuerdo con 
los criterios establecidos por la comisión de coordinación pedagógica para el 
centro.
e)	Definir las líneas de actuación pedagógica para el establecimiento de los 
refuerzos educativos de acuerdo con los criterios establecidos para todo el 
centro.
f)	 Proponer planes de mejora, formación y actividades complementarias a la 
comisión de coordinación pedagógica.
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34210
Lunes, 25 de julio de 2016
g)	Participar y colaborar en el desarrollo y consecución de planes y proyectos 
desarrollados por el centro.
h)	Cualquier otra que les sea encomendada en el ámbito de sus competencias. 
3. Habrá un coordinador de cada equipo docente internivel que será designado por 
el director entre los miembros del equipo una vez oídos los mismos.
4. El régimen de funcionamiento de los equipos docentes internivel y las funciones 
del coordinador serán fijados en las normas de organización y funcionamiento del centro.
Artículo 49. Comisión de coordinación pedagógica.
1. La comisión de coordinación pedagógica estará formada, al menos, por el director 
del centro, o persona en quien delegue, el jefe de estudios, los coordinadores de los 
equipos docentes internivel, el coordinador de la etapa de educación infantil, el orientador 
del centro y el coordinador de convivencia. Actuará como presidente el director, como 
coordinador el jefe de estudios y como secretario el integrante de menor edad.
2. Podrán incorporarse a la comisión de coordinación pedagógica los coordinadores 
de aquellos programas, proyectos y planes específicos del centro cuya regulación 
contemple la figura de un coordinador. 
3. Las funciones de la comisión de coordinación pedagógica son las siguientes:
a)	Establecer las directrices generales para la elaboración, revisión y evaluación de 
la propuesta curricular y de las programaciones didácticas.
b)	Supervisar la elaboración y revisión, así como coordinar y responsabilizarse de 
la redacción de la propuesta curricular y su posible modificación, y asegurar su 
coherencia con el proyecto educativo.
c)	 Elaborar la propuesta de organización de la orientación educativa y del plan de 
acción tutorial.
d)	Garantizar la coherencia entre el proyecto educativo y las programaciones 
didácticas y velar por el cumplimiento y posterior evaluación de éstas.
e)	Establecer los criterios pedagógicos para determinar los materiales y recursos de 
desarrollo curricular.
f) 	Proponer al claustro de profesores la planificación general de las sesiones de 
evaluación y calificación, de acuerdo con la jefatura de estudios.
g)	Proponer al claustro de profesores el plan para evaluar la propuesta curricular de 
la etapa, los aspectos docentes del proyecto educativo y la programación general 
anual, la evolución del aprendizaje y el proceso de enseñanza.
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34211
Lunes, 25 de julio de 2016
h)	Fomentar la evaluación de todas las actividades y proyectos del centro, colaborar 
con las evaluaciones que se lleven a cabo a iniciativa de los órganos de gobierno 
del centro docente o de la Administración Educativa e impulsar planes de mejora 
en caso de que se estime necesario, como resultado de dichas evaluaciones.
i)	 Elaborar la propuesta de criterios y procedimientos previstos para realizar las 
adaptaciones curriculares adecuadas a los alumnos con necesidades educativas 
especiales.
j)	  Hacer propuestas de planes de formación en el centro.
k)	 Cuantas otras se determinen en el reglamento de régimen interior del centro o en 
el desarrollo normativo.
4. La comisión de coordinación pedagógica se reunirá, al menos, una vez al mes y 
celebrará una sesión extraordinaria al comienzo del curso, otra al finalizar éste y cuantas 
otras se consideren necesarias. 
Artículo 50. Colaboración e implicación de las familias.
1. Los proyectos educativos incorporarán un documento de compromisos en el 
que la familia y el centro expresen su acuerdo de mutua colaboración en un entorno de 
convivencia, respeto y responsabilidad en el desarrollo de las actividades educativas. Los 
compromisos establecidos en dicho documento incluirán, al menos, la aceptación de los 
principios educativos del centro, el respeto a las convicciones ideológicas y morales de 
la familia en el marco de los principios y valores educativos establecidos en las leyes, el 
seguimiento de la evolución del alumnado, la adopción de medidas correctoras en materia 
de convivencia y la comunicación entre el centro y la familia. Los compromisos educativos 
son elaborados por el equipo directivo del centro, aprobados por el claustro de profesores 
y evaluados por el consejo escolar. 
2. Todas las familias tendrán el derecho y el deber de conocer los compromisos 
educativos. Al menos al principio de la etapa educativa serán debidamente informados, 
firmando el documento de compromisos realizado por el centro, del que se les entregará 
una copia.
3. Asimismo, los centros y las familias, de mutuo acuerdo, con la finalidad de 
mejorar el proceso de aprendizaje o solventar problemas relacionados con la convivencia, 
podrán revisar y modificar los compromisos establecidos inicialmente y llegar a acuerdos 
educativos de carácter individual, quedando constancia documental de los mismos por 
parte de los implicados.
Artículo 51. Participación de la comunidad educativa y de otras instituciones.
1. Además de la participación de la comunidad educativa a través de los órganos 
establecidos reglamentariamente para los centros docentes, los directores de los mismos 
promoverán, dentro de su ámbito de autonomía y quedando reflejado en el proyecto 
educativo, la participación de toda la comunidad educativa a través de actividades que 
fomenten la colaboración entre todos sus sectores. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34212
Lunes, 25 de julio de 2016
2. Asimismo, dentro de las actuaciones vinculadas a la acción tutorial, los centros 
establecerán medidas de participación y coordinación con las familias, con el fin de impulsar 
el cumplimiento del documento de compromisos educativos.
3. Con la finalidad de alcanzar los objetivos de la etapa establecidos en el artículo 4 
del presente decreto, los directores establecerán relaciones con instituciones que puedan 
facilitar su logro; impulsando, para ello, la coordinación y colaboración entre ellas y el 
centro escolar.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Calendario escolar. 
Se aplicará lo establecido en la disposición adicional quinta de la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, en lo relativo al calendario escolar en la etapa de educación primaria.
Segunda. Centros de características singulares.
La aplicación de lo establecido en el presente decreto en las escuelas unitarias y 
otros centros incompletos y en los colegios rurales agrupados se adecuará a sus especiales 
características.
Tercera. Incorporación tardía en el sistema educativo.
1. La escolarización del alumnado que se incorpora de forma tardía al sistema 
educativo se realizará conforme a lo establecido en el artículo 14.5 del Real Decreto 
126/2014, de 28 de febrero. 
2. Cuando presenten graves carencias en las áreas instrumentales, fundamentalmente 
lengua castellana, recibirán una atención específica. Esta atención será simultánea a su 
escolarización en los grupos ordinarios con los que compartirán la mayor parte del horario 
semanal.
3. Cuando el alumno presente un desfase en su nivel de competencia curricular de 
más de dos años, se estará a lo dispuesto en artículo 26.6.c) de este decreto. 
Cuarta. Datos de carácter personal.
En lo referente a los datos de carácter personal se aplicará lo dispuesto en la 
disposición adicional vigesimotercera de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
Quinta. Protección de derechos de propiedad intelectual. 
En lo referente a la protección de derechos de propiedad intelectual será de 
aplicación lo establecido en el artículo 32 del Texto Refundido de la Ley de Propiedad 
Intelectual, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril.
Sexta. Centros privados.
Los centros privados adecuarán el contenido del presente decreto a su organización, 
en consideración a la legislación específica que los regula. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34213
Lunes, 25 de julio de 2016
Séptima. Referencias de género.
Las menciones genéricas en masculino que aparecen en el presente decreto se 
entenderán referidas también a su correspondiente femenino.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo 
regulado en este decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
La consejería competente en materia de educación dictará las disposiciones y 
resoluciones necesarias para el desarrollo y ejecución de lo establecido en el presente 
decreto.
Segunda. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de julio de 2016.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34214
Lunes, 25 de julio de 2016
Anexo I-A 
 
PRINCIPIOS METODOLÓGICOS DE LA ETAPA 
 
La educación primaria es esencial en la formación de la persona, ya que es en 
esta etapa en la que se establecen las bases para el aprendizaje en etapas educativas 
posteriores y se adquieren hábitos de trabajo, habilidades y valores que se mantendrán 
toda la vida. Es por esto que, en la educación primaria, los aspectos metodológicos 
adquieren una gran relevancia. 
La acción educativa en educación primaria procurará la integración de las 
distintas experiencias del alumnado y se adaptará a sus características y ritmos de 
aprendizaje. Por lo tanto, la respuesta educativa de los centros que imparten esta etapa 
deberá integrarse dentro del diseño curricular en función, entre otros factores, de la 
naturaleza de la materia, las condiciones socioculturales del entorno, la disponibilidad 
de recursos y las características del alumnado, teniendo en cuenta las posibilidades que 
nos ofrecen las tecnologías de la información y la comunicación en el aula.  
Deberán diseñarse actividades de aprendizaje que partiendo del nivel 
competencial previo del alumnado le permitan avanzar hacia los resultados de 
aprendizaje que abarquen más de una competencia. Por ello, la metodología se 
orientará hacia las capacidades, hacia el «saber hacer» que se aplica a una diversidad 
de contextos, dentro y fuera del aula, de forma que el tratamiento integrado de los 
contenidos de la etapa educativa faciliten  la realización adecuada de actividades y la 
resolución eficaz de problemas complejos. 
El trabajo por proyectos, especialmente relevante para el aprendizaje por 
competencias, se basa en la propuesta de un plan de acción con el que se busca 
conseguir un determinado resultado práctico. Esta metodología pretende ayudar al 
alumnado a organizar su pensamiento favoreciendo en él la reflexión, la crítica, la 
elaboración de hipótesis y la tarea investigadora a través de un proceso en el que cada 
uno asume la responsabilidad de su aprendizaje, aplicando sus conocimientos y 
habilidades a proyectos reales. Se favorece, por tanto, un aprendizaje orientado a la 
acción en el que se integran varias áreas o materias: los estudiantes ponen en juego un 
conjunto amplio de conocimientos, habilidades o destrezas y actitudes personales, es 
decir, los elementos que integran las distintas competencias. 
Las estrategias interactivas son las más adecuadas en un proceso de enseñanza 
y aprendizaje basado en competencias, al permitir compartir y construir el conocimiento, 
dinamizando las propuestas didácticas mediante el intercambio verbal y colectivo de 
ideas. Las metodologías activas han de apoyarse en estructuras de aprendizaje 
cooperativo, de forma que, a través de la resolución conjunta de las tareas, los miembros 
del grupo conozcan las estrategias utilizadas por sus compañeros y puedan aplicarlas 
a situaciones similares facilitando los procesos de generalización y de transferencia de 
los aprendizajes. 
Teniendo en cuenta que la evaluación de los alumnos comprobará el logro de 
los objetivos y el grado de adquisición de las competencias correspondientes, hemos de 
plantear unos principios metodológicos para la etapa que incluyan tanto la descripción 
de las prácticas educativas como la organización del trabajo docente y se definen como 
el diseño y puesta en marcha de estrategias, procedimientos y acciones organizadas y 
planificadas por el profesorado, de manera consciente y reflexiva, con la finalidad de 
posibilitar el aprendizaje de los alumnos y el logro de los objetivos planteados. 
No debemos dejar de lado el aspecto relacionado con la atención a la diversidad 
del alumnado de la etapa. Dicha atención hace referencia a la adaptación del proceso 
de enseñanza aprendizaje a los distintos ritmos de aprendizaje de los alumnos en 
función de las necesidades educativas especiales, altas capacidades intelectuales, su 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34215
Lunes, 25 de julio de 2016
integración tardía en el sistema educativo español o dificultades específicas de 
aprendizaje, valorando de forma temprana sus necesidades, adoptando diversas 
medidas organizativas. Para dar respuesta a dicha diversidad se establecerán los 
mecanismos de refuerzo y/o flexibilización de los agrupamientos que el equipo docente 
considere oportunos para favorecer el éxito educativo. 
La acción tutorial potenciará la implicación de las familias en el trabajo escolar 
cotidiano de sus hijos, facilitando su vinculación con el profesorado y la vida de los 
centros. La metodología docente incluirá información sobre el planteamiento, desarrollo 
y finalidad del proceso de enseñanza aprendizaje. Los alumnos tienen que conocer los 
objetivos, que serán medibles en términos de criterios de evaluación, y adecuarán su 
respuesta a la situación planteada. Se emplearán diferentes instrumentos de evaluación 
por parte del docente, sus iguales o él mismo que, tomando como referencia la 
evaluación inicial, permitan al alumno conocer el grado de consecución de sus logros. 
La propuesta curricular que los centros educativos elaboren, en el ejercicio de 
su autonomía pedagógica, definirá el rol del alumno y del docente en el proceso. 
Recogerá la demanda que realiza el nuevo marco legislativo para que el discente se 
convierta en el responsable activo de su aprendizaje. El diseño metodológico tiene que 
favorecer el trabajo por proyectos, la interacción y colaboración entre los alumnos, el 
aprendizaje basado en problemas, la elaboración de proyectos autónomos y grupales, 
el diálogo como medio y método de resolución de conflictos; demandar la exposición 
oral y escrita del aprendizaje adquirido, la reflexión sobre el proceso seguido para 
alcanzarlo y la intención de incluir la creatividad, el emprendimiento y el esfuerzo como 
elementos comunes. 
Estos principios metodológicos requieren la implicación del docente en los 
procesos de enseñanza y aprendizaje. El docente asumirá el papel de creador de 
situaciones de aprendizaje que estimulen y motiven al alumnado para que sea capaz de 
alcanzar el desarrollo adecuado de las competencias que se le van a exigir al finalizar 
la etapa y le capacite funcionalmente para la participación activa en la vida real. Es su 
misión adecuar la oferta educativa a las necesidades de cada alumno y de guiar y 
orientar el proceso que éste sigue hacia la excelencia de sus capacidades. 
La coordinación docente es clave en el diseño, concreción y secuenciación de 
los objetivos, contenidos y criterios de evaluación así como en la selección de materiales 
y recursos didácticos de calidad. Todo ello desde la combinación de la tradición con 
propuestas de innovación que generen entornos de aprendizaje que faciliten, 
enriquezcan y secuencien el aprendizaje del alumnado. El empleo de recursos 
tecnológicos institucionales será prioritario y permitirá el intercambio profesional que 
facilite el desarrollo de coordinaciones docentes que enriquezcan la respuestas 
educativas. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34216
Lunes, 25 de julio de 2016
ANEXO IB 
Áreas del bloque de asignaturas troncales 
 
 
CIENCIAS DE LA NATURALEZA 
 
Las Ciencias de la Naturaleza nos ayudan a conocer el mundo en que vivimos, 
a comprender nuestro entorno, a entender la interacción de las personas con el medio 
natural, a reconocer las aportaciones de los avances científicos y tecnológicos a nuestra 
vida diaria y valorar el trabajo de aquellas personas que han contribuido al progreso de 
los seres humanos, entendiendo que la ciencia está inmersa en un contexto 
sociocultural y por tanto, influenciada por los valores sociales y culturales de la sociedad. 
El desarrollo de la Ciencia y la actividad científica es una de las claves esenciales 
para entender la evolución de la humanidad. En la actualidad, la Ciencia es un 
instrumento indispensable para comprender el mundo que nos rodea y sus cambios, así 
como para desarrollar actitudes responsables sobre aspectos relacionados con los 
seres vivos, los recursos y el medioambiente. Por todo ello los conocimientos científicos 
se integran en el currículo de la Educación Primaria y deben formar parte de la 
educación de todos los alumnos y alumnas. 
El área incluye conceptos, procedimientos y actitudes que ayuden a los alumnos 
y alumnas a interpretar la realidad para poder abordar la solución a los diferentes 
problemas que en ella se plantean, así como a explicar y predecir fenómenos naturales 
y a afrontar la necesidad de desarrollar actitudes críticas ante las consecuencias que 
resultan de los avances científicos. 
El área de Ciencias de la Naturaleza se organiza en cinco grandes bloques: 
 
Bloque 1. Iniciación a la actividad científica. En el que se incluyen los procedimientos, 
actitudes y valores relacionados con el resto de los bloques que, dado su carácter 
transversal, deben desarrollarse de una manera integrada y que se presentan de 
manera general para la etapa de Educación Primaria. 
 
Bloque 2. El ser humano y la salud. En el que se recogen los contenidos asociados al 
cuerpo humano, su estructura, funcionamiento, funciones vitales, cuidados necesarios, 
hábitos saludables y la imagen y conocimiento de uno mismo y su relación con los 
demás. 
 
Bloque 3. Los seres vivos. Distinguiendo los tipos, características y clasificación. 
Incluye el conocimiento de los ecosistemas, la vinculación del medio natural y físico con 
los seres humanos y las actitudes que favorecen la sostenibilidad del medio ambiente.  
Además, acerca al alumnado al conocimiento y valoración del patrimonio natural de 
Castilla y León. 
 
Bloque 4. Materia y energía. Conceptos y procedimientos para su identificación y 
características particulares. Conocimiento y experimentación con las leyes que rigen el 
comportamiento de la materia y descubrimiento de las fuentes de energía y el desarrollo 
sostenible de la Tierra. 
 
Bloque 5. La tecnología, objetos y máquinas. Conociendo, practicando y valorando 
la utilización de estos elementos y la importancia que adquieren en la vida diaria de las 
personas. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34217
Lunes, 25 de julio de 2016
ORIENTACIONES METODOLÓGICAS 
 
Durante la etapa de la Educación Primaria, la metodología de las Ciencias de la 
Naturaleza debe familiarizar a los estudiantes con las características de sistematicidad 
y verificabilidad propias del método científico. Partiendo de los conocimientos previos 
de los alumnos y alumnas y proporcionándoles las experiencias necesarias, se 
conseguirá un acercamiento progresivo al conocimiento y al lenguaje científico. 
Hay que destacar el carácter experiencial de las Ciencias de la Naturaleza, que 
permiten a los alumnos y alumnas iniciarse en el desarrollo de las principales estrategias 
del método científico, tales como la capacidad de formular preguntas, identificar el 
problema, formular hipótesis de resolución, planificar y realizar procesos, observar, 
recolectar datos y organizar la información relevante, sistematizar y analizar los 
resultados, sacar conclusiones y comunicarlas, trabajando de forma cooperativa y 
haciendo uso de forma adecuada de los materiales y herramientas disponibles. 
El proceso de enseñanza-aprendizaje de las Ciencias de la Naturaleza debe 
basarse en actividades participativas que requieran la reflexión e interacción, de manera 
individual o colectiva, entre los planteamientos teóricos y la práctica, entre las hipótesis 
y los resultados de la experimentación. En este sentido deberán jugar un papel 
fundamental las tecnologías de la información y la comunicación (TIC), para buscar 
información, para tratarla y presentarla, para realizar simulaciones interactivas y 
representar fenómenos de difícil realización experimental. 
La metodología empleada tiene que generar las condiciones adecuadas para 
que el alumnado interactúe, participe, intercambie y exponga hechos y fenómenos del 
entorno natural. El docente diseña, orienta y concreta el proceso, que permita la 
funcionalidad de los aprendizajes en distintos contextos dentro y fuera del aula. Este 
proceso de descubrimiento de las leyes que explican el funcionamiento del mundo, hará 
que los alumnos y alumnas lo entiendan, lo asimilen e interpreten, implicándose en su 
cuidado y conservación y valorando la dificultad que entraña la constante actualización 
de los avances científicos y tecnológicos. 
 
CURRÍCULO DE ETAPA 
 
BLOQUE 1. INICIACIÓN A LA ACTIVIDAD CIENTÍFICA 
 
CONTENIDOS 
 
- Iniciación a la actividad científica. Aproximación experimental a algunas 
cuestiones relacionadas con las Ciencias de la Naturaleza. 
- Utilización de diferentes fuentes de información. Observación directa e indirecta 
de la Naturaleza empleando instrumentos apropiados y a través del uso de libros, 
medios audiovisuales y tecnológicos. 
- Lectura, análisis y síntesis de textos propios del área. 
- Utilización de las tecnologías de la información y comunicación para buscar y 
seleccionar información, simular procesos y presentar conclusiones. 
- Hábitos de prevención de enfermedades y accidentes, en el aula, en el centro y 
en la utilización de diversos materiales, teniendo en cuenta las normas de seguridad 
y conocimiento de los protocolos de actuación en caso de necesidad. 
- Hábitos de prevención y cuidado en el manejo de redes y materiales digitales y 
conocimiento del uso responsable y seguro de las tecnologías e Internet. 
- Trabajo individual y en grupo. 
- Técnicas de estudio y trabajo. Desarrollo de hábitos de trabajo. Esfuerzo y 
responsabilidad. 
- Planificación y realización de proyectos y presentación de informes. 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34218
Lunes, 25 de julio de 2016
1. Obtener información relevante sobre hechos o fenómenos previamente 
delimitados, haciendo predicciones sobre sucesos naturales, integrando datos de 
observación a partir de las consultas de fuentes directas e indirectas y comunicando 
los resultados. 
2.  Establecer conjeturas tanto respecto de sucesos que ocurren de una forma 
natural como sobre los que ocurren cuando se provocan, a través de un 
experimento o una experiencia o empleando programas informáticos sencillos de 
simulación científica. 
3. Utilizar las tecnologías de la información y comunicación, conociendo y 
respetando las indicaciones de seguridad en la red. 
4. Trabajar de forma cooperativa, apreciando el cuidado por la seguridad propia y 
de sus compañeros, cuidando las herramientas y haciendo uso adecuado de los 
materiales. 
5. Utilizar diferentes técnicas de exposición oral y escrita de los resultados 
obtenidos tras la realización de diversas experiencias, presentándolos con apoyos 
gráficos. 
6. Realizar proyectos y presentar informes.  
 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
1.1. Busca, selecciona y organiza información concreta y relevante, la analiza, 
obtiene conclusiones, comunica su experiencia, reflexiona acerca del proceso 
seguido y lo comunica oralmente y por escrito. 
1.2. Utiliza medios propios de la observación. 
1.3. Consulta y utiliza documentos escritos, imágenes y gráficos. 
1.4. Desarrolla estrategias adecuadas para acceder a la información de los textos 
de carácter científico. 
2.1. Manifiesta autonomía en la planificación y ejecución de acciones y tareas y 
tiene iniciativa en la toma de decisiones. 
3.1. Conoce y utiliza las medidas de protección y seguridad personal que debe 
utilizar en el uso de las TIC. 
3.2. Hace un uso adecuado de las TIC como recurso de ocio. 
3.3. Usa de forma autónoma el tratamiento de textos (ajuste de página, inserción 
de ilustraciones o notas, etc.). 
4.1. Conoce y respeta las normas de uso y de seguridad de los instrumentos y de 
los materiales de trabajo. 
4.2. Utiliza estrategias para realizar trabajos de forma individual y en equipo, 
mostrando habilidades para la resolución pacífica de conflictos. 
5.1. Utiliza, de manera adecuada, el vocabulario correspondiente a cada uno de los 
bloques de contenidos. 
5.2. Expone oralmente de forma clara y ordenada contenidos relacionados con el 
área manifestando la comprensión de textos orales y/o escritos. 
5.3. Presenta los trabajos de manera ordenada, clara y limpia, en soporte papel y 
digital. 
6.1. Realiza experiencias sencillas y pequeñas investigaciones, planteando 
problemas, enunciando hipótesis, seleccionando el material necesario, 
realizando, extrayendo conclusiones, y comunicando los resultados. 
6.2. Realiza un proyecto, trabajando de forma individual o en equipo y presenta un 
informe, utilizando soporte papel y/o digital, recogiendo información de 
diferentes fuentes (directas, libros, Internet), con diferentes medios y 
comunicando de forma oral la experiencia realizada, apoyándose en imágenes 
y textos escritos. 
 
BLOQUE 2. EL SER HUMANO Y LA SALUD 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34219
Lunes, 25 de julio de 2016
CONTENIDOS 
- El cuerpo humano y su funcionamiento. Anatomía y fisiología. Célula, tejidos, 
órganos, aparatos y sistemas. Etapas de la vida. Los cambios en las distintas 
etapas de la vida. 
- Las funciones vitales en el ser humano: de relación (órganos de los sentidos, 
sistema nervioso, aparato locomotor), de nutrición (aparatos respiratorio, digestivo, 
circulatorio y excretor) y de reproducción (aparato reproductor). 
- Alimentos y alimentación: función y clasificación. Alimentación saludable: la dieta 
equilibrada. 
- Salud y enfermedad. Principales enfermedades que afectan a los aparatos y 
sistemas del organismo humano.  
- Hábitos saludables para prevenir enfermedades. La conducta responsable. 
Efectos nocivos del consumo de alcohol y drogas.  
- Avances científicos que mejoran la vida. Científicos relevantes. 
- Conocimiento de actuaciones básicas de primeros auxilios. Prevención y 
protocolos de actuación ante accidentes escolares y domésticos. 
- Conocimiento de sí mismo y de los demás. La identidad y la autonomía personal. 
- La relación con los demás. La toma de decisiones: criterios y consecuencias. La 
resolución pacífica de conflictos. Estrategias de relación social. Ocio saludable. 
- La igualdad entre hombres y mujeres. 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
1. Identificar y localizar los principales órganos implicados en la realización de las 
funciones vitales del cuerpo humano, estableciendo algunas relaciones 
fundamentales entre ellas y determinados hábitos de salud e identificando los 
cambios que sufren a lo largo de la vida. 
2. Conocer el funcionamiento del cuerpo humano, célula, tejidos, órganos, aparatos, 
sistemas: su localización, forma, estructura, funciones, cuidados, etc. 
3. Reconocer la función e importancia de los alimentos y la alimentación en el 
organismo humano y en la actividad diaria. 
4. Relacionar determinadas prácticas de vida con el adecuado funcionamiento del 
cuerpo, adoptando estilos de vida saludables (alimentación, higiene, ejercicio físico 
y descanso), sabiendo las repercusiones para la salud de su modo de vida. 
5. Señalar la aportación de algunos avances de la ciencia y la investigación. 
6. Conocer y aplicar los protocolos de actuación ante accidentes escolares y 
domésticos. 
7. Utilizar estrategias de resolución de conflictos y relación social disponiendo de 
alternativas de ocio saludable y criterios para la toma de decisiones adecuadas. 
 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
1.1. Identifica y localiza los principales órganos implicados en la realización de las 
funciones vitales del cuerpo humano: Nutrición (aparatos respiratorio, digestivo, 
circulatorio y excretor), Reproducción (aparato reproductor), Relación (órganos de 
los sentidos, sistema nervioso, aparato locomotor). 
2.1. Identifica y describe las principales características de las funciones vitales del 
ser humano. 
2.2. Identifica las principales características de los aparatos (respiratorio, digestivo, 
locomotor, circulatorio y excretor) y explica las principales funciones. 
3.1. Conoce y explica los principios de las dietas equilibradas, identificando las 
prácticas saludables para prevenir y detectar los riesgos para la salud. 
4.1. Reconoce estilos de vida saludables y sus efectos sobre el cuidado y 
mantenimiento de los diferentes órganos y aparatos. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34220
Lunes, 25 de julio de 2016
4.2. Identifica y valora hábitos saludables para prevenir enfermedades y mantiene 
una conducta responsable. 
4.3. Identifica y adopta hábitos de higiene, cuidado y descanso. 
4.4. Reconoce los efectos nocivos del consumo de alcohol y drogas. 
5.1. Observa, identifica y describe algunos avances de la ciencia que mejoran la 
salud (medicina, producción y conservación de alimentos, potabilización del 
agua, etc.).  
6.1. Conoce y utiliza técnicas de primeros auxilios, en situaciones simuladas y 
reales. 
7.1. Identifica emociones y sentimientos propios, de sus compañeros y de los 
adultos manifestando conductas empáticas. 
7.2. Conoce y aplica estrategias para estudiar y trabajar de manera eficaz. 
7.3. Reflexiona sobre el trabajo realizado, saca conclusiones sobre cómo trabaja y 
aprende y elabora estrategias para seguir aprendiendo. 
7.4. Planifica de forma autónoma y creativa actividades de ocio y tiempo libre, 
individuales y en grupo. 
7.5. Manifiesta autonomía en la planificación y ejecución de acciones y tareas y 
desarrolla iniciativa en la toma de decisiones, identificando los criterios y las 
consecuencias de las decisiones tomadas. 
 
BLOQUE 3. LOS SERES VIVOS 
 
CONTENIDOS 
 
- Medio natural. Seres vivos, materia inerte. Diferenciación. 
- Organización interna de los seres vivos. Estructura de los seres vivos: células, 
tejidos: tipos; órganos; aparatos y sistemas: principales características y funciones. 
(Nutrición, relación y reproducción de animales y plantas). 
- Los seres vivos: Características, clasificación y tipos. Los reinos de los seres 
vivos. 
- Los animales vertebrados características y clasificación: aves, mamíferos, 
reptiles, peces, anfibios. 
- Los animales invertebrados, características y clasificación: artrópodos, 
moluscos, gusanos, poríferos, celentéreos y equinodermos. 
- Las plantas: Características, reconocimiento y clasificación. La estructura y 
fisiología de las plantas. La fotosíntesis y su importancia para la vida en la Tierra. 
- Las relaciones entre los seres vivos. Cadenas alimentarias. Especies, 
poblaciones, comunidades y ecosistemas. Especies invasoras y especies 
protegidas. 
- Características, componentes y relaciones entre los componentes de un 
ecosistema. Ecosistemas: pradera, charca, bosque, litoral y ciudad y los seres 
vivos. 
- La biosfera, diferentes hábitats de los seres vivos. 
- Respeto de las normas de uso, de seguridad y de mantenimiento de los 
instrumentos de observación y de los materiales de trabajo. 
- Interés por la observación y el estudio riguroso de todos los seres vivos. Empleo 
de instrumentos apropiados y uso de medios audiovisuales y tecnológicos.  
- Hábitos de respeto y cuidado hacia los seres vivos. La conservación del medio 
ambiente. Factores de contaminación y regeneración. Figuras de protección. 
- Normas de prevención de riesgos. 
- Uso de medios tecnológicos o muestras reales para el estudio de los seres vivos. 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34221
Lunes, 25 de julio de 2016
1. Reconocer el medio natural y diferenciar seres vivos de materia inerte. 
2. Conocer la estructura de los seres vivos: células, tejidos, tipos, órganos, aparatos 
y sistemas: identificando las principales características y funciones. 
3. Conocer diferentes niveles de clasificación de los seres vivos, atendiendo a sus 
características y tipos. 
4. Identificar la importancia de la fotosíntesis para los seres vivos. 
5. Conocer las características y componentes de un ecosistema entendiendo la 
importancia del medio físico (sol, agua, suelo, relieve y aire) y su relación con los 
seres vivos, identificando las causas de la extinción de algunas especies. 
6. Usar medios tecnológicos, respetando las normas de uso, de seguridad y de 
mantenimiento de los instrumentos de observación y de los materiales de trabajo, 
mostrando interés por la observación y el estudio riguroso de todos los seres vivos, 
y hábitos de respeto y cuidado hacia los seres vivos. 
 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
1.1. Identifica y explica las diferencias entre, seres vivos y materia inerte. 
2.1. Identifica y describe la estructura de los seres vivos: células, tejidos: tipos; 
órganos; aparatos y sistemas, identificando las principales características y 
funciones de cada uno de ellos. 
3.1. Observa e identifica las características y clasifica los seres vivos: reino animal, 
reino de las plantas, reino de los hongos y otros reinos. 
3.2. Observa directa e indirectamente, identifica características, reconoce y 
clasifica, los animales vertebrados. 
3.3. Observa directa e indirectamente, identifica características, reconoce y 
clasifica, animales invertebrados. 
3.4. Observa directa e indirectamente, identifica características y clasifica plantas. 
3.5. Utiliza guías en la identificación de animales y plantas. 
4.1. Explica la importancia de la fotosíntesis para la vida en la Tierra. 
5.1. Identifica y explica las relaciones entre los seres vivos. Cadenas alimentarias. 
Especies, poblaciones, comunidades y ecosistemas. 
5.2. Identifica y explica algunas de las causas de la extinción de especies. 
5.3. Observa e identifica las principales características y componentes de un 
ecosistema. 
5.4. Reconoce y explica algunos ecosistemas, pradera, charca, bosque y litoral y 
los seres vivos que en ellos habitan. 
5.5. Observa e identifica diferentes hábitats de los seres vivos. 
6.1. Muestra conductas de respeto y cuidado hacia los seres vivos. 
6.2. Usa la lupa y otros medios tecnológicos en los diferentes trabajos que realiza. 
6.3. Manifiesta una cierta precisión y rigor en la observación y en la elaboración de 
los trabajos. 
6.4. Observa y registra algún proceso asociado a la vida de los seres vivos, 
utilizando los instrumentos y los medios audiovisuales y tecnológicos 
apropiados, comunicando de manera oral y escrita los resultados. 
6.5. Respeta las normas de uso, de seguridad y de mantenimiento de los 
instrumentos de observación y de los materiales de trabajo. 
 
BLOQUE 4. MATERIA Y ENERGÍA 
 
CONTENIDOS 
- La materia: propiedades, estados y cambios. Estudio y clasificación de algunos 
materiales por sus propiedades: dureza, solubilidad, estado de agregación, textura, 
color, forma, plasticidad y conductividad. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34222
Lunes, 25 de julio de 2016
- Diferentes procedimientos para la medida de la masa, el volumen y la densidad 
de un cuerpo. 
- Explicación de fenómenos físicos observables en términos de diferencias de 
densidad. La flotabilidad en un medio líquido. 
- Predicción de alteraciones en el movimiento y en la forma de los cuerpos por 
efecto de las fuerzas y los cambios de estado. 
- Concepto de energía. Diferentes formas de energía. Fuentes de energía y 
materias primas: su origen. Energías renovables y no renovables. Intervención de 
la energía en la vida cotidiana. 
- La luz como fuente de energía. Electricidad: la corriente eléctrica. Circuitos 
eléctricos.  
- Magnetismo: el magnetismo terrestre. El imán: la brújula. 
- Planificación y realización de experiencias diversas para estudiar las 
propiedades de materiales de uso común y su comportamiento ante la luz, el sonido, 
el calor, la humedad y la electricidad. 
- Observación de algunos fenómenos de naturaleza eléctrica y sus efectos (luz y 
calor). Atracción y repulsión de cargas eléctricas. 
- Las mezclas y sus tipos. Separación de componentes de una mezcla mediante 
destilación, filtración, evaporación o disolución. 
- Reacciones químicas: la combustión, la oxidación y la fermentación. 
- Utilidad de algunos avances, productos y materiales para la sociedad. 
- Fuentes de energías renovables y no renovables. El desarrollo energético, 
sostenible y equitativo. Uso responsable de las fuentes de energía en el planeta. 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN  
 
1. Conocer las propiedades de la materia y estudiar y clasificar materiales según 
las mismas. 
2. Conocer los procedimientos para la medida de la masa, el volumen y la densidad 
de un cuerpo. 
3. Conocer leyes básicas que rigen algunos fenómenos físicos como la reflexión de 
la luz, la transmisión de la corriente eléctrica, el cambio de estado o las reacciones 
químicas como la combustión, la oxidación y la fermentación. 
4. Planificar y realizar sencillas investigaciones prediciendo el comportamiento de 
los cuerpos ante la luz, la electricidad, el magnetismo, el calor o el sonido siguiendo 
los pasos del método científico y empleando programas de simulación. 
5. Reconocer diferentes formas de energía, identificar las distintas fuentes y su 
origen y hacer un uso responsable de las mismas. Relacionar la energía con el 
emprendimiento empresarial y las actividades económicas. 
6. Realizar experiencias sencillas y pequeñas investigaciones sobre diferentes 
fenómenos físicos y químicos de la materia. 
 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
 
1.1. Observa, identifica, describe y clasifica algunos materiales por sus propiedades 
(dureza, solubilidad, estado de agregación, conductividad térmica). 
2.1. Utiliza diferentes procedimientos para la medida de la masa y el volumen de un 
cuerpo. 
2.2. Identifica y explica fenómenos físicos observables en términos de diferencias 
de densidad.  
2.3. Identifica y explica las principales características de la flotabilidad en un medio 
líquido. 
3.1. Conoce las leyes básicas que rigen fenómenos, como la reflexión de la luz, la 
transmisión de la corriente eléctrica. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34223
Lunes, 25 de julio de 2016
3.2. Conoce las leyes básicas que rigen el cambio de estado, las reacciones 
químicas: la combustión, la oxidación y la fermentación. 
4.1. Planifica y realiza sencillas experiencias y predice cambios en el movimiento, 
en la forma o en el estado de los cuerpos por efecto de las fuerzas o de las 
aportaciones de energía, comunicando el proceso seguido y el resultado 
obtenido. 
4.3. Realiza experiencias sencillas para separar los componentes de una mezcla 
mediante: destilación, filtración, evaporación o disolución. Comunicando de 
forma oral y escrita el proceso seguido y el resultado obtenido. 
5.1. Identifica y explica algunas de las principales características de las diferentes 
formas de energía: mecánica, lumínica, sonora, eléctrica, térmica, química. 
5.2. Identifica y explica algunas de las principales características de las energías 
renovables y no renovables, identificando las diferentes fuentes de energía y 
materias primas y el origen de las que provienen. 
5.3. Identifica y explica los beneficios y riesgos relacionados con la utilización de la 
energía: agotamiento, lluvia ácida, radiactividad, efecto invernadero, 
exponiendo posibles actuaciones para un desarrollo sostenible. 
6.1. Identifica y expone las principales características de las reacciones químicas; 
combustión, oxidación y fermentación. 
6.2. Separa los componentes de una mezcla mediante destilación, filtración, 
evaporación o disolución. 
6.3. Observa de manera sistemática, aprecia y explica los efectos del calor en el 
aumento de temperatura y dilatación de algunos materiales. 
6.4. Investiga a través de la realización de experiencias sencillas sobre diferentes 
fenómenos físicos y químicos de la materia: planteando problemas, enunciando 
hipótesis, seleccionando el material necesario, extrayendo conclusiones, 
comunicando resultados, siendo competente en cada una de las fases, así 
como en el conocimiento de las leyes básicas que rigen los fenómenos 
estudiados. 
6.5. Investiga a través de la realización de experiencias sencillas para acercarse al 
conocimiento de las leyes básicas que rigen fenómenos, como la reflexión de 
la luz, la transmisión de la corriente eléctrica, el cambio de estado, las 
reacciones químicas: la combustión, la oxidación y la fermentación. 
6.6. Respeta las normas de uso, seguridad y de conservación de los instrumentos 
y de los materiales de trabajo en el aula y en el centro. 
 
BLOQUE 5. LA TECNOLOGÍA, OBJETOS Y MÁQUINAS 
 
CONTENIDOS 
- Máquinas y aparatos. Tipos de máquinas. Utilidad y ejemplos en la vida 
cotidiana. 
- Análisis y funciones de operadores y utilización en la construcción de un aparato. 
- Construcción de estructuras sencillas que cumplan una función o condición para 
resolver un problema a partir de piezas moduladas. Planificación, montaje y 
desmontaje. 
- La electricidad en el desarrollo de las máquinas. Elementos de los circuitos 
eléctricos. Efectos de la electricidad. Conductores y aislantes. 
- Magnetismo. El imán. La relación entre la electricidad y el magnetismo. 
- La ciencia: presente y futuro de la sociedad. Mejora de las condiciones de vida: 
vivienda, medicina, transportes, comunicaciones e industria. 
- Beneficios y riesgos de las tecnologías y productos. 
- Importantes descubrimientos e inventos. Biografías de inventores y científicos. 
- Tratamiento de textos. Búsqueda guiada de información en la red. Control del 
tiempo y uso responsable de las TIC. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34224
Lunes, 25 de julio de 2016
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
1. Conocer los componentes y los principios básicos que rigen máquinas y aparatos 
diferenciando y enunciando ejemplos de máquinas simples y compuestas de uso 
frecuente. 
2. Planificar con el diseño previo de esquemas, simuladores o dibujos la 
construcción de objetos y aparatos con una finalidad previa, utilizando fuentes 
energéticas, operadores y materiales apropiados, realizando el trabajo individual y 
en equipo, y proporcionando información sobre qué estrategias se han empleado. 
3. Conocer las leyes básicas que rigen fenómenos como la reflexión de la luz o la 
transmisión de la corriente eléctrica y realizar experiencias sencillas y pequeñas 
investigaciones sobre diferentes fenómenos físicos de la materia, planteando 
problemas, enunciando hipótesis, seleccionando el material necesario, realizando 
el montaje, extrayendo conclusiones y comunicando resultados. 
4. Reconocer inventos, investigadores, o científicos que han contribuido a mejorar 
la calidad de vida de las personas y han hecho avanzar a la humanidad (en el hogar, 
en la medicina, en el transporte y las comunicaciones, en el ocio…). 
5. Emplear estrategias de búsqueda y selección de información en la red. 
 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
 
1.1. Identifica diferentes tipos de máquinas, y las clasifica según el número de 
piezas, la manera de accionarlas, y la acción que realizan. 
1.2. Observa, identifica y describe algunos de los componentes de las máquinas. 
1.3. Observa e identifica alguna de las aplicaciones de las máquinas y aparatos, y 
su utilidad para facilitar las actividades humanas. 
2.1. Construye alguna estructura sencilla que cumpla una función o condición para 
resolver un problema a partir de piezas moduladas, (escalera, puente, tobogán, 
etc.) 
3.1. Observa e identifica los elementos de un circuito eléctrico aplicándolos para 
construir uno. 
3.2. Observa, identifica y explica algunos efectos de la electricidad. 
3.3. Expone ejemplos de materiales conductores y aislantes, argumentado su 
exposición. 
3.4. Observa e identifica las principales características de los imanes y relaciona la 
electricidad y magnetismo. 
3.5. Elabora un informe como técnica para el registro de un plan de trabajo, 
comunicando de forma oral y escrita las conclusiones. 
4.1. Conoce y explica algunos de los grandes descubrimientos e inventos de la 
humanidad. 
4.2. Valora y describe la influencia del desarrollo tecnológico en las condiciones de 
vida y en el trabajo. 
4.3. Conoce y explica algunos de los avances de la ciencia en: el hogar y la vida 
cotidiana, la medicina, la cultura y el ocio, el arte, la música, el cine y el deporte 
y las TIC. 
5.1. Efectúa búsquedas guiadas de información en la red. 
5.2. Conoce y aplica estrategias de acceso y trabajo en Internet. 
5.3. Utiliza algunos recursos a su alcance proporcionados por las tecnologías de la 
información para comunicarse y colaborar. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34225
Lunes, 25 de julio de 2016
CURRÍCULO POR CURSOS 
 
BLOQUE 1. INICIACIÓN A LA ACTIVIDAD CIENTÍFICA 
CONTENIDOS COMUNES PARA TODOS LOS CURSOS DE LA ETAPA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
Iniciación a la actividad científica. 
Aproximación 
experimental 
a 
algunas 
cuestiones relacionadas con las Ciencias de 
la Naturaleza. 
- 
Utilización de diferentes fuentes de 
información. Observación directa e indirecta 
de la naturaleza empleando instrumentos 
apropiados y a través del uso de libros, 
medios audiovisuales y tecnológicos. 
- 
Lectura, análisis y síntesis de textos 
propios del área. 
- 
Utilización de las tecnologías de la 
información y comunicación para buscar y 
seleccionar información, simular procesos y 
presentar conclusiones. 
- 
Hábitos 
de 
prevención 
de 
enfermedades y accidentes, en el aula, en el 
centro y en la utilización de diversos 
materiales, teniendo en cuenta las normas 
de seguridad y conocimiento de los 
protocolos de actuación en caso de 
necesidad. 
1. Obtener información relevante sobre 
hechos 
o 
fenómenos 
previamente 
delimitados, 
haciendo 
predicciones 
sobre sucesos naturales, integrando 
datos de observación a partir de las 
consultas 
de 
fuentes 
directas 
e 
indirectas, comunicando los resultados. 
 
2. Establecer conjeturas tanto respecto de 
sucesos que ocurren de una forma 
natural como sobre los que ocurren 
cuando se provocan, a través de un 
experimento 
o 
una 
experiencia 
o 
empleando 
programas 
informáticos 
sencillos de simulación científica. 
 
3. Utilizar las tecnologías de la información 
y 
comunicación, 
conociendo 
y 
respetando 
las 
indicaciones 
de 
seguridad en la red. 
 
4. Trabajar 
de 
forma 
cooperativa, 
apreciando el cuidado por la seguridad 
propia y de sus compañeros, cuidando 
las 
herramientas 
y 
haciendo 
uso 
adecuado de los materiales. 
 
1.1. 
Busca, 
selecciona 
y 
organiza 
información concreta y relevante, la 
analiza, obtiene conclusiones, comunica 
su experiencia, reflexiona acerca del 
proceso 
seguido 
y 
lo 
comunica 
oralmente y por escrito. 
1.2. 
Utiliza 
medios 
propios 
de 
la 
observación. 
1.3. Consulta y utiliza documentos escritos, 
imágenes y gráficos. 
1.4. Desarrolla estrategias adecuadas para 
acceder a la información de los textos de 
carácter científico. 
2.1. Manifiesta autonomía en la planificación 
y ejecución de acciones y tareas y tiene 
iniciativa en la toma de decisiones. 
3.1. Conoce y utiliza las medidas de 
protección y seguridad personal que 
debe utilizar en el uso de las TIC. 
3.2. Hace un uso adecuado de las TIC como 
recurso de ocio. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34226
Lunes, 25 de julio de 2016
- 
Hábitos de prevención y cuidado en el 
manejo de redes y materiales digitales y 
conocimiento del uso responsable y seguro 
de las tecnologías e Internet. 
- 
Trabajo individual y en grupo.  
- 
Técnicas 
de 
estudio 
y 
trabajo. 
Desarrollo de hábitos de trabajo. Esfuerzo y 
responsabilidad. 
- 
Planificación 
de 
proyectos 
y 
presentación de informes. 
5. Utilizar diferentes técnicas de exposición 
oral y escrita de los resultados obtenidos 
tras 
la 
realización 
de 
diversas 
experiencias, 
presentándolos 
con 
apoyos gráficos. 
 
6. Realizar proyectos y presentar informes.  
3.3. Usa de forma autónoma el tratamiento 
de textos (ajuste de página, inserción de 
ilustraciones o notas, etc.). 
4.1. Conoce y respeta las normas de uso y 
de seguridad de los instrumentos y de 
los materiales de trabajo. 
4.2. Utiliza estrategias para realizar trabajos 
de forma individual y en equipo, 
mostrando 
habilidades 
para 
la 
resolución pacífica de conflictos. 
5.1. Utiliza, de manera adecuada, el 
vocabulario correspondiente a cada uno 
de los bloques de contenidos. 
5.2. Expone oralmente de forma clara y 
ordenada contenidos relacionados con 
el área manifestando la comprensión de 
textos orales y/o escritos. 
5.3. Presenta los trabajos de manera 
ordenada, clara y limpia, en soporte 
papel y digital. 
6.1. 
Realiza 
experiencias 
sencillas 
y 
pequeñas investigaciones, planteando 
problemas, 
enunciando 
hipótesis, 
seleccionando el material necesario, 
realizando, extrayendo conclusiones, y 
comunicando los resultados. 
6.2. Realiza un proyecto, trabajando de 
forma individual o en equipo y presenta 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34227
Lunes, 25 de julio de 2016
un informe, utilizando soporte papel y/o 
digital, 
recogiendo 
información 
de 
diferentes 
fuentes 
(directas, 
libros, 
Internet), con diferentes medios y 
comunicando 
de 
forma 
oral 
la 
experiencia realizada, apoyándose en 
imágenes y textos escritos. 
 
PRIMER CURSO 
BLOQUE 2. EL SER HUMANO Y LA SALUD 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
El cuerpo humano. Partes del cuerpo. 
Huesos y músculos. 
- 
Órganos de los sentidos. 
- 
Alimentos y alimentación. 
- 
Salud y enfermedad. 
- 
Hábitos saludables. 
- 
Conocimiento de actuaciones básicas 
ante accidentes escolares. 
- 
Conocimiento de sí mismo y de los 
demás. 
1. Identificar y reconocer las partes del 
cuerpo humano y las funciones de 
huesos, músculos y los órganos de los 
sentidos. 
2. Identificar 
la 
importancia 
de 
los 
alimentos y la alimentación adecuada. 
3. Relacionar determinadas prácticas de 
vida con el adecuado funcionamiento del 
cuerpo y el mantenimiento de la salud. 
4. Conocer el protocolo de actuación del 
centro ante accidentes escolares. 
5. Conocer y valorar la relación entre el 
bienestar y la identificación de sus 
emociones y las de sus compañeros. 
1.1. Identifica y describe las partes del 
cuerpo humano. 
1.2. Conoce las funciones de huesos y 
músculos. 
1.3 Asocia los órganos de los sentidos y la 
información que proporcionan. 
2.1. Clasifica alimentos según su origen y su 
aportación a la dieta. 
3.1. Reconoce estilos de vida saludables y 
sus 
efectos 
sobre 
el 
cuidado 
y 
mantenimiento de los diferentes órganos 
y aparatos. 
3.2. Identifica y adopta hábitos de higiene, 
cuidado y descanso. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34228
Lunes, 25 de julio de 2016
4.1. Conoce y cumple su misión en caso de 
accidentes escolares. 
5.1. Identifica emociones y sentimientos 
propios, de sus compañeros y de los 
adultos. 
5.2. Establece y mantiene relaciones 
emocionales amistosas, basadas en el 
intercambio de afecto y la confianza 
mutua. 
 
BLOQUE 3. LOS SERES VIVOS 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
Los 
seres 
vivos: 
Características, 
diferenciación, observación y reconocimiento 
en el entorno próximo. 
- 
Los 
animales: 
Clasificación 
según 
elementos 
observables, 
identificación 
y 
denominación. 
- 
Las plantas: Características observables, 
reconocimiento. 
- 
Hábitos de respeto y cuidado hacia los 
seres vivos. 
1. Observar el entorno próximo para la 
identificación de animales y plantas. 
2. Reconocer 
y 
clasificar 
con 
criterios 
elementales los animales y plantas más 
relevantes de su entorno así como las 
partes que los forman, aplicando la 
información obtenida a través de diversos 
medios. 
3. Respetar y cuidar a los seres vivos. 
1.1. 
Observa 
e 
identifica 
directa 
e 
indirectamente animales y plantas. 
1.2. Observa, describe y asocia los rasgos 
físicos y las pautas de comportamiento de 
los animales y las plantas con los 
entornos en los que viven. 
2.1. Reconoce las características básicas y 
clasifica los seres vivos. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34229
Lunes, 25 de julio de 2016
2.2. Observa y registra algún proceso 
asociado a la vida de los seres vivos: 
dónde viven, qué comen, cómo nacen etc. 
2.3. Identifica en algún animal y planta las 
partes que lo forman y la función de cada 
una de ellas. 
3.1. Muestra conductas de respeto y cuidado 
hacia los seres vivos. 
 
BLOQUE 4. MATERIA Y ENERGÍA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
La 
materia 
y 
sus 
propiedades 
observables. Clasificación simple de los 
materiales. 
- 
Intervención de la energía en la vida 
cotidiana. 
- 
Planificación 
y 
realización 
de 
experiencias sencillas. 
- 
Reducción, reciclaje y reutilización de 
materiales. 
- 
Uso responsable de las fuentes de 
energía en el planeta. 
1. Conocer las propiedades observables de la 
materia y estudiar y clasificar materiales 
según las mismas. 
2. Comprender el concepto y la utilización de 
la energía en la vida cotidiana valorando 
la 
importancia 
de 
hacer 
un 
uso 
responsable de la misma y de los 
materiales. 
3. Realizar experiencias sencillas y pequeñas 
investigaciones 
sobre 
diferentes 
fenómenos físicos y químicos de la 
materia. 
1.1. Observa, identifica, describe y clasifica 
algunos materiales por sus propiedades 
elementales. 
1.2. Explica con ejemplos concretos y 
cercanos los usos y la utilidad de algunos 
materiales. 
1.3. Conoce el origen de algunas materias 
primas. 
2.1. Identifica las principales formas de 
energía: lumínica, sonora, eléctrica y 
térmica. 
2.2. Identifica los beneficios y riesgos 
relacionados con la utilización de la 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34230
Lunes, 25 de julio de 2016
energía exponiendo posibles actuaciones 
para un desarrollo sostenible. 
2.3. Reduce, reutiliza y recicla objetos en el 
aula y en el centro. 
3.1. Investiga a través de la realización de 
experiencias sencillas sobre diferentes 
fenómenos observables en la materia. 
 
BLOQUE 5. LA TECNOLOGÍA, OBJETOS Y MÁQUINAS 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
Máquinas 
y 
aparatos. 
Utilidad 
y 
ejemplos en la vida cotidiana. 
- 
Construcción de estructuras sencillas. 
Montaje y desmontaje. 
- 
Identificación 
y 
descripción 
de 
profesiones en función de los materiales, 
herramientas y máquinas que utilizan. 
- 
Uso 
de 
materiales, 
sustancias 
y 
herramientas en el aula y en el centro. 
Seguridad personal. 
- 
Importantes descubrimientos e inventos 
que mejoran las condiciones de vida de las 
personas. 
1. Conocer máquinas y aparatos de uso 
frecuente. 
2. Montar y desmontar máquinas y objetos 
simples, explicando cómo funcionan. 
3. Conocer los trabajos de las personas de 
su entorno, reconociendo la importancia 
de 
todas 
las 
profesiones 
y 
los 
materiales, herramientas y máquinas 
que emplean. 
4. Reconocer inventos y descubrimientos 
que han contribuido a mejorar la calidad 
de vida de las personas e identificar las 
medidas de prevención de accidentes en 
su uso. 
1.1. Identifica diferentes tipos de máquinas. 
2.1. Monta y desmonta algunos objetos y 
aparatos 
simples 
(juguetes, 
bolígrafos…) explicando cómo funcionan 
y para qué sirve cada parte. 
3.1. Observa e identifica los trabajos de las 
personas de su entorno, reconociendo la 
importancia de todas las profesiones y 
teniendo en cuenta los materiales, las 
herramientas 
y 
las máquinas que 
utilizan. 
4.1. Conoce y explica algunos de los 
avances de la ciencia en: el hogar y la 
vida cotidiana, la medicina, la cultura y el 
ocio, el arte, la música, el cine y el 
deporte y las TIC. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34231
Lunes, 25 de julio de 2016
4.2. Hace un uso adecuado de las 
sustancias, 
los 
materiales, 
y 
herramientas en el aula y adopta 
comportamientos 
asociados 
a 
la 
seguridad 
personal 
y 
la 
de 
los 
compañeros. 
 
 
SEGUNDO CURSO 
BLOQUE 2. EL SER HUMANO Y LA SALUD 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
El cuerpo humano. Partes y diferentes 
morfologías. 
- 
El funcionamiento básico del cuerpo 
humano. 
- 
Alimentación 
saludable: 
la 
dieta 
equilibrada. 
- 
Salud 
y 
enfermedad. 
Hábitos 
saludables para prevenir enfermedades. 
- 
Conocimiento de actuaciones básicas 
ante accidentes escolares y domésticos. 
- 
Conocimiento de sí mismo y de los 
demás. Aceptación de las diferencias, sus 
posibilidades y limitaciones. 
- 
La identidad y la autonomía personal. 
1. Identificar las principales partes del 
cuerpo humano así como las diferentes 
morfologías y conocer el funcionamiento 
básico del cuerpo humano: órganos 
principales, 
localización, 
forma, 
funciones, cuidados, etc. 
2. Identificar 
la 
importancia 
de 
la 
alimentación adecuada y reconocer sus 
características. 
3. Entender y valorar la vinculación entre 
los hábitos saludables y la salud. 
4. Conocer el comportamiento adecuado 
ante accidentes escolares y domésticos. 
5. Reflexionar sobre su trabajo e identificar 
estrategias de mejora del mismo, 
respetando y valorando el estado 
anímico de las personas de su entorno. 
1.1. Observa, identifica y describe las partes 
del 
cuerpo 
humano 
y 
establece 
comparaciones desarrollando conductas 
de aceptación de su cuerpo y del de los 
demás. 
1.2. Identifica los principales elementos del 
cuerpo humano. 
1.3. Identifica las características y funciones 
básicas de los principales órganos del 
cuerpo humano. 
2.1. Explica las principales características de 
la alimentación saludable. 
2.2. 
Identifica 
hábitos 
de 
alimentación 
saludables, y aplica la información al 
diseño de dietas equilibradas. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34232
Lunes, 25 de julio de 2016
3.1. Conoce y explica las prácticas saludables 
para prevenir y detectar los riesgos para la 
salud. 
3.2. 
Identifica 
hábitos 
saludables 
para 
prevenir enfermedades y mantiene una 
conducta responsable. 
3.3. Identifica y adopta hábitos de higiene, 
cuidado y descanso. 
4.1. Conoce y utiliza técnicas básicas de 
actuación ante accidentes escolares y 
domésticos en situaciones simuladas y 
reales. 
5.1. Identifica emociones y sentimientos 
propios, de sus compañeros y de los 
adultos. 
5.2. Expresa la percepción de su propia 
identidad integrando la representación 
que hace de sí mismo y la imagen que 
expresan los demás. 
5.3. Conoce y aplica estrategias para estudiar 
y trabajar de manera eficaz. 
5.4. Reflexiona sobre el trabajo realizado, 
saca conclusiones sobre cómo trabaja y 
aprende y elabora estrategias para seguir 
aprendiendo. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34233
Lunes, 25 de julio de 2016
BLOQUE 3. LOS SERES VIVOS 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
Medio natural. 
- 
Seres 
vivos, 
materia 
inerte. 
Diferenciación. 
- 
Los 
seres 
vivos: 
Características, 
clasificación y tipos. 
- 
Los 
animales 
vertebrados 
características 
y 
clasificación: 
aves, 
mamíferos, reptiles, peces, anfibios. 
- 
Las 
plantas: 
Características, 
reconocimiento 
y 
clasificación 
en 
los 
principales grupos de plantas. 
- 
Las relaciones entre los seres vivos. 
- 
Interés por la observación y el estudio 
de los seres vivos. Empleo de instrumentos 
apropiados y uso de medios audiovisuales y 
tecnológicos. 
- 
Hábitos de respeto y cuidado hacia los 
seres vivos. 
1. Reconocer el medio natural y distinguir 
los seres vivos y la materia inerte que lo 
componen. 
2. Conocer 
diferentes 
niveles 
de 
clasificación 
de 
los 
seres 
vivos, 
atendiendo 
a 
sus 
características 
generales. 
3. Distinguir las características y las partes 
de 
los 
animales 
diferenciando 
la 
clasificación 
de 
los 
animales 
vertebrados. 
4. Conocer 
diferentes 
niveles 
de 
clasificación de plantas, atendiendo a 
sus características y tipos reconociendo 
sus partes. 
5. Entender y explicar las características 
básicas de las relaciones entre los seres 
vivos. 
6. Mostrar interés por la observación 
mediante algunos instrumentos y el 
estudio de los seres vivos, y adquirir 
hábitos de respeto y cuidado hacia los 
seres vivos. 
1.1. Comprende el concepto de medio natural 
y describe el de su entorno. 
1.2. Observa, identifica diferentes formas de 
vida y expone de forma razonada las 
diferencias entre seres vivos y materia 
inerte. 
2.1. Observa e identifica las características 
generales y clasifica los seres vivos. 
3.1. 
Observa 
directa 
e 
indirectamente, 
identifica 
características, 
reconoce 
y 
clasifica animales vertebrados. 
3.2. Diferencia las partes de los animales 
vertebrados. 
4.1. Observa, identifica, nombra y clasifica, 
plantas de su entorno. 
4.2. Diferencia las partes de las plantas. 
5.1. Observa identifica y describe algunos 
patrones de relación entre los seres 
humanos, las plantas y los animales. 
6.1. Observa y registra algún proceso 
asociado a la vida de los seres vivos, 
utilizando los instrumentos y los medios 
audiovisuales y tecnológicos apropiados, 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34234
Lunes, 25 de julio de 2016
comunicando de manera oral y escrita los 
resultados. 
6.2. Usa materiales de observación y otros 
medios tecnológicos en los diferentes 
trabajos que realiza. 
 
BLOQUE 4. MATERIA Y ENERGÍA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
La materia: propiedades. Estudio y 
clasificación de algunos materiales por sus 
propiedades elementales. 
- 
Cambios en el movimiento y en la forma 
de los cuerpos por efecto de las fuerzas y el 
magnetismo. 
- 
La percepción del sonido. 
- 
Fuentes de energía y materias primas. 
- 
Planificación 
y 
realización 
de 
experiencias asociadas a la mezclas de 
materiales de uso común. 
- 
Uso responsable de las fuentes de 
energía en el planeta. 
1. Estudiar y clasificar materiales por sus 
propiedades 
físicas 
observables 
relacionando algunas de ellas con sus 
usos. 
2. Iniciarse en la actividad científica para 
estudiar los efectos de la aplicación de 
fuerzas y el magnetismo en situaciones 
cotidianas para comprobar cambios o 
transformaciones 
en 
objetos 
y 
materiales. 
3. Iniciarse 
en 
la 
actividad 
científica 
realizando experimentos para estudiar la 
percepción 
del 
sonido, 
sus 
características y adecuar su producción. 
4. Realizar 
mezclas 
sencillas 
con 
componentes de uso cotidiano. 
5. Valorar la importancia de hacer un uso 
responsable de las fuentes de energía y 
los materiales que emplea. 
1.1 Observa, identifica, describe y clasifica 
algunos materiales por sus propiedades. 
1.2. Relaciona algunas de las propiedades 
de los materiales con sus usos. 
2.1. Observa, identifica, analiza y explica los 
efectos de la aplicación de fuerzas en la 
misma dirección, fuerzas de contacto y a 
distancia y describe lo ocurrido. 
3.1. Observa, identifica y describe las 
principales características del sonido y de 
la vibración.  
3.2. Explica las principales características del 
tono, intensidad y timbre.  
3.3. Controla tono e intensidad de sus 
emisiones de sonido adecuándose a los 
contextos donde se encuentra.  
4.1. Realiza experimentos sencillos para 
obtener diferentes tipos de mezclas. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34235
Lunes, 25 de julio de 2016
4.2. Separa los componentes de una mezcla 
sencilla mediante métodos diversos. 
5.1. Identifica los beneficios y riesgos 
relacionados con la utilización de la 
energía: 
conociendo 
actuaciones 
adecuadas para un desarrollo sostenible. 
5.2. Respeta las normas de uso, seguridad y 
de conservación de los instrumentos y de 
los materiales de trabajo en el aula y en el 
centro. 
 
BLOQUE 5. LA TECNOLOGÍA, OBJETOS Y MÁQUINAS 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
Máquinas 
y 
aparatos. 
Utilidad 
y 
ejemplos en la vida cotidiana. 
- 
Construcción de estructuras sencillas 
que cumplan una función. Montaje y 
desmontaje. 
- 
Identificación y descripción de oficios en 
función de los materiales, herramientas y 
máquinas que utilizan. 
- 
Inventos tecnológicos que facilitan la 
vida diaria de las personas.  
- 
Identificación 
de 
los 
componentes 
básicos de un ordenador. 
1. Conocer máquinas y aparatos de uso 
frecuente. 
2. Montar y desmontar máquinas y objetos 
simples que cumplan una función y 
explicando cómo funcionan. 
3. Conocer la influencia del desarrollo 
tecnológico en los trabajos y la vida de 
las personas de su entorno e identificar 
las 
medidas 
de 
prevención 
de 
accidentes en su uso. 
1.1. Identifica diferentes tipos de máquinas y 
las 
clasifica 
según 
su 
utilidad 
y 
funcionamiento. 
1.2. Identifica los componentes básicos de un 
ordenador, haciendo un uso adecuado de 
los mismos. 
2.1. Construye alguna estructura sencilla que 
cumpla una función a partir de piezas. 
3.1. Valora y describe la influencia del 
desarrollo tecnológico en las condiciones 
de vida y en el trabajo. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34236
Lunes, 25 de julio de 2016
- 
Uso 
adecuado 
de 
materiales, 
sustancias y herramientas, en el hogar. 
Seguridad personal. 
- 
Uso responsable de las TIC. 
3.2. Conoce las aplicaciones de algunos de 
los avances tecnológicos en: el hogar y la 
vida cotidiana, la medicina, la cultura y el 
ocio, el arte, la música, el cine y el deporte 
y las TIC. 
3.3. 
Usa 
materiales, 
sustancias 
y 
herramientas, 
adoptando 
comportamientos 
adecuados 
para 
prevenir accidentes. 
 
TERCER CURSO 
BLOQUE 2. EL SER HUMANO Y LA SALUD 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
El cuerpo humano y su funcionamiento. 
Etapas de la vida. 
- 
Las funciones vitales en el ser humano. 
- 
Función de relación: órganos de los 
sentidos y aparato locomotor. 
- 
La función de nutrición en el ser 
humano. 
- 
Hábitos 
saludables 
para 
prevenir 
enfermedades. 
- 
Avances científicos en medicina que 
mejoran la vida. 
- 
Conocimiento de actuaciones básicas 
de primeros auxilios. 
1. Identificar, 
localizar 
y 
conocer 
los 
principales órganos implicados en la 
realización de las funciones vitales del 
cuerpo humano, estableciendo algunas 
relaciones fundamentales entre ellos y las 
etapas de la vida. 
2. Relacionar determinadas prácticas de vida 
con el adecuado funcionamiento del 
cuerpo, 
adoptando 
estilos 
de 
vida 
saludables. 
3. Señalar la aportación de algunos avances 
de la ciencia a la mejora de la calidad y 
esperanza de vida de las personas. 
4. Conocer y practicar técnicas básicas de 
primeros auxilios. 
1.1. Identifica y describe las principales 
características de las funciones vitales del 
ser humano. 
1.2. Identifica y localiza los principales 
órganos implicados en la realización de 
las funciones de relación (órganos de los 
sentidos y aparato locomotor). 
1.3. Reconoce las principales características 
de los aparatos respiratorio, digestivo, 
circulatorio y excretor y explica las 
funciones básicas. 
1.4. Observa e Identifica los cambios del 
cuerpo humano en las diferentes etapas 
de la vida y describe sus principales 
características. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34237
Lunes, 25 de julio de 2016
- 
Conocimiento de sí mismo y de los 
demás. La identidad y la autonomía 
personal. La relación con los demás. La 
resolución pacífica de conflictos. 
5. Identificar sentimientos propios y de los 
otros manifestando conductas adecuadas 
ante el trabajo realizado. 
2.1. Reconoce estilos de vida saludables y 
sus 
efectos 
sobre 
el 
cuidado 
y 
mantenimiento de los diferentes órganos y 
aparatos. 
2.2. Identifica y valora hábitos saludables para 
prevenir enfermedades. 
2.3. Identifica y adopta hábitos de higiene, 
cuidado y descanso. 
3.1. Observa, identifica y describe algunos 
avances de la ciencia que mejoran la 
salud. 
4.1. Conoce y utiliza técnicas de primeros 
auxilios, en situaciones simuladas y 
reales. 
5.1. Identifica emociones y sentimientos 
propios, de sus compañeros y de los 
adultos 
manifestando 
conductas 
empáticas. 
5.2. Planifica de forma autónoma y creativa 
actividades de ocio, individuales o en 
grupo. 
5.3. Conoce y aplica estrategias para estudiar 
y trabajar de manera eficaz. 
5.4. Reflexiona sobre el trabajo realizado, 
saca conclusiones sobre cómo trabaja y 
aprende y elabora estrategias para seguir 
aprendiendo. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34238
Lunes, 25 de julio de 2016
 
BLOQUE 3. LOS SERES VIVOS 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
El medio natural. Animales y plantas de 
Castilla y León. 
- 
Organización interna de los seres vivos. 
Principales características y funciones. 
Nutrición, 
relación 
y 
reproducción 
de 
animales y plantas. 
- 
Los 
animales 
vertebrados 
características principales y clasificación. 
- 
Los 
animales 
invertebrados, 
características principales y clasificación. 
- 
Las plantas. La fotosíntesis y su 
importancia para la vida en la Tierra. 
- 
Respeto de las normas de uso, de 
seguridad y de mantenimiento de los 
instrumentos de observación y de los 
materiales de trabajo. 
- 
Uso de medios tecnológicos o muestras 
reales para el estudio de los seres vivos. 
1. Reconocer el medio natural y emplear 
claves y guías de identificación de 
animales y plantas del entorno (régimen 
alimentario, forma de reproducirse o 
morfología). 
2. Clasificar los seres vivos según criterio 
como su régimen alimentario, su forma de 
reproducirse, o su morfología y vincularlos 
a las funciones vitales. 
3. Conocer diferentes niveles de clasificación 
del reino animal, atendiendo a sus 
características y tipos. 
4. Identificar la importancia de las plantas y 
de la fotosíntesis para los seres vivos. 
5. Usar medios tecnológicos, respetando las 
normas de uso, de seguridad y de 
mantenimiento de los instrumentos de 
observación y de los materiales de trabajo, 
mostrando interés por la observación y el 
estudio riguroso de todos los seres vivos, 
y hábitos de respeto y cuidado hacia los 
seres vivos 
1.1. Describe y comprende el concepto de 
medio natural. 
1.2. Utiliza guías en la identificación de 
animales y plantas del entorno. 
2.1. Identifica y describe la estructura de los 
seres vivos identificando las principales 
características y funciones de cada uno de 
ellos. 
2.2. Clasifica y describe animales y plantas en 
relación con las funciones vitales. 
2.3 Conoce y explica básicamente las 
funciones 
de 
nutrición, 
relación 
y 
reproducción de los animales. 
2.4. Conoce y explica básicamente las 
funciones 
de 
nutrición, 
relación 
y 
reproducción de las plantas. 
3.1. 
Observa 
directa 
e 
indirectamente, 
identifica 
características, 
reconoce 
y 
clasifica, los animales vertebrados. 
3.2. 
Observa 
directa 
e 
indirectamente, 
identifica 
características, 
reconoce 
y 
clasifica, animales invertebrados. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34239
Lunes, 25 de julio de 2016
4.1. Conoce y valora la importancia de las 
plantas para la vida en la Tierra. 
4.2. Explica la importancia de la fotosíntesis 
para la vida en la Tierra. 
5.1. Muestra conductas de respeto y cuidado 
hacia los seres vivos. 
5.2. Usa la lupa y otros medios tecnológicos 
en los diferentes trabajos que realiza. 
5.3. Manifiesta una cierta precisión y rigor en 
la observación y en la elaboración de los 
trabajos. 
5.4. Observa y registra algún proceso 
asociado a la vida de los seres vivos, 
utilizando los instrumentos y los medios 
audiovisuales y tecnológicos apropiados, 
comunicando de manera oral y escrita los 
resultados. 
5.5. Respeta las normas de uso, de seguridad 
y de mantenimiento de los instrumentos 
de observación y de los materiales de 
trabajo. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34240
Lunes, 25 de julio de 2016
BLOQUE 4. MATERIA Y ENERGÍA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
 
- 
La materia: propiedades, estados y 
cambios. Estudio y clasificación de algunos 
materiales 
por 
sus 
propiedades 
elementales. 
- 
Diferentes formas de energía. Energías 
renovables y no renovables. Intervención de 
la energía en la vida cotidiana. 
- 
Planificación 
y 
realización 
de 
experiencias diversas para estudiar las 
propiedades de materiales de uso común y 
su comportamiento ante la luz, el sonido, el 
calor, la humedad y la electricidad. 
- 
Cambios físicos: los cambios de estado. 
- 
Reacciones químicas: la combustión. 
- 
Fuentes de energías renovables y no 
renovables. 
El 
desarrollo 
energético, 
sostenible y equitativo. Uso responsable de 
las fuentes de energía en el planeta. 
1. Conocer las propiedades elementales de la 
materia y estudiar y clasificar materiales 
según las mismas. 
2. Identificar los estados de la materia y 
enumerar correctamente los cambios de 
estado. 
3. Conocer y aplicar en la realización de 
sencillas 
experiencias 
los 
principios 
básicos que rigen algunos cambios 
físicos: los cambios de estado y químicos: 
la combustión. 
4. Comprender el concepto y tipos de energía 
diferenciando las distintas fuentes y 
valorando su origen, características y la 
importancia de hacer un uso responsable. 
1.1. Observa, identifica, describe y clasifica 
algunos materiales por sus propiedades 
elementales. 
2.1. Planifica y realiza sencillas experiencias 
y predice cambios en el movimiento, en la 
forma o en el estado de los cuerpos por 
efecto de las fuerzas o de las aportaciones 
de energía, comunicando el proceso 
seguido y el resultado obtenido. 
2.2. Observa de manera sistemática, aprecia 
y explica los efectos del calor en el 
aumento de temperatura y dilatación de 
algunos materiales. 
2.3. Identifica, experimenta y ejemplifica 
argumentando 
algunos 
cambios 
de 
estado y su reversibilidad. 
3.1. Investiga a través de la realización de 
experiencias sencillas sobre diferentes 
fenómenos físicos y químicos de la 
materia. 
3.2. Identifica principios básicos de algunos 
cambios físicos, y los aplica a la 
realización de sencillas experiencias para 
el estudio de los cambios de estado. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34241
Lunes, 25 de julio de 2016
3.3. Identifica principios básicos de algunos 
cambios químicos, y los aplica a la 
realización de sencillas experiencias para 
el estudio de la combustión. 
4.1. Identifica y explica algunas de las 
principales características y el origen de 
las diferentes formas de energía. 
4.2. Identifica y describe ejemplos de usos 
prácticos de la energía y valora la 
importancia de hacer un uso responsable 
de las fuentes de energía del planeta. 
 
BLOQUE 5. LA TECNOLOGÍA, OBJETOS Y MÁQUINAS 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
Máquinas 
y 
aparatos. 
Tipos 
de 
máquinas. 
- 
Análisis y funciones de operadores y 
utilización en la construcción de un aparato. 
- 
Construcción de estructuras sencillas 
que cumplan una función o condición para 
resolver un problema a partir de piezas 
moduladas. 
Planificación, 
montaje 
y 
desmontaje. 
- 
La ciencia: presente y futuro de la 
sociedad. Mejora de las condiciones de vida: 
vivienda, 
medicina, 
transportes, 
comunicaciones e industria. 
1. Conocer los componentes y los principios 
básicos que rigen máquinas y aparatos 
diferenciando y enunciando ejemplos de 
máquinas simples y compuestas de uso 
frecuente. 
2. Analizar las partes principales de objetos y 
máquinas, las funciones de cada una de 
ellas y planificar y realizar un proceso 
sencillo de construcción de algún objeto 
cooperando en el trabajo en equipo y en el 
cuidado de la seguridad. 
3. Reconocer inventos, investigadores, o 
científicos que han contribuido a mejorar 
la calidad de vida de las personas y han 
1.1. Identifica diferentes tipos de máquinas, y 
las clasifica según el número de piezas, la 
manera de accionarlas, y la acción que 
realizan. 
1.2. Observa, identifica y describe algunos de 
los componentes de las máquinas. 
1.3. Observa e identifica alguna de las 
aplicaciones de las máquinas y aparatos, 
y su utilidad para facilitar las actividades 
humanas. 
2.1. Construye alguna estructura sencilla que 
cumpla una función o condición para 
resolver un problema a partir de piezas 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34242
Lunes, 25 de julio de 2016
- 
Beneficios y riesgos de las tecnologías y 
productos. 
- 
Importantes descubrimientos e inventos. 
- 
Tratamiento de textos. Búsqueda guiada 
de información en la red. 
hecho avanzar a la Humanidad (en el 
hogar, en la medicina, en el transporte y 
las comunicaciones, en el ocio…). 
4. Emplear estrategias de búsqueda 
y 
selección de información en la red. 
moduladas, (escalera, puente, tobogán, 
etc.) 
2.2. Identifica y explica algunos operadores 
mecánicos (eje, rueda, polea, plano 
inclinado, engranaje, freno) reconociendo 
la función que realizan. 
3.1. Conoce y explica algunos de los grandes 
descubrimientos 
e 
inventos 
de 
la 
humanidad. 
3.2. Valora y describe la influencia del 
desarrollo tecnológico en las condiciones 
de vida y en el trabajo. 
3.3. Conoce y explica algunos de los avances 
de la ciencia en: el hogar y la vida 
cotidiana, la medicina, la cultura y el ocio, 
el arte, la música, el cine y el deporte y las 
TIC. 
4.1. Conoce y utiliza el tratamiento de textos: 
titulación, formato, archivo y recuperación 
de un texto, cambios, sustituciones e 
impresión. 
4.2. Cuida la presentación de los trabajos en 
papel o en soporte digital. 
4.3. 
Efectúa 
búsquedas 
guiadas 
de 
información en la red. 
4.4. Conoce y aplica estrategias de acceso y 
trabajo en Internet. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34243
Lunes, 25 de julio de 2016
CUARTO CURSO 
BLOQUE 2. EL SER HUMANO Y LA SALUD 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
Las funciones vitales en el ser humano: 
Función de relación (órganos de los 
sentidos, 
sistema 
nervioso, 
aparato 
locomotor). Función de nutrición (aparatos 
respiratorio, 
digestivo, 
circulatorio 
y 
excretor). 
- 
Enfermedades comunes que afectan a 
los aparatos y sistemas del organismo 
humano. 
- 
Hábitos 
saludables 
para 
prevenir 
enfermedades. La conducta responsable. 
- 
Avances científicos que mejoran la vida. 
- 
Protocolos 
de 
actuación 
ante 
accidentes escolares y domésticos. 
- 
La toma de decisiones: criterios y 
consecuencias. La resolución pacífica de 
conflictos. 
- 
Estrategias de relación social. Ocio 
saludable. 
1. Identificar y localizar los principales 
órganos implicados en la realización de 
las funciones vitales del cuerpo humano y 
conocer la anatomía y fisiología, de los 
aparatos, sistemas: su localización, forma, 
estructura, funciones, cuidados, etc. 
2. Describir las enfermedades más comunes 
y cómo afectan al organismo, así como 
relacionar determinadas prácticas de vida 
con el adecuado funcionamiento del 
cuerpo, 
adoptando 
estilos 
de 
vida 
saludables, sabiendo las repercusiones 
para la salud de su modo de vida. 
3. Señalar la aportación de algunos avances 
de la ciencia y la investigación que 
mejoran la vida. 
4. Conocer los protocolos de actuación ante 
accidentes escolares y domésticos. 
5. Adquirir estrategias de resolución de 
conflictos y relación social valorando las 
consecuencias 
de 
las 
decisiones 
adoptadas en relación con demás y con el 
aprovechamiento de su tiempo de ocio. 
1.1. Identifica y localiza los principales 
órganos implicados en la realización de 
las funciones vitales del cuerpo humano. 
1.2. Identifica y describe las principales 
características de las funciones vitales del 
ser humano. 
1.3. Identifica las principales características 
de los aparatos respiratorio, digestivo, 
locomotor, circulatorio y excretor y explica 
las principales funciones. 
2.1. Conoce y explica los principios de las 
enfermedades que afectan al ser humano, 
identificando las prácticas saludables y las 
medidas de prevención y cura. 
2.2. Reconoce estilos de vida saludables y 
sus 
efectos 
sobre 
el 
cuidado 
y 
mantenimiento de los diferentes órganos y 
aparatos. 
2.3. Identifica y valora hábitos saludables para 
prevenir enfermedades y mantiene una 
conducta responsable. 
2.4. Identifica y adopta hábitos de higiene, 
cuidado y descanso. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34244
Lunes, 25 de julio de 2016
3.1. Observa, identifica y describe algunos 
avances de la ciencia y la investigación 
que mejoran la vida. 
4.1. Conoce y utiliza técnicas de primeros 
auxilios, en situaciones simuladas y 
reales. 
5.1. Identifica emociones y sentimientos 
propios, de sus compañeros y de los 
adultos 
manifestando 
conductas 
empáticas. 
5.2. Manifiesta una actitud crítica ante las 
prácticas sociales perjudiciales para la 
salud física, intelectual y emocional. 
5.3. Planifica de forma autónoma y creativa 
actividades de ocio y tiempo libre, 
individuales y en grupo. 
 
BLOQUE 3. LOS SERES VIVOS 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
 
- 
Funciones vitales de los seres vivos: 
nutrición, 
relación 
y 
reproducción 
de 
animales y plantas. 
- 
Los reinos de los seres vivos. 
- 
Las relaciones entre los seres vivos. 
Cadenas alimentarias. 
1. Identificar 
y 
conocer 
los 
principales 
órganos implicados en la realización de 
las funciones vitales de los seres vivos 
identificando los aparatos, sistemas: su 
localización, forma, estructura, funciones, 
cuidados, etc. 
2. Conocer diferentes niveles de clasificación 
de los seres vivos, atendiendo a sus 
1.1. Identifica y describe la estructura de los 
seres vivos reconociendo aparatos y 
sistemas. 
1.2. 
Conoce 
y 
explica 
las 
principales 
características de las funciones vitales. 
2.1. Identifica las características y clasifica los 
seres vivos: reino animal, reino de las 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34245
Lunes, 25 de julio de 2016
- 
Características, 
componentes 
y 
relaciones entre los componentes de un 
ecosistema. Ecosistemas de su entorno: 
pradera, charca, bosque, litoral y ciudad y 
los seres vivos. 
- 
Hábitos de respeto y cuidado hacia los 
seres vivos. La conservación del medio 
ambiente. Factores de contaminación y 
regeneración. Figuras de protección. 
- 
Normas de prevención de riesgos. 
- 
Uso de medios tecnológicos o muestras 
reales para el estudio de los seres vivos. 
características y tipos y diferenciando los 
reinos. 
3. Conocer las características y componentes 
de 
un 
ecosistema 
entendiendo 
la 
importancia del medio físico (sol, agua, 
suelo, relieve y aire) y su relación con los 
seres vivos. 
4. Usar medios tecnológicos, respetando las 
normas de uso, de seguridad y de 
mantenimiento de los instrumentos de 
observación y de los materiales de 
trabajo, 
mostrando 
interés 
por 
la 
observación y el estudio riguroso de todos 
los seres vivos, y hábitos de respeto y 
cuidado hacia los seres vivos. 
plantas, reino de los hongos y otros 
reinos. 
2.2. Conoce las características, reconoce y 
clasifica los animales vertebrados. 
2.3 Distingue las características, reconoce y 
clasifica los animales invertebrados. 
2.4. Identifica las características y clasifica las 
plantas. 
2.5. Reconoce las características de los seres 
vivos de los otros reinos. 
3.1. Identifica y explica las relaciones entre los 
seres vivos. Cadenas alimentarias. 
3.2. Identifica y explica algunas de las causas 
de la extinción de especies. 
3.3. Observa e identifica las principales 
características y componentes de un 
ecosistema. 
3.4. Reconoce y explica algunos ecosistemas 
de su entorno. 
3.5. Observa e identifica diferentes hábitats 
de los seres vivos. 
4.1. Muestra conductas de respeto y cuidado 
hacia los seres vivos. 
4.2. Usa la lupa y otros medios tecnológicos 
en los diferentes trabajos que realiza. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34246
Lunes, 25 de julio de 2016
4.3. Manifiesta una cierta precisión y rigor en 
la observación y en la elaboración de los 
trabajos. 
4.4. Observa y registra algún proceso 
asociado a la vida de los seres vivos, 
utilizando los instrumentos y los medios 
audiovisuales y tecnológicos apropiados, 
comunicando de manera oral y escrita los 
resultados. 
4.5. Respeta las normas de uso, de seguridad 
y de mantenimiento de los instrumentos 
de observación y de los materiales de 
trabajo. 
4.6. Identifica las figuras de protección del 
medio natural. 
 
BLOQUE 4. MATERIA Y ENERGÍA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
Estudio y clasificación de algunos 
materiales por sus propiedades. Utilidad de 
algunas innovaciones en productos y 
materiales para el avance de la sociedad. 
- 
Diferentes 
procedimientos 
para 
la 
medida de la masa de un cuerpo. 
- 
Comportamiento de los cuerpos ante la 
luz. Reflexión y refracción. Descomposición 
1. Identificar 
y 
citar 
ejemplos 
de 
los 
principales usos que el ser humano hace 
de los recursos materiales. 
2. Conocer los procedimientos para la medida 
de la masa de un cuerpo. 
3. Realizar 
pequeñas 
experiencias 
para 
estudiar el comportamiento de los cuerpos 
1.1. 
Comprende, 
identifica, 
describe 
y 
clasifica algunos materiales por la función 
e importancia que tienen para el progreso 
de la sociedad. 
2.1. Utiliza diferentes procedimientos para la 
medida de la masa de un cuerpo. 
3.1. Planifica y realiza sencillas experiencias 
para observar y estudiar la reflexión y la 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34247
Lunes, 25 de julio de 2016
de la luz blanca. El color. Identificación de 
los colores básicos. 
- 
Predicción 
de 
alteraciones 
en 
el 
movimiento y en la forma de los cuerpos por 
efecto de las fuerzas y los cambios de 
estado. 
- 
Fuentes de energía y materias primas: 
su origen. Intervención de la energía en la 
vida cotidiana. 
- 
Fuentes de energías renovables y no 
renovables. 
El 
desarrollo 
energético, 
sostenible y equitativo. Uso responsable de 
las fuentes de energía en el planeta. 
ante la luz, la reflexión y refracción y la 
descomposición de la luz blanca. 
4. Planificar 
y 
realizar 
sencillas 
investigaciones 
prediciendo 
el 
comportamiento de los cuerpos siguiendo 
los 
pasos 
del 
método 
científico 
y 
empleando programas de simulación. 
5. Diferenciar las distintas fuentes de energía 
y valorar su origen, características y la 
importancia de hacer un uso responsable 
de las mismas. 
6. Identificar y explicar los beneficios y 
riesgos relacionados con la utilización de 
la energía: agotamiento, lluvia ácida, 
radiactividad, 
exponiendo 
posibles 
actuaciones para un desarrollo sostenible. 
refracción, y la descomposición de la luz 
blanca, 
haciendo 
predicciones 
explicativas sobre sus resultados y 
funcionamiento en aplicaciones de la vida 
diaria y comunicando oralmente y por 
escrito sus resultados. 
3.2. Conoce y explica las características del 
color e identifica los colores básicos 
4.1. Identificación de fuerzas conocidas que 
hacen que los objetos se muevan o se 
deformen. 
Fuerzas 
de 
atracción 
o 
repulsión. Gravedad. 
4.2. Planifica y realiza sencillas experiencias 
y predice cambios en el movimiento, en la 
forma o en el estado de los cuerpos por 
efecto de las fuerzas o de las aportaciones 
de energía, comunicando el proceso 
seguido y el resultado obtenido. 
5.1. Identifica y explica algunas de las 
principales 
características 
de 
las 
diferentes formas de energía: mecánica, 
lumínica, 
sonora, 
eléctrica, 
térmica, 
química. 
5.2. Diferencia las energías renovables y no 
renovables, identificando las diferentes 
fuentes de energía y materias primas de 
las que provienen. 
6.1. Identifica y explica los beneficios y 
riesgos 
(agotamiento, 
lluvia 
ácida, 
radiactividad, 
efecto 
invernadero) 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34248
Lunes, 25 de julio de 2016
relacionados con la utilización de la 
energía exponiendo posibles actuaciones 
para un desarrollo sostenible. 
 
BLOQUE 5. LA TECNOLOGÍA, OBJETOS Y MÁQUINAS 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
 
- 
Máquinas y aparatos. La palanca: 
funcionamiento, tipos de palancas y sus 
diferentes usos, y aplicaciones en la vida 
cotidiana. 
- 
Análisis y funciones de operadores y 
utilización en la construcción de un aparato. 
- 
Construcción de estructuras sencillas 
que cumplan una función o condición para 
resolver un problema a partir de piezas 
moduladas. 
Planificación, 
montaje 
y 
desmontaje. 
- 
Beneficios y riesgos de las tecnologías 
y productos. 
- 
Importantes 
descubrimientos 
e 
inventos. 
Biografías 
de 
inventores 
y 
científicos. 
- 
Tratamiento 
de 
textos. 
Búsqueda 
guiada de información en la red. Control del 
tiempo y uso responsable de las TIC. 
1. Conocer los componentes y los principios 
básicos que rigen máquinas y aparatos 
diferenciando y enunciando ejemplos de 
máquinas simples y compuestas de uso 
frecuente con especial atención a la 
palanca. 
2. Planificar 
con 
el 
diseño 
previo 
de 
esquemas, simuladores o dibujos la 
construcción de objetos y aparatos con 
una 
finalidad 
previa, 
operadores 
y 
materiales 
apropiados, 
realizando 
el 
trabajo 
individual 
y 
en 
equipo, 
y 
proporcionando información sobre qué 
estrategias se han empleado. 
3. Conocer la biografía de investigadores, o 
científicos que han contribuido a mejorar 
la calidad de vida de las personas y han 
hecho avanzar a la Humanidad e identifica 
los beneficios y los riesgos de estos 
avances. 
4. Emplear 
estrategias 
de 
búsqueda 
y 
selección de información en la red. 
1.1. Identifica diferentes tipos de máquinas, y 
las clasifica según el número de piezas, la 
manera de accionarlas, y la acción que 
realizan. 
1.2. 
Observa, 
identifica 
y 
describe 
el 
funcionamiento y tipos de palanca. 
1.3. Observa e identifica alguna de las 
aplicaciones de las máquinas y aparatos, 
y su utilidad para facilitar las actividades 
humanas. 
2.1. Construye una palanca que cumpla una 
función o condición para resolver un 
problema a partir de piezas moduladas. 
2.2 Identifica y aplica comportamientos para 
mejorar 
las 
habilidades 
manuales 
implicadas en el manejo de herramientas, 
aparatos y máquinas. 
2.3 Elabora un informe con el registro del plan 
de trabajo, comunicando de forma oral y 
escrita las estrategias empleadas. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34249
Lunes, 25 de julio de 2016
3.1. Conoce la biografía de algunos de los 
grandes inventores y científicos de la 
Historia. 
3.2. Valora la importancia de los avances y 
reconoce los posibles riesgos de los 
nuevos materiales y productos. 
4.1. 
Efectúa 
búsquedas 
guiadas 
de 
información en la red. 
4.2. Conoce y aplica estrategias de acceso y 
trabajo en Internet. 
4.3. Utiliza algunos recursos a su alcance 
proporcionados por las tecnologías de la 
información 
para 
comunicarse 
y 
colaborar. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34250
Lunes, 25 de julio de 2016
QUINTO CURSO 
BLOQUE 2. EL SER HUMANO Y LA SALUD 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
El cuerpo humano y su funcionamiento. 
Anatomía y fisiología. Células, tejidos, 
órganos, aparatos y sistemas. 
- 
Las funciones vitales en el ser humano 
en las distintas etapas de la vida. 
- 
Alimentos y alimentación: función y 
clasificación. 
La 
pirámide 
alimenticia. 
Alimentación saludable: la dieta equilibrada. 
- 
Hábitos 
saludables 
para 
prevenir 
enfermedades La conducta responsable. 
Efectos nocivos del consumo de alcohol y 
drogas. 
- 
Avances científicos que mejoran la vida. 
Científicos relevantes. 
- 
Conocimiento de actuaciones básicas 
de 
primeros 
auxilios. 
Protocolos 
de 
actuación ante accidentes escolares y 
domésticos. 
- 
La relación con los demás. La toma de 
decisiones: criterios y consecuencias. La 
resolución pacífica de conflictos. 
- 
Estrategias de relación social. Ocio 
saludable. 
- 
La igualdad entre hombres y mujeres. 
1. Conocer el funcionamiento del cuerpo 
humano: 
células, 
tejidos, 
órganos, 
aparatos y sistemas: su localización, 
forma, estructura, funciones y cuidados. 
2. Identificar 
y 
localizar 
los 
principales 
órganos implicados en la realización de 
las funciones vitales del cuerpo humano, 
estableciendo 
algunas 
relaciones 
fundamentales entre ellos y determinados 
hábitos de salud así como los cambios 
estructurales y de funcionamiento del 
cuerpo a las diferentes etapas de la vida. 
3. Reconocer la función e importancia de los 
alimentos 
y 
la 
alimentación 
en 
el 
organismo humano y en la actividad diaria. 
4. Explicar los beneficios de la prevención y 
detección precoz de enfermedades y 
relacionar determinadas prácticas de vida 
con el adecuado funcionamiento del 
cuerpo, 
adoptando 
estilos 
de 
vida 
saludables, sabiendo las repercusiones 
para la salud de su modo de vida. 
5. Señalar 
la 
aportación 
de 
científicos 
relevantes 
y 
su 
contribución 
a 
la 
investigación. 
6. Conocer y aplicar técnicas básicas de 
primeros auxilios y los protocolos de 
1.1. 
Identifica 
y 
explica 
algunas 
características del funcionamiento del 
cuerpo humano: células, tejidos, órganos, 
aparatos, 
sistemas: 
localizándolos, 
identificándolos según forma, estructura, y 
funciones. 
2.1. Identifica y describe las principales 
características de las funciones vitales del 
ser humano asociando la evolución con la 
edad de la persona. 
2.2. Reconoce los cambios estructurales del 
cuerpo humano con el paso del tiempo. 
3.1. Identifica los alimentos según sus 
características fundamentales. 
3.2. Conoce y explica los principios de las 
dietas 
equilibradas, 
identificando 
las 
prácticas saludables para prevenir y 
detectar los riesgos para la salud. 
4.1. Conoce y explica medidas de prevención 
y detección de enfermedades e identifica 
los riesgos para la salud. 
4.2. Identifica y valora hábitos saludables para 
prevenir enfermedades y mantiene una 
conducta responsable. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34251
Lunes, 25 de julio de 2016
actuación ante accidentes escolares y 
domésticos.  
7. Conocer alternativas de ocio saludable y 
de 
toma 
de 
decisiones 
adecuadas 
valorando la igualdad entre hombre y 
mujeres. 
4.3. Reconoce los efectos nocivos del 
consumo de alcohol y drogas. 
5.1. Reconoce las aportaciones de los 
científicos en los avances de la ciencia 
que mejoran la calidad de vida de las 
personas. 
6.1. Conoce y utiliza técnicas de primeros 
auxilios, en situaciones simuladas y 
reales. 
7.1. Identifica emociones y sentimientos 
propios 
manifestando 
conductas 
empáticas y valorando la igualdad entre 
hombres y mujeres. 
7.2. Planifica de forma autónoma y creativa 
actividades de ocio y tiempo libre, 
individuales y en grupo. 
7.3. Manifiesta autonomía en la planificación 
y ejecución de acciones y tareas y 
desarrolla iniciativa en la toma de 
decisiones, identificando los criterios y las 
consecuencias 
de 
las 
decisiones 
tomadas. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34252
Lunes, 25 de julio de 2016
BLOQUE 3. LOS SERES VIVOS 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
 
- 
Organización interna de los seres vivos. 
Órganos, aparatos y sistemas de los seres 
vivos: 
principales 
características 
y 
funciones. 
- 
Las 
plantas: 
Características, 
reconocimiento y clasificación. La estructura 
y fisiología de las plantas. La fotosíntesis y 
su importancia para la vida en la Tierra. 
- 
Los otros reinos. 
- 
Las relaciones entre los seres vivos. 
Cadenas 
alimentarias. 
Especies, 
poblaciones, comunidades y ecosistemas. 
Especies invasoras y especies protegidas. 
- 
Respeto de las normas de uso, de 
seguridad y de mantenimiento de los 
instrumentos de observación y de los 
materiales de trabajo. 
- 
Interés por la observación y el estudio 
riguroso de todos los seres vivos. Empleo de 
instrumentos apropiados y uso de medios 
audiovisuales y tecnológicos.  
- 
Hábitos de respeto y cuidado hacia los 
seres vivos. La conservación del medio 
ambiente. Factores de contaminación y 
regeneración. Figuras de protección. 
- 
Normas de prevención de riesgos. 
1. Conocer la estructura interna de los seres 
vivos 
identificando 
las 
principales 
características y funciones. 
2. Conocer diferentes niveles de clasificación 
de los seres vivos, atendiendo a sus 
características y tipos. 
3. Conocer la clasificación de las plantas, 
atendiendo a sus características y tipos e 
identificar la importancia de la fotosíntesis 
para los seres vivos. 
4. Conocer 
las 
características 
y 
componentes 
de 
un 
ecosistema 
entendiendo la importancia del medio 
físico (sol, agua, suelo, relieve y aire) y su 
relación con los seres vivos, identificando 
las causas de la extinción de algunas 
especies 
5. Usar medios tecnológicos, respetando las 
normas de uso, de seguridad y de 
mantenimiento de los instrumentos de 
observación y de los materiales de trabajo, 
mostrando interés por la observación y el 
estudio riguroso de todos los seres vivos, 
y hábitos de respeto y cuidado hacia los 
seres vivos. 
1.1. Identifica y describe las principales 
características y funciones de los órganos 
de los seres vivos. 
1.2. Identifica y describe las principales 
características 
y 
funciones 
de 
los 
sistemas y aparatos de los seres vivos. 
2.1. Observa e identifica las características y 
clasifica los seres vivos: reino animal, 
reino de las plantas, reino de los hongos y 
otros reinos. 
2.2. Identifica las características de los seres 
vivos de los otros reinos. 
3.1. 
Observa 
directa 
e 
indirectamente, 
identifica 
características 
y 
clasifica 
plantas. 
3.2. Explica la importancia de la fotosíntesis 
para la vida en la Tierra. 
4.1. Identifica y explica las relaciones entre los 
seres 
vivos. 
Cadenas 
alimentarias. 
Especies, poblaciones, comunidades y 
ecosistemas. 
4.2. Identifica y explica algunas de las causas 
de la extinción de especies. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34253
Lunes, 25 de julio de 2016
- 
Uso de medios tecnológicos o muestras 
reales para el estudio de los seres vivos. 
4.3. Observa e identifica las principales 
características y componentes de un 
ecosistema. 
4.4. Reconoce y explica algunos ecosistemas. 
4.5. Reconoce los peligros de las especies 
invasoras. 
5.1. Muestra conductas de respeto y cuidado 
hacia los seres vivos. 
5.2. Usa la lupa y otros medios tecnológicos 
en los diferentes trabajos que realiza. 
5.3. Manifiesta una cierta precisión y rigor en 
la observación y en la elaboración de los 
trabajos. 
5.4. Observa y registra algún proceso 
asociado a la vida de los seres vivos, 
utilizando los instrumentos y los medios 
audiovisuales y tecnológicos apropiados, 
comunicando de manera oral y escrita los 
resultados. 
5.5. Respeta las normas de uso, de seguridad 
y de mantenimiento de los instrumentos 
de observación y de los materiales de 
trabajo. 
5.6. Valora la participación ciudadana en 
defensa de la Naturaleza. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34254
Lunes, 25 de julio de 2016
BLOQUE 4. MATERIA Y ENERGÍA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
 
- 
La materia: propiedades, estados y 
cambios. Estudio y clasificación de algunos 
materiales por sus propiedades: dureza, 
solubilidad, estado de agregación, textura, 
color, forma, plasticidad y conductividad. 
- 
Procedimientos para la medida de la 
densidad de un cuerpo. 
- 
Explicación 
de 
fenómenos 
físicos 
observables en términos de diferencias de 
densidad. La flotabilidad en un medio 
líquido. 
- 
Predicción 
de 
alteraciones 
en 
el 
movimiento y en la forma de los cuerpos por 
efecto de las fuerzas y los cambios de 
estado. 
- 
Las mezclas y sus tipos. Separación de 
componentes de una mezcla mediante 
destilación, 
filtración, 
evaporación 
o 
disolución. 
- 
Reacciones químicas: la combustión, la 
oxidación y la fermentación. 
- 
El desarrollo energético, sostenible y 
equitativo. Uso responsable de las fuentes 
de energía en el planeta. 
1. Conocer las propiedades de la materia y 
estudiar y clasificar materiales según las 
mismas. 
2. Identificar los estados de la materia y los 
cambios de estado. 
3. Conocer fenómenos físicos observables 
en términos de diferencias de densidad y 
flotabilidad 
en 
líquidos. 
Calcular 
la 
densidad de un cuerpo. 
4. Planificar 
y 
realizar 
sencillas 
investigaciones 
prediciendo 
el 
comportamiento de los cuerpos ante la 
luz, la electricidad, el magnetismo, el calor 
o el sonido siguiendo los pasos del 
método científico y empleando programas 
de simulación. 
5. Realizar 
experiencias 
sencillas 
y 
pequeñas 
investigaciones 
sobre 
diferentes fenómenos físicos y químicos 
de la materia. 
6. Valorar la importancia de hacer un uso 
responsable de las fuentes de energía en 
el planeta. 
1.1. Observa, identifica, describe y clasifica 
algunos materiales por sus propiedades 
(dureza, 
solubilidad, 
estado 
de 
agregación, conductividad térmica). 
2.1. Identifica, experimenta y ejemplifica 
algunos 
cambios 
de 
estado 
y 
su 
reversibilidad. 
3.1. Identifica y explica fenómenos físicos 
observables en términos de diferencias de 
densidad.  
3.2. Identifica y explica las principales 
características de la flotabilidad en un 
medio líquido. 
3.3. Calcula la densidad de un cuerpo. 
4.1. Investiga a través de la realización de 
experiencias sencillas sobre diferentes 
fenómenos físicos y químicos de la 
materia: 
planteando 
problemas, 
enunciando hipótesis, seleccionando el 
material 
necesario, 
extrayendo 
conclusiones, comunicando resultados, 
siendo competente en cada una de ellas, 
así como en el conocimiento de las leyes 
básicas 
que 
rigen 
los 
fenómenos 
estudiados. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34255
Lunes, 25 de julio de 2016
4.2. Observa, percibe y explica los efectos del 
calor en el aumento de temperatura y 
dilatación de algunos materiales. 
4.3. Realiza sencillas experiencias para 
predecir cambios en el movimiento o en la 
forma de los cuerpos por efecto de las 
fuerzas. 
5.1. Realiza experiencias sencillas para 
separar los componentes de una mezcla 
mediante: 
destilación, 
filtración, 
evaporación o disolución, comunicando 
de forma oral y escrita el proceso seguido 
y el resultado obtenido. 
5.2. Identifica y expone las principales 
características 
de 
las 
reacciones 
químicas: 
combustión, 
oxidación 
y 
fermentación. 
5.3. Separa los componentes de una mezcla 
mediante 
destilación, 
filtración, 
evaporación o disolución. 
6.1. Identifica y explica los beneficios y 
riesgos relacionados con la utilización de 
la energía: agotamiento, lluvia ácida, 
radiactividad, 
efecto 
invernadero, 
exponiendo posibles actuaciones para un 
desarrollo sostenible. 
6.2. Argumenta sobre las acciones necesarias 
para el desarrollo energético, sostenible y 
equitativo. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34256
Lunes, 25 de julio de 2016
 
BLOQUE 5. LA TECNOLOGÍA, OBJETOS Y MÁQUINAS 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
 
- 
Máquinas 
y 
aparatos. 
Tipos 
de 
máquinas. Utilidad y ejemplos en la vida 
cotidiana. 
- 
Análisis y funciones de operadores y 
utilización en la construcción de un aparato. 
- 
Construcción de estructuras sencillas 
que cumplan una función o condición para 
resolver un problema a partir de piezas 
moduladas. 
Planificación, 
montaje 
y 
desmontaje. 
- 
La electricidad en el desarrollo de las 
máquinas. Conductores y aislantes. 
- 
Beneficios y riesgos de las tecnologías 
y productos. 
- 
Importantes 
descubrimientos 
e 
inventos. 
Biografías 
de 
inventores 
y 
científicos. 
- 
Tratamiento 
de 
textos. 
Búsqueda 
guiada de información en la red. Control del 
tiempo y uso responsable de las TIC. 
1. Conocer los componentes y los principios 
básicos que rigen máquinas y aparatos 
diferenciando y enunciando ejemplos de 
máquinas simples de uso frecuente. 
2. Conocer las leyes básicas que rigen la 
transmisión de la corriente eléctrica y 
realizar experiencias sencillas y pequeñas 
investigaciones planteando problemas, 
enunciando hipótesis, seleccionando el 
material necesario, realizando el montaje, 
extrayendo conclusiones y comunicando 
resultados. 
3. Reconocer inventos, investigadores, o 
científicos que han contribuido a mejorar 
la calidad de vida de las personas y han 
hecho avanzar a la Humanidad (en el 
hogar, en la medicina, en el transporte y 
las comunicaciones, en el ocio…). 
4. Emplear estrategias de búsqueda 
y 
selección de información en la red. 
1.1. Identifica diferentes tipos de máquinas, y 
las clasifica según el número de piezas, la 
manera de accionarlas, y la acción que 
realizan. 
1.2. Observa, identifica y describe algunos de 
los componentes de las máquinas. 
1.3. Observa e identifica alguna de las 
aplicaciones de las máquinas y aparatos, 
y su utilidad para facilitar las actividades 
humanas. 
2.1. Observa, identifica y explica algunos 
efectos de la electricidad. 
2.2. 
Expone 
ejemplos 
de 
materiales 
conductores y aislantes, argumentado su 
exposición. 
2.3. Elabora un informe como técnica para el 
registro 
de 
un 
plan 
de 
trabajo, 
comunicando de forma oral y escrita las 
conclusiones. 
3.1. Conoce y explica algunos de los grandes 
descubrimientos 
e 
inventos 
de 
la 
humanidad. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34257
Lunes, 25 de julio de 2016
3.2. Valora y describe la influencia del 
desarrollo tecnológico en las condiciones 
de vida y en el trabajo. 
3.3. Conoce y explica algunos de los avances 
de la ciencia en: el hogar y la vida 
cotidiana, la medicina, la cultura y el ocio, 
el arte, la música, el cine y el deporte y las 
TIC. 
4.1. 
Efectúa 
búsquedas 
guiadas 
de 
información en la red. 
4.2. Conoce y aplica estrategias de acceso y 
trabajo en Internet. 
4.3. Utiliza algunos recursos a su alcance 
proporcionados por las tecnologías de la 
información 
para 
comunicarse 
y 
colaborar. 
4.4. Usa de manera autónoma el tratamiento 
de textos (ajuste de página, inserción de 
ilustraciones o notas, etc.) 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34258
Lunes, 25 de julio de 2016
 
SEXTO CURSO 
BLOQUE 2. EL SER HUMANO Y LA SALUD 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
 
- 
El cuerpo humano y su funcionamiento. 
Anatomía y fisiología. 
- 
Las funciones vitales en el ser humano: 
de relación (órganos de los sentidos, sistema 
nervioso, aparato locomotor), de nutrición 
(aparatos respiratorio, digestivo, circulatorio y 
excretor) 
y 
de 
reproducción 
(aparato 
reproductor). 
- 
Salud 
y 
enfermedad. 
Principales 
enfermedades que afectan a los aparatos y 
sistemas del organismo humano.  
- 
Hábitos 
saludables 
para 
prevenir 
enfermedades que afectan a los diferentes 
aparatos 
y 
sistemas. 
La 
conducta 
responsable. Efectos nocivos del consumo de 
alcohol y drogas.  
- 
Avances científicos que mejoran la vida. 
Científicos relevantes. 
- 
Conocimiento de actuaciones básicas de 
primeros auxilios. Prevención y protocolos de 
actuación 
ante 
accidentes 
escolares 
y 
domésticos. 
- 
Conocimiento de sí mismo y de los 
demás. 
1. Identificar y localizar los principales 
órganos implicados en la realización de 
las funciones vitales del cuerpo humano, 
estableciendo 
algunas 
relaciones 
fundamentales entre ellas y determinados 
hábitos de salud. 
2. Conocer 
los 
fundamentos 
del 
funcionamiento fisiológico del cuerpo 
humano y su estructura anatómica. 
3. Relacionar determinadas prácticas de vida 
con el adecuado funcionamiento del 
cuerpo, 
adoptando 
estilos 
de 
vida 
saludables 
(alimentación, 
higiene, 
ejercicio físico y descanso), sabiendo las 
repercusiones para la salud de su modo 
de vida. 
4. Señalar la aportación de algunos avances 
de la ciencia y la investigación. 
5. Conocer y aplicar los protocolos de 
actuación ante accidentes escolares y 
domésticos. 
6. Adquirir estrategias de resolución de 
conflictos y relación social disponiendo de 
alternativas de ocio saludable y criterios 
para la toma de decisiones adecuadas. 
1.1. Identifica y localiza los principales 
órganos implicados en la realización de 
las funciones vitales del cuerpo humano: 
Nutrición (aparatos respiratorio, digestivo, 
circulatorio y excretor), Reproducción 
(aparato reproductor), Relación (órganos 
de los sentidos, sistema nervioso, aparato 
locomotor). 
2.1. Identifica y describe las principales 
características 
fisiológicas 
de 
las 
funciones vitales del ser humano. 
2.2. Reconoce la estructura anatómica del 
cuerpo humano. 
3.1. Identifica estilos de vida saludables y sus 
efectos sobre el cuidado y mantenimiento 
de los diferentes órganos y aparatos. 
3.2. Identifica y valora hábitos saludables para 
prevenir enfermedades y mantiene una 
conducta responsable. 
3.3. Identifica y adopta hábitos de higiene, 
cuidado y descanso. 
3.4. Reconoce los efectos nocivos del 
consumo de alcohol y drogas. 
4.1. Observa, identifica y describe algunos 
avances de la ciencia que mejoran la 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34259
Lunes, 25 de julio de 2016
- 
La identidad y la autonomía personal. La 
relación con los demás. La toma de 
decisiones: criterios y consecuencias. La 
resolución pacífica de conflictos. Estrategias 
de relación social. Ocio saludable. 
- 
La igualdad entre hombre y mujeres. 
salud 
(medicina, 
producción 
y 
conservación de alimentos, potabilización 
del agua, etc.). 
5.1. Conoce y utiliza técnicas de primeros 
auxilios, en situaciones simuladas y 
reales. 
6.1. Identifica emociones y sentimientos 
propios, de sus compañeros y de los 
adultos 
manifestando 
conductas 
empáticas. 
6.2. Conoce y aplica estrategias para estudiar 
y trabajar de manera eficaz. 
6.3. Reflexiona sobre el trabajo realizado, 
saca conclusiones sobre cómo trabaja y 
aprende y elabora estrategias para seguir 
aprendiendo. 
6.4. Planifica de forma autónoma y creativa 
actividades de ocio y tiempo libre, 
individuales y en grupo. 
6.5. Manifiesta autonomía en la planificación 
y ejecución de acciones y tareas y 
desarrolla iniciativa en la toma de 
decisiones, identificando los criterios y las 
consecuencias 
de 
las 
decisiones 
tomadas. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34260
Lunes, 25 de julio de 2016
BLOQUE 3. LOS SERES VIVOS 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
Medio natural. Seres vivos, materia 
inerte. Diferenciación. 
- 
Las relaciones entre los seres vivos. 
Cadenas 
alimentarias. 
Especies, 
poblaciones, comunidades y ecosistemas. 
Especies invasoras y especies protegidas. 
- 
La biosfera, diferentes hábitats de los 
seres vivos. 
- 
Respeto de las normas de uso, de 
seguridad y de mantenimiento de los 
instrumentos de observación y de los 
materiales de trabajo. 
- 
Interés por la observación y el estudio 
riguroso de todos los seres vivos. Empleo de 
instrumentos apropiados y uso de medios 
audiovisuales y tecnológicos.  
- 
Hábitos de respeto y cuidado hacia los 
seres vivos. La conservación del medio 
ambiente. Factores de contaminación y 
regeneración. Figuras de protección. 
- 
Normas de prevención de riesgos. 
- 
Uso de medios tecnológicos o muestras 
reales para el estudio de los seres vivos. 
1. Definir medio natural y diferenciar la 
materia inerte de los seres vivos. 
2. Conocer 
las 
características 
y 
componentes 
de 
un 
ecosistema 
entendiendo la importancia del medio 
físico (sol, agua, suelo, relieve y aire) y su 
relación con los seres vivos, identificando 
las causas de la extinción de algunas 
especies. 
3. Usar medios tecnológicos, respetando las 
normas de uso, de seguridad y de 
mantenimiento de los instrumentos de 
observación y de los materiales de trabajo, 
mostrando interés por la observación y el 
estudio riguroso de todos los seres vivos, 
y hábitos de respeto y cuidado hacia los 
seres vivos. 
1.1. Describe y comprende el concepto de 
medio natural. 
1.2. Identifica y explica las diferencias entre 
seres vivos y materia inerte. 
1.3 Identifica y describe algunas de las 
actuaciones del hombre que modifican el 
medio natural. 
2.1. Identifica y explica las relaciones entre los 
seres 
vivos. 
Cadenas 
alimentarias. 
Especies, poblaciones, comunidades y 
ecosistemas. 
2.2. Reconoce y explica la biodiversidad e 
identifica y ejemplifica las causas de la 
extinción de especies. 
2.3. Observa e identifica las principales 
características y componentes de los 
ecosistemas. 
2.4. Reconoce y explica algunos ecosistemas, 
pradera, charca, bosque y litoral y los 
seres vivos que en ellos habitan. 
2.5. Observa e identifica diferentes hábitats de 
los 
seres 
vivos 
y 
distingue 
las 
características de los de Castilla y León. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34261
Lunes, 25 de julio de 2016
3.1. Muestra conductas de respeto y cuidado 
hacia los seres vivos. 
3.2. Usa la lupa y otros medios tecnológicos 
en los diferentes trabajos que realiza. 
3.3. Manifiesta una cierta precisión y rigor en 
la observación y en la elaboración de los 
trabajos. 
3.4. Observa y registra algún proceso 
asociado a la vida de los seres vivos, 
utilizando los instrumentos y los medios 
audiovisuales y tecnológicos apropiados, 
comunicando de manera oral y escrita los 
resultados. 
3.5. Respeta las normas de uso, de seguridad 
y de mantenimiento de los instrumentos 
de observación y de los materiales de 
trabajo. 
 
BLOQUE 4. MATERIA Y ENERGÍA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
Diferentes procedimientos para la medida 
del volumen de un cuerpo. 
- 
Predicción 
de 
alteraciones 
en 
el 
movimiento y en la forma de los cuerpos por 
efecto de las fuerzas y los cambios de estado. 
1. Conocer los procedimientos para la 
medida del volumen de un cuerpo. 
2. Conocer leyes básicas que rigen la 
transmisión de la corriente eléctrica y 
analizar 
fenómenos 
de 
naturaleza 
eléctrica. 
1.1. Realiza la medida del volumen de un 
cuerpo. 
2.1. Conoce las leyes básicas que rigen la 
transmisión de la corriente eléctrica. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34262
Lunes, 25 de julio de 2016
- 
La 
luz 
como 
fuente 
de 
energía. 
Electricidad: la corriente eléctrica. Circuitos 
eléctricos. 
- 
Planificación 
y 
realización 
de 
experiencias diversas para estudiar las 
propiedades de materiales de uso común y su 
comportamiento ante la luz, el sonido, el calor, 
la humedad y la electricidad. 
- 
Observación de algunos fenómenos de 
naturaleza eléctrica y sus efectos (luz y calor). 
Atracción y repulsión de cargas eléctricas. 
- 
Fuentes de energías renovables y no 
renovables. 
El 
desarrollo 
energético, 
sostenible y equitativo. Uso responsable de 
las fuentes de energía en el planeta. 
3. Planificar 
y 
realizar 
sencillas 
investigaciones 
prediciendo 
el 
comportamiento de los cuerpos ante la 
electricidad siguiendo los pasos del 
método científico y empleando programas 
de simulación. 
4. Comprender el concepto y tipos de energía 
diferenciando las distintas fuentes y 
valorando su origen, características, la 
importancia de hacer un uso responsable 
y asociando la energía al emprendimiento 
empresarial 
y 
a 
las 
actividades 
económicas. 
2.2. Observa, identifica y explica algunos 
efectos de la electricidad. 
2.3. 
Expone 
ejemplos 
de 
materiales 
conductores y aislantes, argumentado su 
exposición. 
3.1. Planifica y realiza sencillas experiencias y 
predice cambios en el movimiento, en la 
forma o en el estado de los cuerpos por 
efecto de las fuerzas o de las aportaciones 
de energía, comunicando el proceso 
seguido y el resultado obtenido. 
3.2. Realiza pequeños experimentos para 
estudiar la atracción y repulsión de cargas 
eléctricas. 
3.3 Empleo de programas de simulación 
científica para la predicción de resultados. 
4.1. Identifica y explica algunas de las 
principales características de las energías 
renovables y no renovables, identificando 
las diferentes fuentes de energía y 
materias primas y el origen de las que 
provienen. 
4.2. Identifica y explica los beneficios y 
riesgos 
(agotamiento, 
lluvia 
ácida, 
radiactividad, 
efecto 
invernadero) 
relacionados con la utilización de la 
energía, exponiendo posibles actuaciones 
para un desarrollo sostenible. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34263
Lunes, 25 de julio de 2016
4.3. Explica la importancia de la explotación y 
aprovechamiento de los recursos de 
manera sostenible y lo vincula a la 
actividad económica. 
 
BLOQUE 5. LA TECNOLOGÍA, OBJETOS Y MÁQUINAS 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
 
- 
Máquinas y aparatos. Tipos de máquinas. 
Utilidad y ejemplos en la vida cotidiana. 
- 
Análisis y funciones de operadores y 
utilización en la construcción de un aparato. 
- 
Construcción de estructuras sencillas que 
cumplan una función o condición para 
resolver un problema a partir de piezas 
moduladas. 
Planificación, 
montaje 
y 
desmontaje. 
- 
La electricidad en el desarrollo de las 
máquinas. 
Elementos 
de 
los 
circuitos 
eléctricos. 
Efectos 
de 
la 
electricidad. 
Conductores y aislantes. 
- 
Magnetismo. El imán. La relación entre la 
electricidad y el magnetismo. 
- 
La ciencia: presente y futuro de la 
sociedad. Mejora de las condiciones de vida: 
vivienda, 
medicina, 
transportes, 
comunicaciones e industria. 
1. Conocer los componentes y los principios 
básicos que rigen máquinas y aparatos 
diferenciando y enunciando ejemplos de 
máquinas simples y compuestas de uso 
frecuente. 
2. Planificar 
con 
el 
diseño 
previo 
de 
esquemas, simuladores o dibujos la 
construcción de objetos y aparatos con 
una finalidad previa, utilizando fuentes 
energéticas, operadores y materiales 
apropiados, 
realizando 
el 
trabajo 
individual y en equipo, y proporcionando 
información sobre qué estrategias se han 
empleado. 
3. Realiza experiencias sencillas y pequeñas 
investigaciones sobre la electricidad, el 
magnetismo y su utilización: planteando 
problemas, 
enunciando 
hipótesis, 
seleccionando 
el 
material 
necesario, 
realizando 
el 
montaje, 
extrayendo 
conclusiones y comunicando resultados. 
1.1. Identifica diferentes tipos de máquinas, y 
las clasifica según el número de piezas, la 
manera de accionarlas, y la acción que 
realizan. 
1.2. Observa, identifica y describe algunos de 
los componentes de las máquinas. 
1.3. Observa e identifica alguna de las 
aplicaciones de las máquinas y aparatos, 
y su utilidad para facilitar las actividades 
humanas. 
2.1. Construye alguna estructura sencilla que 
cumpla una función o condición para 
resolver un problema a partir de piezas 
moduladas. 
3.1. Observa e identifica los elementos de un 
circuito 
eléctrico 
aplicándolos 
para 
construir uno. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34264
Lunes, 25 de julio de 2016
- 
Beneficios y riesgos de las tecnologías y 
productos. 
- 
Importantes descubrimientos e inventos. 
Biografías de inventores y científicos. 
- 
Tratamiento de textos. Búsqueda guiada 
de información en la red. Control del tiempo y 
uso responsable de las TIC. 
4. Reconocer inventos, investigadores, o 
científicos que han contribuido a mejorar 
la calidad de vida de las personas y han 
hecho avanzar a la Humanidad (en el 
hogar, en la medicina, en el transporte y 
las comunicaciones, en el ocio…). 
5. Emplear estrategias de búsqueda y 
selección de información en la red. 
3.2. Observa e identifica las principales 
características de los imanes y relaciona 
la electricidad y magnetismo. 
3.3. Elabora un informe como técnica para el 
registro 
de 
un 
plan 
de 
trabajo, 
comunicando de forma oral y escrita las 
conclusiones. 
4.1. Conoce y explica algunos de los grandes 
descubrimientos 
e 
inventos 
de 
la 
humanidad. 
4.2. Valora y describe la influencia del 
desarrollo tecnológico en las condiciones 
de vida y en el trabajo. 
4.3. Conoce y explica algunos de los avances 
de la ciencia en: el hogar y la vida 
cotidiana, la medicina, la cultura y el ocio, 
el arte, la música, el cine y el deporte y las 
TIC. 
5.1. 
Efectúa 
búsquedas 
guiadas 
de 
información en la red. 
5.2. Conoce y aplica estrategias de acceso y 
trabajo en Internet. 
5.3. Utiliza algunos recursos a su alcance 
proporcionados por las tecnologías de la 
información 
para 
comunicarse 
y 
colaborar. 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34265
Lunes, 25 de julio de 2016
CIENCIAS SOCIALES 
 
Las Ciencias Sociales integran diversas disciplinas que estudian a las personas 
como seres sociales y su realidad en sus aspectos geográficos, sociológicos, 
económicos e históricos. La finalidad de las Ciencias Sociales en esta etapa es 
desarrollar capacidades en los niños y niñas que les permitan tanto interpretar la 
realidad que les rodea como intervenir en ella, así como aprender a vivir en sociedad, 
conociendo los mecanismos fundamentales de la democracia y respetando las reglas 
de la vida colectiva. 
Comprender la realidad que le rodea significa saber observar el medio, 
diferenciar o clasificar los elementos que lo integran y las relaciones que se establecen 
entre ellos, así como poder elaborar juicios de valor de forma autónoma. Cualquier 
hecho que se produzca en el entorno del niño posee una dimensión espacial, temporal, 
económica, social y cultural que debe servir para formar actitudes, valores, habilidades 
y dotarlo de conocimientos para el ejercicio de la ciudadanía y para la participación 
activa en la vida económica, social y cultural, con una visión crítica y responsable. 
Debemos aplicar de forma integrada los contenidos propios de las Ciencias 
Sociales en Educación Primaria, con el fin de lograr la realización adecuada de 
actividades y la resolución eficaz de problemas cada vez más complejos. Para ello, 
partiendo de los preconceptos que tienen, hemos de ir generando ideas cada vez más 
estructuradas que permitan una mejor interpretación de la realidad. 
El área de Ciencias Sociales se estructura en cuatro bloques: 
Bloque 1. Contenidos comunes. Establece las características del currículo básico 
común a toda el área y las técnicas de trabajo con las que afrontar el aprendizaje de las 
Ciencias Sociales en la etapa. El diseño del bloque está presentado para la etapa, sin 
una secuenciación por niveles, puesto que recoge cuestiones generales de carácter 
trasversal. 
Bloque 2. El mundo en que vivimos.  Realiza el estudio de la geografía tanto en el 
entorno, que acerca al alumno a su realidad, como en medios más lejanos para que 
tenga una visión más global. Enlaza las características físicas de los territorios con las 
organizaciones y divisiones políticas generadas por el ser humano. Incluye, así, 
contenidos que van desde el conocimiento de la localidad en la que vive, a su comunidad 
autónoma, su país y los continentes; extendiéndose hasta el dominio del Universo, la 
representación de la Tierra y la orientación en el espacio. El agua y el consumo 
responsable, el clima y el cambio climático, el paisaje y la intervención humana en el 
medio también están recogidos en este apartado. 
Bloque 3. Vivir en sociedad.  Inicia un proceso de comprensión acerca de las 
características de los distintos grupos sociales, respetando y valorando sus diferencias, 
quiénes son sus integrantes, cómo se distribuyen en el espacio físico, las normas de 
convivencia que establecen, los cauces de participación ciudadana, de qué manera se 
distribuyen la responsabilidad y el trabajo entre sus miembros, cómo se producen y 
reparten los bienes de consumo, la vida económica de los ciudadanos, la capacidad 
emprendedora de los miembros de la sociedad y el estudio de la empresa, que 
comprenderá la función dinamizadora de la actividad empresarial en la sociedad, la 
organización social, política y territorial y el conocimiento de las instituciones europeas, 
la población, los sectores de producción, y educación financiera elemental. 
Bloque 4. Las huellas del tiempo. Se trabajará la comprensión de conceptos como el 
tiempo histórico y su medida, la capacidad de ordenar temporalmente algunos hechos 
históricos y otros hechos relevantes utilizando para ello las nociones básicas de 
sucesión, duración y simultaneidad. Se estudiarán las grandes etapas históricas de la 
Humanidad para adquirir la idea de edad de la Historia y datar las cinco edades de la 
Historia, asociadas a los hechos que marcan sus inicios y sus finales, para lo que es 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34266
Lunes, 25 de julio de 2016
preciso conocer las condiciones históricas, acontecimientos y mujeres y hombres 
protagonistas en diferentes periodos de tiempo. Es importante para los alumnos adquirir 
las referencias históricas que les permitan elaborar una interpretación personal del 
mundo, a través de unos conocimientos básicos de Historia de España y de las distintas 
Comunidades Autónomas, con respeto y valoración de los aspectos comunes y los de 
carácter diverso. 
En este bloque se utilizarán mapas y cualquier otra representación gráfica 
adecuada para la identificación y análisis de procesos históricos, para dar a conocer los 
procedimientos básicos para el comentario de dichas fuentes. 
Es importante que el alumnado desarrolle la curiosidad por conocer las formas 
de vida humana en el pasado y que valore la importancia que tienen los restos para el 
conocimiento y estudio de la historia y como patrimonio cultural que hay que cuidar y 
legar. 
En este bloque también se desarrolla la capacidad para valorar y respetar el 
patrimonio natural, histórico, cultural y artístico, y asumir las responsabilidades que 
supone su conservación y mejora. 
 
ORIENTACIONES METODOLÓGICAS 
 
Las Ciencias Sociales precisan de un modelo que centre la atención en el 
alumnado y en la interpretación particular que hace de los hechos sociales que le 
rodean. El método tradicional basado en la transmisión de saber debe compatibilizarse 
con la aplicación de nuevas fórmulas metodológicas en consonancia con las 
necesidades y exigencias de la sociedad actual. La interpretación de la información 
sobre hechos y fenómenos permitirá a los estudiantes comprender de manera más 
adecuada la realidad en la que viven. 
Tomando como referencia el alumno y teniendo en cuenta las directrices del 
trabajo colaborativo e interactivo, debemos provocar el empleo del método científico en 
nuestra práctica docente de las Ciencias Sociales. 
La inducción facilitará la construcción del conocimiento social relacionando 
hechos e interpretándolos, estableciendo comparaciones, a partir de las experiencias 
propias y observaciones directas, para la elaboración de conclusiones que permitan 
alcanzar la comprensión del entorno social. 
La deducción permitirá, al partir del hecho global y buscando la explicación 
particular, la generación de distintas alternativas de trabajo en función de las hipótesis 
que se plantean en relación con un suceso determinado. La variedad de conclusiones 
permitirá contrastar distintas percepciones de la realidad, y la aceptación de los 
diferentes puntos de vista que incluye la perspectiva democrática del ámbito social. 
El proceso de enseñanza-aprendizaje de las Ciencias sociales debe orientarse 
hacia el alcance competencial del alumnado, en el que descubra mediante la 
comparación, las analogías y diferencias que se producen en los fenómenos sociales, y 
relacione situaciones sociales del pasado con otras actuales o futuras. A lo largo de la 
etapa, la secuenciación elaborada por los docentes, tendrá que planificar el 
conocimiento de lo cercano, con peculiaridades propias, a lo más general y global, 
afianzando las categorías espaciales y temporales de manera adecuada. 
Es necesario incluir el trabajo de campo como elemento que genere una 
estructura de planificación, investigación, recogida sistemática de información y análisis 
de un acontecimiento o suceso. Las salidas culturales o itinerarios guiados, de manera 
directa o simulada mediante los recursos interactivos que nos ofrecen las tecnologías 
de la información y la comunicación (TIC), deben ser empleados para establecer las 
bases del trabajo sistemático y el rigor científico que precisa el área. 
El análisis y comentario de textos, documentos y biografías es un recurso 
metodológico que tenemos que iniciar en la Etapa. Dotaremos al alumnado de 
estrategias adecuadas de interpretación, valoración y síntesis de estas fuentes para que 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34267
Lunes, 25 de julio de 2016
expongan de manera adecuada los aspectos geográficos, históricos, sociales o 
culturales que extraigan de ellos. 
Los métodos interactivos deben constituir un recurso metodológico fundamental 
del área. El estudio de casos y el aprendizaje basado en problemas implican al 
alumnado, de manera individual o en trabajos colectivos, en la demostración de “saber 
hacer” que exige el aprendizaje por competencias. 
Los recursos tecnológicos de localización geográfica, de utilización generalizada 
en la sociedad actual, facilitarán el acceso de los alumnos a experiencias y fuentes de 
información del ámbito social, pero deben complementar y facilitar el trabajo diario de 
memorización, análisis individual y esquematización conceptual que requieren las 
construcciones mentales que interactúan en las Ciencias Sociales con el resto áreas de 
Educación Primaria. 
 
CURRÍCULO DE ETAPA 
 
BLOQUE 1: CONTENIDOS COMUNES 
 
CONTENIDOS 
- Iniciación al conocimiento científico y su aplicación en las Ciencias Sociales. 
- Recogida de información del tema a tratar, utilizando diferentes fuentes (directas e 
indirectas) para elaborar síntesis, comentarios, informes y otros trabajos de contenido 
social. 
- Utilización de las TIC para buscar y seleccionar información para aprender, 
compartir y presentar conclusiones. 
- Utilización, interpretación y lectura de diferentes lenguajes textuales, gráficos, 
códigos numéricos, cartográficos y otros, del entorno social próximo. 
- Técnicas de trabajo intelectual. Elaboración de esquemas, resúmenes, 
memorización y estructuración de la información recibida. 
- Desarrollo de estrategias para organizar, memorizar y recuperar la información, 
recogiendo las ideas principales, obtenidas mediante diferentes métodos y fuentes de 
carácter científico, geográfico e histórico. 
- Estrategias para desarrollar la responsabilidad, la capacidad de esfuerzo y la 
constancia en el estudio. 
- Fomento de técnicas de animación a la lectura de textos de divulgación de las 
Ciencias Sociales, de carácter social, geográfico e histórico. 
- Utilización de estrategias para potenciar la cohesión del grupo y el trabajo 
cooperativo desarrollando habilidades sociales que favorezcan la colaboración, la 
igualdad entre los hombres y las mujeres y valorando la importancia de la contribución 
de todos. 
- Uso correcto y seguro de diversos materiales con los que se trabaja procurando su 
mantenimiento. 
- Planificación y gestión de proyectos con el fin de alcanzar objetivos. Iniciativa 
emprendedora y mecanismos del intercambio comercial. 
- Estrategias para la resolución de conflictos, utilización de las normas de convivencia 
y valoración de la convivencia pacífica y tolerante, aceptando las diferencias de los 
distintos grupos humanos, entre otros, el pueblo gitano. 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
1. Obtener información concreta y relevante sobre hechos o fenómenos previamente 
delimitados, utilizando diferentes fuentes (directas e indirectas) siendo capaz de analizar 
e interpretar la información recibida. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34268
Lunes, 25 de julio de 2016
2. Utilizar las TIC para obtener información, recogiendo datos para aprender, realizar 
exposiciones, compartir conocimientos y expresar contenidos de Ciencias Sociales. 
3. Desarrollar la responsabilidad, la capacidad de esfuerzo y la constancia en el 
estudio. 
4. Realizar trabajos y presentaciones a nivel individual y grupal que, utilizando 
diferentes técnicas, supongan la búsqueda, memorización, selección y organización 
de textos de carácter social, geográfico o histórico, mostrando habilidad para trabajar 
tanto individualmente como de manera colaborativa dentro de un equipo. 
5. Valorar el trabajo en equipo, mostrando actitudes de cooperación y participación 
responsable y adoptando un comportamiento constructivo que acepte las diferencias 
hacia las ideas y aportaciones ajenas. 
6. Apreciar y respetar la variedad de los diferentes grupos humanos y valorar la 
importancia de una convivencia pacífica y tolerante entre todos ellos sobre la base de 
los valores democráticos y los derechos humanos universalmente compartidos. 
7. Valorar la cooperación y el dialogo como forma de evitar y resolver conflictos, 
fomentando la igualdad entre el hombre y la mujer y los valores democráticos. 
8. Desarrollar la creatividad y el espíritu emprendedor, aumentando las capacidades 
para aprovechar la información, las ideas y presentar conclusiones innovadoras, 
originales y creativas. 
9. Desarrollar actitudes de cooperación y de trabajo en equipo, así como el hábito de 
asumir nuevos roles en una sociedad en continuo cambio. 
 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
1.1. Busca, selecciona y organiza información concreta y relevante, la analiza, elabora 
conclusiones, reflexiona acerca del proceso seguido y lo comunica oralmente y/o 
por escrito. 
2.1. Utiliza las TIC (Internet, blogs, redes sociales…) para elaborar trabajos con la 
terminología adecuada a los temas tratados. 
2.2. Analiza informaciones relacionadas con el área y maneja imágenes, tablas, gráficos, 
mapas, esquemas, resúmenes y las TIC geográficas. 
3.1. Realiza las tareas encomendadas y presenta los trabajos de manera ordenada, 
clara y limpia. 
3.2. Utiliza con rigor y precisión el vocabulario adquirido para elaborar trabajos con la 
terminología adecuada a los temas tratados. 
3.3. Expone oralmente, de forma clara y ordenada, contenidos relacionados con el área, 
que manifiesten la comprensión de textos orales y/o escritos. 
4.1. Realiza trabajos y presentaciones a nivel individual y grupal que suponen la 
búsqueda, selección, y organización de textos de carácter geográfico, social e 
histórico. 
5.1. Utiliza estrategias para realizar trabajos de forma individual y en equipo, y muestra 
habilidades para la resolución pacífica de conflictos. 
5.2. Participa en actividades de grupo adoptando un comportamiento responsable, 
constructivo y solidario y respeta los principios básicos del funcionamiento 
democrático. 
6.1. Valora la importancia de una convivencia pacífica y tolerante entre los diferentes 
grupos humanos sobre la base de los valores democráticos y los derechos humanos 
universalmente compartidos. 
7.1. Participa de una manera eficaz y constructiva en la vida social y crea estrategias 
para resolver conflictos. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34269
Lunes, 25 de julio de 2016
7.2. Valora la cooperación y el dialogo como forma de evitar y resolver conflictos, 
fomentando la igualdad entre el hombre y la mujer y los valores democráticos. 
7.3. Identifica y utiliza los códigos de conducta y los usos generalmente aceptados en 
las distintas sociedades y entornos (escuela, familia, barrio etc.). 
8.1. Muestra actitudes de confianza en sí mismo, sentido crítico, iniciativa personal, 
curiosidad, interés, creatividad en el aprendizaje y espíritu emprendedor que le 
hacen activo ante las circunstancias que le rodean. 
8.2. Manifiesta autonomía en la planificación y ejecución de acciones y tareas y tiene 
iniciativa en la toma de decisiones 
9.1. Desarrolla actitudes de cooperación y de trabajo en equipo, valora las ideas ajenas 
y reacciona con intuición, apertura y flexibilidad ante ellas. 
9.2. Planifica trabajos en grupo, coordina equipos, toma decisiones y acepta 
responsabilidades. 
 
BLOQUE 2. EL MUNDO EN QUE VIVIMOS 
 
CONTENIDOS 
 
- El Universo y el sistema solar: los astros, las estrellas, el Sol. Los planetas. 
- El planeta Tierra y la Luna, su satélite. Características. Movimientos y sus 
consecuencias. 
- La representación de la Tierra. Globos terráqueos. Identificación de los polos, el eje, 
los hemisferios, paralelos y meridianos. El Planisferio: físico y político. 
- Cartografía. Planos, mapas, fotografías aéreas, imágenes de satélite y otros medios 
tecnológicos. Escalas. Google Earth. 
- Orientación y localización. Los puntos cardinales. Coordenadas geográficas: Latitud y 
longitud. La brújula y los sistemas de posicionamiento global (GPS). Planificación de 
itinerarios. Google Maps. 
- Las capas de la Tierra: Atmósfera, Hidrosfera, corteza, manto y núcleo. 
- La Atmósfera. Fenómenos atmosféricos. El tiempo atmosférico. Medición y predicción. 
Mapas del tiempo. Símbolos convencionales. 
- El clima y factores climáticos. Elementos meteorológicos y factores geográficos. Las 
grandes zonas climáticas del planeta. Los tipos de climas de España y de Castilla y 
León: características básicas y sus zonas de influencia. 
- La hidrosfera. Distribución de las aguas en el planeta. Aguas subterráneas y 
superficiales. Vertientes hidrográficas peninsulares y principales ríos. Cuencas 
hidrográficas peninsulares. La cuenca hidrográfica del Duero. El ciclo del agua. 
- La Litosfera. Rocas y minerales. Tipos de rocas: características, identificación, 
propiedades, usos y utilidades. 
- Formas de relieve y accidentes geográficos. Principales unidades del relieve de 
España y de Castilla y León. 
- La diversidad geográfica de Europa: relieve, climas, e hidrografía. 
- El paisaje: elementos que lo forman. Tipos de paisajes. Características de los 
principales paisajes de Castilla y León, España y Europa. 
- Los grandes biomas mundiales y su distribución geográfica. 
- La intervención humana en el medio natural. El desarrollo sostenible. Consumo 
responsable: reducción, reutilización y reciclaje. Ahorro energético. El uso del agua y su 
ahorro. 
- Los problemas de la contaminación. El cambio climático: causas y consecuencias. 
- Catástrofes naturales: volcanes, terremotos e inundaciones. 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34270
Lunes, 25 de julio de 2016
1. Explicar cómo es y de qué forma se originó el Universo y sus principales 
componentes. 
2. Describir las características principales del sistema solar identificando diferentes tipos 
de astros y sus características. 
3. Localizar al planeta Tierra y a la Luna en el sistema solar explicando sus 
características, movimientos y consecuencias. 
4. Identificar las capas de la Tierra según su estructura ya sea interna o externa. 
5. Explicar las distintas formas de representar la superficie terrestre. 
6. Identificar y manejar los conceptos de paralelos, meridianos y coordenadas 
geográficas así como las nociones espaciales y la referencia a los puntos cardinales 
para situarse, localizar y describir la situación de los objetos en espacios delimitados; 
orientarse, y desplazarse. 
7. Emplear correctamente planos y mapas interpretando su escala y signos 
convencionales y manejar programas informáticos para visualizar diferente cartografía, 
con base en la fotografía aérea e imágenes de satélite. 
8. Identificar la atmósfera como escenario de los fenómenos meteorológicos, explicando 
la importancia de su cuidado. 
9. Explicar la diferencia entre clima y tiempo atmosférico, interpretar mapas del tiempo, 
reconocer los aparatos de medida, la recogida de datos atmosféricos y la información 
meteorológica proporcionada por satélites geoestacionarios. 
10. Identificar los elementos que influyen en el clima, explicando cómo actúan en él y 
adquiriendo una idea básica de clima y de los factores que lo determinan. 
11. Reconocer las zonas climáticas mundiales y los tipos de climas de España 
identificando algunas de sus características básicas. 
12. Explicar la hidrosfera, identificar y nombrar masas y cursos de agua, diferenciando 
aguas superficiales y aguas subterráneas, cuencas y vertientes hidrográficas, 
describiendo el ciclo del agua. 
13. Adquirir el concepto de litosfera, conocer algunos tipos de rocas y su composición 
identificando distintos minerales y algunas de sus propiedades. 
14. Describir las características del relieve de España y su red hidrográfica, 
localizándolos en un mapa. 
15. Identificar las principales unidades del relieve de Europa sus climas y su red 
hidrográfica, localizándolos en un mapa. 
16. Explicar qué es un paisaje e identificar los principales elementos que lo componen. 
Reconocer los principales paisajes de Castilla y León, España y Europa. Establecer 
comparaciones entre los principales paisajes identificando los principales biomas de la 
Tierra y reconociendo la distribución geográfica de los mismos. 
17. Explicar y reconocer la influencia del comportamiento humano en el medio natural, 
identificando el uso sostenible de los recursos naturales proponiendo una serie de 
medidas necesarias para el desarrollo sostenible de la humanidad, especificando sus 
efectos positivos. 
18. Explicar las consecuencias que tienen nuestras acciones sobre el clima y el cambio 
climático tomando conciencia de la necesidad de adopción de medidas de protección 
del medio. 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34271
Lunes, 25 de julio de 2016
 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
 
1.1. Describe cómo es y de qué forma se originó el Universo y explica sus 
principales componentes identificando galaxia, estrella, planeta, satélite, 
asteroide y cometa. 
2.1. Describe las características, componentes y movimientos del sistema solar, 
identificando el Sol en el centro del sistema solar y localizando los planetas 
según su proximidad. 
3.1. Define y representa el movimiento de traslación terrestre, el eje de giro y los 
polos geográficos y asocia las estaciones de año a su efecto combinado. 
3.2. Explica el día y la noche como consecuencia de la rotación terrestre y como 
unidades para medir el tiempo. 
3.3. Define la traslación de la Luna identificando y nombrando las fases lunares. 
4.1. Identifica, nombra y describe las capas de la Tierra. 
5.1. Explica las distintas representaciones de la Tierra, planos, mapas, planisferios 
y globos terráqueos. 
6.1. Localiza diferentes puntos de la Tierra empleando los paralelos y meridianos y 
las coordenadas geográficas. 
7.1. Identifica y clasifica los diferentes tipos de mapas, incluyendo los planisferios, 
define qué es la escala en un mapa y utiliza e interpreta los signos 
convencionales más usuales que pueden aparecer en él. 
8.1. Identifica y nombra fenómenos atmosféricos y describe las causas que 
producen la formación de las nubes y las precipitaciones. 
8.2. Explica la importancia de cuidar la atmósfera y las consecuencias de no 
hacerlo. 
9.1. Explica cuál es la diferencia entre tiempo atmosférico y clima. 
9.2. Identifica los distintos aparatos de medida que se utilizan para la recogida de 
datos atmosféricos, clasificándolos según la información que proporcionan. 
9.3. Describe una estación meteorológica, explica su función y confecciona e 
interpreta gráficos sencillos de temperaturas y precipitaciones. 
9.4. Interpreta sencillos mapas meteorológicos distinguiendo sus elementos 
principales. 
10.1. Define clima, nombra sus elementos e identifica los factores que lo 
determinan. 
11.1. Explica que es una zona climática, nombrando las tres zonas climáticas del 
planeta y describiendo sus características principales. 
11.2. Describe y señala en un mapa los tipos de climas de España y las zonas a las 
que afecta cada uno, interpretando y analizando climogramas de distintos 
territorios de España vinculándolos con el clima al que pertenece. 
12.1. Define hidrosfera, e identifica y nombra masas y cursos de agua explicando 
cómo se forman las aguas subterráneas, cómo afloran y cómo se accede a 
ellas. 
12.2. Describe ordenadamente las fases en las que se produce el ciclo del agua. 
12.3. Diferencia cuencas y vertientes hidrográficas. 
12.4. Identifica y nombra los tramos de un río y las características de cada uno de 
ellos. 
13.1. Observa, identifica, y explica la composición de las rocas nombrando algunos 
de sus tipos. 
13.2. Identifica y explica las diferencias entre rocas y minerales, describe sus usos 
y utilidades, clasificando algunos minerales según sus propiedades. 
14.1. Define paisaje, identifica sus elementos y explica las características de los 
principales paisajes de España y Europa, valorando su diversidad. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34272
Lunes, 25 de julio de 2016
15.1. Localiza en un mapa las principales unidades del relieve de España y sus 
vertientes hidrográficas. 
15.2. Sitúa en un mapa los mares, océanos y los grandes ríos de España. 
16.1. Localiza en un mapa el relieve de Europa, sus vertientes hidrográficas y sus 
climas. 
16.2. Reconoce los principales rasgos del relieve, los ríos y el clima de Europa. 
17.1. Explica el uso sostenible de los recursos naturales proponiendo y adoptando 
una serie de medidas y actuaciones que conducen a la mejora de las 
condiciones ambientales de nuestro planeta. 
18.1. Explica las causas y consecuencias del cambio climático y las actuaciones 
responsables para frenarlo. 
 
BLOQUE 3. VIVIR EN SOCIEDAD 
 
CONTENIDOS 
 
- La organización social, política y territorial del Estado español.  
- La Constitución 1978. Derechos, deberes y libertades de los ciudadanos. 
- Forma de Gobierno. La Monarquía Parlamentaria. Entidades territoriales y 
órganos de gobierno. La Comunidad Autónoma de Castilla y León. El Estatuto de 
Autonomía. 
- Manifestaciones y diversidad cultural y lingüística de España, entre otras, las que 
caracterizan al pueblo gitano. 
- La Unión Europea: países, instituciones y fines. Diversidad política, social y 
cultural de los países de la UE. 
- La Población. Factores que modifican la población de un territorio. Población 
absoluta. Densidad de población. Distribución espacial, crecimiento natural y 
crecimiento real de la población. Variables demográficas. Representación gráfica. 
- La población en Castilla y León: principales rasgos demográficos. La población 
de España y de Europa: distribución y evolución. 
- Los movimientos migratorios. La importancia demográfica, cultural y económica 
de las migraciones en el mundo actual. 
- Las actividades productivas: recursos naturales, materias primas. Productos 
elaborados: artesanía e industria. Origen, transformación y comercialización de un 
producto básico. 
- Las formas de producción Las actividades económicas y los sectores de 
producción de Castilla y León, España y Europa. 
- La producción de bienes y servicios para satisfacer las necesidades humanas. 
La empresa. Actividad y funciones. Empleabilidad y espíritu emprendedor. 
- Educación financiera. El dinero. El ahorro. La publicidad y el consumo 
responsable. 
- La función de las comunicaciones y los medios de transporte en las actividades 
económicas, personales y sociales. Educación Vial: conductas y hábitos viales 
correctos de peatones y usuarios del transporte público o privado. 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
1. Explicar la importancia que tiene la Constitución para el funcionamiento del 
Estado español, así como los derechos, deberes y libertades recogidos en la 
misma. 
2. Identificar las Instituciones Políticas que se derivan de la Constitución y las 
funciones de las administraciones reconociendo la contribución al funcionamiento 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34273
Lunes, 25 de julio de 2016
de la sociedad, valorando la importancia de la participación personal en las 
responsabilidades colectivas. 
3. Describir la organización territorial del Estado español. Conocer los principales 
órganos de gobierno y las funciones del Municipio, Comunidad Autónoma de 
Castilla y León, Estado Español y Unión Europea. 
4. Valorar la diversidad cultural, social, política y lingüística del Estado español, 
respetando las diferencias, entre otras, las culturales y étnicas, y partiendo de lo 
cercano.  
5. Identificar la estructura y los fines de la Unión Europea, explicando algunas 
ventajas derivadas del hecho de formar parte de la Unión Europea y valorando la 
importancia de la adecuada gestión de los servicios públicos para la ciudadanía. 
6. Comprender los principales conceptos demográficos y su relación con los 
factores geográficos, sociales, económicos o culturales. 
7. Distinguir los principales rasgos de la población de Castilla y León, de España y 
de Europa, explicando su evolución y su distribución demográfica, representándola 
gráficamente. 
8. Describir los movimientos migratorios de la población en España y en el ámbito 
territorial de la Unión Europea. Comprender la importancia demográfica, cultural y 
económica de las migraciones. 
9. Explicar las diferencias entre materias primas y los productos elaborados, 
identificando las actividades que se realizan para obtenerlos y transformarlos. 
10. Identificar las actividades que pertenecen a cada uno de los sectores 
económicos, describir las características de estos, reconociendo las principales 
actividades económicas de Castilla y León, España y Europa. 
11. Reconocer las diferentes profesiones y responsabilidades que desempeñan las 
mujeres y los hombres del entorno, apreciando las actividades económicas 
relacionadas con la producción de bienes y servicios. 
12. Describir el funcionamiento de la publicidad y sus técnicas, distinguiendo 
publicidad educativa y publicidad consumista. 
13. Tomar conciencia del valor del dinero y sus usos mediante un consumo 
responsable y el sentido del ahorro. 
14. Comprender los beneficios que ofrece el espíritu emprendedor. 
15. Explicar las características esenciales de una empresa, especificando las 
diferentes actividades y formas de organización que pueden desarrollar 
distinguiendo entre los distintos tipos de empresas. 
16. Conocer y respetar las normas de circulación y fomentar la seguridad vial en 
todos sus aspectos. 
 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
 
1.1. Identifica, respeta y valora los principios democráticos más importantes 
establecidos en la Constitución y explica la importancia que la Constitución 
tiene para el funcionamiento del Estado español. 
2.1. Identifica las principales instituciones del Estado español y describe sus 
funciones y su organización. 
2.2. Identifica y comprende la división de poderes del estado y cuáles son las 
atribuciones recogidas en la Constitución para cada uno de ellos. 
3.1. Explica la organización territorial de España, nombra las estructuras básicas de 
gobierno y localiza en mapas políticos las distintas comunidades que forman 
España, así como sus provincias. 
4.1. Valora, partiendo de la realidad del estado español, la diversidad cultural, 
social, política y lingüística en un mismo territorio como fuente de 
enriquecimiento cultural. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34274
Lunes, 25 de julio de 2016
5.1. Explica qué es la Unión Europea y cuáles son sus objetivos políticos y 
económicos y localiza en un mapa los países miembros y sus capitales. 
5.2. Identifica las principales instituciones y sus órganos de gobierno en la Unión 
Europea, reconociendo sus símbolos y explicando en qué consiste el mercado 
único y la zona euro. 
6.1. Define demografía, comprende los principales conceptos demográficos y los 
calcula a partir de los datos de población. 
6.2. Define población de un territorio e identifica los principales factores que inciden 
en la misma y los define correctamente. 
6.3. Interpreta una pirámide de población y otros gráficos usados en el estudio de 
la población. 
7.1. Describe los principales rasgos de la población española y europea. 
7.2. Explica el proceso de la evolución de la población en España y en Europa y 
describe la incidencia que han tenido en la misma, factores como la esperanza 
de vida o la natalidad. 
7.3. Describe los factores que condicionan la distribución de la población española 
y europea. 
7.4. Sitúa en un mapa los mayores núcleos de población en España y las zonas 
más densamente pobladas. 
7.5. Describe la densidad de población de España comparándola mediante gráficos 
y mapas con la media de la Unión Europea. 
8.1. Explica el éxodo rural, la emigración a Europa y la llegada de emigrantes a 
nuestro país. 
8.2. Identifica y describe los principales problemas actuales de la población: 
superpoblación, envejecimiento, inmigración, etc. 
9.1. Identifica y define materias primas y producto elaborado y los asocia con las 
actividades en las que se obtienen. 
9.2. Describe ordenadamente el proceso de obtención de un producto hasta su 
venta, e identifica los sectores a los que pertenecen. 
10.1. Identifica los tres sectores de actividades económicas y clasifica distintas 
actividades en el grupo al que pertenecen. 
11.1. Explica las actividades relevantes de los sectores primario, secundario y 
terciario en España y Europa y sus localizaciones en los territorios 
correspondientes. 
12.1. Valora con espíritu crítico la función de la publicidad y reconoce y explica las 
técnicas publicitarias más habituales, analizando ejemplos concretos. 
13.1. Diferencia entre distintos tipos de gasto y adapta su presupuesto a cada uno 
de ellos. 
13.2. Planifica sus ahorros para gastos futuros elaborando un pequeño presupuesto 
personal. 
13.3. Investiga sobre distintas estrategias de compra, comparando precios y 
recopilando información. 
14.1. Desarrolla la creatividad y valora la capacidad emprendedora de los miembros 
de una sociedad. 
15.1. Identifica diferentes tipos de empresa según su tamaño y el sector económico 
al que pertenecen las actividades que desarrollan. 
15.2. Describe diversas formas de organización empresarial. 
15.3. Define términos sencillos relacionados con el mundo de la empresa y la 
economía, ilustrando las definiciones con ejemplos. 
16.1. Explica normas básicas de circulación y las consecuencias derivadas del 
desconocimiento o incumplimiento de las mismas. 
16.2. Conoce el significado de algunas señales de tráfico, reconoce la importancia 
de respetarlas y las utiliza tanto como peatón y como usuario de medios de 
transporte (abrocharse el cinturón, no molestar al conductor…). 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34275
Lunes, 25 de julio de 2016
 
BLOQUE 4. LAS HUELLAS DEL TIEMPO 
 
CONTENIDOS 
 
- El tiempo histórico y su medida. Unidades de medida y sus equivalencias. 
- Las fuentes históricas y su clasificación. Testimonios y herencias del pasado. 
- Las Edades de la Historia: Duración y datación de los hechos históricos 
significativos que las acotan. Las líneas del tiempo. 
- La Península Ibérica en la Prehistoria. Características. Yacimientos 
arqueológicos: Atapuerca. 
- La Península Ibérica en la Edad Antigua. La Romanización. El legado cultural 
romano en Castilla y León. 
- Los Reinos Peninsulares en la Edad Media. Las invasiones germánicas y el reino 
visigodo. Al-Ándalus. Los reinos cristianos. Alfonso IX y los ‘Decreta’ de las Cortes 
de León, origen del parlamentarismo. La Reconquista La convivencia de las tres 
culturas: judía, musulmana y cristiana. Procesos de integración política. 
- La Monarquía Hispánica en la Edad Moderna. El reinado de los Reyes Católicos: 
la unión dinástica, la conquista de Granada, la expulsión de los judíos, la 
persecución de los gitanos, el descubrimiento de América. 
- El auge de la Monarquía Hispánica en el siglo XVI: los reinados de Carlos I y 
Felipe II. El movimiento comunero. 
- La decadencia del imperio en el siglo XVII. Renacimiento y Barroco: las grandes 
figuras del Siglo de Oro español. 
- España en el siglo XVIII. La Guerra de Sucesión y el tratado de Utrecht. La 
Ilustración. El Despotismo Ilustrado de Carlos III. Goya y su tiempo. 
- España en la Edad Contemporánea: el siglo XIX. La Guerra de la Independencia 
y la labor de las Cortes de Cádiz. Transformaciones económicas y sociales del siglo 
XIX.  
- España en la Edad Contemporánea: los siglos XX y XXI. La Segunda República 
y la Guerra Civil (1931-1939). La dictadura de Franco (1939-1975). Nuestra historia 
reciente: la transición a la democracia. 
- Nuestro Patrimonio artístico, histórico y cultural. Cuidado y conservación del 
Patrimonio: museos, sitios y monumentos. 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN  
 
1. Explicar las características de cada tiempo histórico y ciertos acontecimientos de 
la vida cotidiana (familia y localidad; vivienda, transportes, comunicaciones) que han 
determinado cambios fundamentales en el rumbo de la historia. 
2. Utilizar las nociones básicas de sucesión, duración y simultaneidad para ordenar 
temporalmente algunos hechos históricos y otros hechos relevantes de la vida 
familiar y/o del entorno próximo. 
3. Identificar y localizar en el tiempo y en el espacio los procesos y acontecimientos 
históricos más relevantes de la historia de España para adquirir una perspectiva 
global de su evolución progresando en el dominio de ámbitos espaciales cada vez 
más complejos. 
4. Desarrollar la curiosidad por conocer las formas de vida humana en el pasado, 
valorando la importancia que tienen los restos para el conocimiento y estudio de la 
historia y como patrimonio cultural que hay que cuidar y legar. 
5. Valorar la importancia de los museos, sitios y monumentos históricos como 
espacios donde se enseña y se aprende mostrando una actitud de respeto a su 
entorno y su cultura, apreciando la diversidad y riqueza de la herencia cultural y 
desarrollando la sensibilidad artística. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34276
Lunes, 25 de julio de 2016
 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
 
1.1. Define el concepto de Prehistoria, identifica la idea de edad de la Historia y data 
las edades de la historia asociadas a los hechos que marcan sus inicios y sus 
finales, nombrando algunas fuentes de la historia representativas de cada una 
de ellas. 
1.2. Explica y valora la importancia de la escritura, la agricultura y la ganadería, 
como descubrimientos que cambiaron profundamente las sociedades 
humanas. 
2.1. Reconoce el siglo como unidad de medida del tiempo histórico y localiza hechos 
situándolos como sucesivos a.C. o d.C. 
2.2. Usa diferentes técnicas para localizar en el tiempo y en el espacio hechos del 
pasado, percibiendo la duración, la simultaneidad y las relaciones entre los 
acontecimientos. 
3.1. Sitúa en una línea del tiempo las etapas históricas más importantes de las 
distintas edades de la historia en España. 
3.2. Identifica y localiza en el tiempo y en el espacio los hechos fundamentales de 
la Historia de España describiendo las principales características de cada una 
de ellos. 
3.3. Explica aspectos relacionados con la forma de vida y organización social de 
España de las distintas épocas históricas estudiadas. 
3.4. Describe en orden cronológico los principales movimientos artísticos y 
culturales de las distintas etapas de la historia de España citando a sus 
representantes más significativos. 
3.5. Explica la diferencia de los dos períodos en los que se divide la Prehistoria y 
describe las características básicas de las formas de vida en estas dos épocas. 
3.6. Data la Edad Antigua y describe las características básicas de la vida en aquel 
tiempo, en especial las referidas a la romanización. 
3.7. Identifica los rasgos distintivos de las culturas que convivieron en los Reinos 
Peninsulares durante la Edad Media describiendo la evolución política y los 
distintos modelos sociales. 
3.8. Explica las características de la Edad Moderna y ciertos acontecimientos que 
han determinado cambios fundamentales en el rumbo de la historia en este 
periodo de tiempo. Monarquía de los Austrias. XVI-XVII. Los Borbones siglo 
XVIII. 
3.9. Explica los principales acontecimientos que se produjeron durante el siglo XIX 
y XX y que determinan nuestra Historia Contemporánea. 
3.10. Describe los rasgos característicos de la sociedad española actual, y valora 
su carácter democrático y plural, así como su pertenencia a la Unión Europea. 
4.1. Identifica, valora y respeta el patrimonio natural, histórico, cultural y artístico y 
asume las responsabilidades que supone su conservación y mejora. 
4.2. Respeta los restos históricos y los valora como un patrimonio que debemos 
legar y reconoce el valor que el patrimonio arqueológico monumental nos 
aporta para el conocimiento del pasado. 
5.1. Respeta y asume el comportamiento que debe cumplirse cuando visita un 
museo o un edificio antiguo. 
5.2. Aprecia la herencia cultural a escala local, nacional y europea como riqueza 
compartida que hay que conocer, preservar y cuidar. 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34277
Lunes, 25 de julio de 2016
CURRÍCULO POR CURSOS 
 
BLOQUE 1. CONTENIDOS COMUNES 
CONTENIDOS COMUNES PARA TODOS LOS CURSOS DE LA ETAPA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
Iniciación al conocimiento científico y su 
aplicación en las Ciencias Sociales. 
- 
Recogida de información del tema a 
tratar, utilizando diferentes fuentes (directas 
e 
indirectas) 
para 
elaborar 
síntesis, 
comentarios, informes y otros trabajos de 
contenido social. 
- 
Utilización de las TIC para buscar y 
seleccionar información para aprender, 
compartir y presentar conclusiones. 
- 
Utilización, interpretación y lectura de 
diferentes lenguajes textuales, gráficos, 
códigos numéricos, cartográficos y otros, del 
entorno social próximo. 
- 
Técnicas 
de 
trabajo 
intelectual. 
Elaboración de esquemas, resúmenes, 
memorización 
y 
estructuración 
de 
la 
información recibida. 
- 
Desarrollo 
de 
estrategias 
para 
organizar, 
memorizar 
y 
recuperar 
la 
información, 
recogiendo 
las 
ideas 
principales, obtenidas mediante diferentes 
1. Obtener información concreta y relevante 
sobre hechos o fenómenos previamente 
delimitados, utilizando diferentes fuentes 
(directas e indirectas) siendo capaz de 
analizar e interpretar la información 
recibida. 
2. Utilizar las TIC para obtener información, 
recogiendo datos para aprender, realizar 
exposiciones, compartir conocimientos y 
expresar contenidos de Ciencias Sociales. 
3. Desarrollar 
la 
responsabilidad, 
la 
capacidad de esfuerzo y la constancia en 
el estudio. 
4. Realizar trabajos y presentaciones a nivel 
individual 
y 
grupal 
que, 
utilizando 
diferentes 
técnicas, 
supongan 
la 
búsqueda, memorización, selección y 
organización de textos de carácter social, 
geográfico 
o 
histórico, 
mostrando 
habilidad 
para 
trabajar 
tanto 
individualmente 
como 
de 
manera 
colaborativa dentro de un equipo. 
1.1. Busca, selecciona y organiza información 
concreta y relevante, la analiza, elabora 
conclusiones, 
reflexiona 
acerca 
del 
proceso seguido y lo comunica oralmente 
y/o por escrito. 
2.1. Utiliza las TIC (Internet, blogs, redes 
sociales…) para elaborar trabajos con la 
terminología adecuada a los temas 
tratados. 
2.2. Analiza informaciones relacionadas con 
el área y maneja imágenes, tablas, 
gráficos, mapas, esquemas, resúmenes y 
las TIC geográficas. 
3.1. Realiza las tareas encomendadas y 
presenta 
los 
trabajos 
de 
manera 
ordenada, clara y limpia. 
3.2. Utiliza con rigor y precisión el vocabulario 
adquirido para elaborar trabajos con la 
terminología adecuada a los temas 
tratados. 
3.3. Expone oralmente, de forma clara y 
ordenada, contenidos relacionados con el 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34278
Lunes, 25 de julio de 2016
métodos y fuentes de carácter científico, 
geográfico e histórico. 
- 
Estrategias 
para 
desarrollar 
la 
responsabilidad, la capacidad de esfuerzo y 
la constancia en el estudio. 
- 
Fomento de técnicas de animación a la 
lectura de textos de divulgación de las 
Ciencias Sociales, de carácter social, 
geográfico e histórico. 
- 
Utilización de estrategias para potenciar 
la cohesión del grupo 
y el trabajo 
cooperativo 
desarrollando 
habilidades 
sociales que favorezcan la colaboración, la 
igualdad entre hombres y mujeres y 
valorando la importancia de la contribución 
de todos. 
- 
Uso correcto y seguro de diversos 
materiales 
con 
los 
que 
se 
trabaja 
procurando su mantenimiento. 
- 
Planificación y gestión de proyectos con 
el fin de alcanzar objetivos. Iniciativa 
emprendedora 
y 
mecanismos 
del 
intercambio comercial. 
- 
Estrategias para la resolución de 
conflictos, utilización de las normas de 
convivencia y valoración de la convivencia 
pacífica 
y 
tolerante, 
aceptando 
las 
diferencias de los distintos grupos humanos, 
entre otros, del pueblo gitano. 
5. Valorar el trabajo en equipo, mostrando 
actitudes de cooperación y participación 
responsable 
y 
adoptando 
un 
comportamiento constructivo que acepte 
las 
diferencias 
hacia 
las 
ideas 
y 
aportaciones ajenas. 
6. Apreciar y respetar la variedad de los 
diferentes grupos humanos, entre otros, la 
etnia gitana, y valorar la importancia de 
una convivencia pacífica y tolerante entre 
todos ellos sobre la base de los valores 
democráticos y los derechos humanos 
universalmente compartidos. 
7. Valorar la cooperación y el dialogo como 
forma de evitar y resolver conflictos, 
fomentando la igualdad entre el hombre y 
la mujer y los valores democráticos. 
8. Desarrollar la creatividad y el espíritu 
emprendedor, 
aumentando 
las 
capacidades 
para 
aprovechar 
la 
información, 
las 
ideas 
y 
presentar 
conclusiones innovadoras, originales y 
creativas. 
9. Desarrollar actitudes de cooperación y de 
trabajo en equipo, así como el hábito de 
asumir nuevos roles en una sociedad en 
continuo cambio. 
área, que manifiesten la comprensión de 
textos orales y/o escritos. 
4.1. Realiza trabajos y presentaciones a nivel 
individual y grupal que suponen la 
búsqueda, selección, y organización de 
textos de carácter geográfico, social e 
histórico. 
5.1. Utiliza estrategias para realizar trabajos 
de forma individual y en equipo, y muestra 
habilidades para la resolución pacífica de 
conflictos. 
5.2. Participa en actividades de grupo 
adoptando 
un 
comportamiento 
responsable, constructivo y solidario y 
respeta 
los 
principios 
básicos 
del 
funcionamiento democrático. 
6.1. Valora la importancia de una convivencia 
pacífica y tolerante entre los diferentes 
grupos humanos sobre la base de los 
valores democráticos y los derechos 
humanos universalmente compartidos. 
7.1. Participa de una manera eficaz y 
constructiva en la vida social y crea 
estrategias para resolver conflictos. 
7.2. Valora la cooperación y el dialogo como 
forma de evitar y resolver conflictos, 
fomentando la igualdad entre el hombre y 
la mujer y los valores democráticos. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34279
Lunes, 25 de julio de 2016
7.3. Identifica y utiliza los códigos de conducta 
y los usos generalmente aceptados en las 
distintas sociedades y entornos (escuela, 
familia, barrio etc.). 
8.1. Muestra actitudes de confianza en sí 
mismo, sentido crítico, iniciativa personal, 
curiosidad, interés, creatividad en el 
aprendizaje y espíritu emprendedor que le 
hacen activo ante las circunstancias que le 
rodean. 
8.2. Manifiesta autonomía en la planificación y 
ejecución de acciones y tareas y tiene 
iniciativa en la toma de decisiones 
9.1. Desarrolla actitudes de cooperación y de 
trabajo en equipo, valora las ideas ajenas 
y reacciona con intuición, apertura y 
flexibilidad ante ellas. 
9.2. Planifica trabajos en grupo, coordina 
equipos, 
toma 
decisiones 
y 
acepta 
responsabilidades. 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34280
Lunes, 25 de julio de 2016
PRIMER CURSO 
BLOQUE 2. EL MUNDO EN QUE VIVIMOS 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
El Sol, la Tierra y la Luna. 
- 
El tiempo atmosférico. Fenómenos 
atmosféricos observables: estado del cielo. 
- 
El agua: elemento indispensable para 
los seres vivos. Características. Estados del 
agua. Usos cotidianos del agua. Consumo 
responsable. 
- 
La Intervención humana en el medio 
natural cercano. 
- 
El paisaje del entorno: Medio natural y 
medio humanizado. 
- 
Contaminación y el cuidado del entorno. 
1. Observar 
y 
conocer 
algunas 
características del Sol, la Tierra y la Luna, 
describiendo 
algunos 
fenómenos 
cotidianos como el día y la noche. 
2. Conocer los fenómenos atmosféricos 
observables que se dan en la Atmósfera. 
3. Identificar el agua y el aire como 
elementos 
imprescindibles 
para 
la 
existencia del ser humano y de los demás 
seres vivos, valorándolos como bienes 
indispensables y escasos y haciendo un 
uso responsable de ellos. 
4. Diferenciar entre los elementos naturales 
y los elementos que ha construido el 
hombre en su entorno más próximo, 
valorando 
el 
impacto 
de 
algunas 
actividades humanas sobre el medio y la 
necesidad de su conservación. 
5. Explicar los elementos que forman el 
medio 
natural, 
identificando 
las 
consecuencias de la acción humana sobre 
el 
paisaje 
natural, 
identificando 
las 
semejanzas y diferencias entre paisaje 
natural y el humanizado. 
1.1. Reconoce imágenes del Sol, la Tierra y la 
Luna 
e 
identifica 
algunos 
de 
sus 
componentes, 
características 
y 
movimientos. 
1.2. Identifica el Sol con el centro del Sistema 
Solar. 
1.3. Explica el día y la noche como unidades 
para medir el tiempo. 
2.1. 
Identifica 
y 
nombra 
fenómenos 
atmosféricos observables a simple vista y 
asocia las características de estos con la 
sucesión estacional. 
3.1. Identifica el agua y el aire como 
elementos 
imprescindibles 
para 
la 
existencia del ser humano y de los demás 
seres vivos. 
3.2. Valora el agua como un bien escaso y 
desigualmente repartido y realiza un 
consumo responsable de esta. 
4.1. Explica las características asociadas a la 
presencia del ser humano en su entorno 
próximo. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34281
Lunes, 25 de julio de 2016
4.2. Reconoce los efectos positivos y 
negativos de las actuaciones humanas en 
el medio natural y expresa, de manera 
sencilla, su opinión sobre ello. 
4.3. Identifica las posibles causas de la 
contaminación del aire y del agua y toma 
conciencia de la necesidad de su 
conservación 
para 
las 
futuras 
generaciones. 
5.1. Explora, de forma guiada el paisaje 
cercano describiendo los elementos que 
lo configuran. 
5.2. Describe los paisajes de de su entorno. 
5.3. Identifica y describe elementos concretos 
naturales y humanos del paisaje y pone 
ejemplos de cada uno de ellos. 
 
BLOQUE 3. VIVIR EN SOCIEDAD 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
Las 
organizaciones 
sociales 
más 
próximas: la familia y la escuela, y su 
significado en los distintos grupos sociales. 
- 
Conocimiento de las responsabilidades y 
relaciones entre los miembros de sus grupos 
sociales de referencia. 
 
1. Explicar la importancia que tiene la 
organización social y los derechos y 
deberes que se adquieren al formar parte 
de ellas. 
1.1. Identifica, respeta y valora los principios 
de los grupos sociales de referencia del 
entorno. 
1.2. Describe oralmente las dependencias de 
la casa y la escuela, explicando el uso de 
cada una de ellas. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34282
Lunes, 25 de julio de 2016
- 
Las normas de convivencia y su 
cumplimiento. 
- 
Nuestra ciudad. Nuestro Pueblo. 
- 
Los medios de transporte. 
- 
Educación Vial: conductas y hábitos 
viales correctos de peatones y usuarios del 
transporte público o privado. 
2. Identificar, comprender y reconocer su 
pertenencia a ciertos grupos sociales 
(familia, escuela, grupo de iguales), 
apreciando sus características y rasgos 
propios, así como las funciones de las 
mujeres y los hombres de los distintos 
grupos sociales a los que pertenece. 
3. Conocer las normas de convivencia. 
4. Comprender la organización social del 
entorno próximo. 
5. Distinguir y clasificar los distintos medios 
de transporte así como sus funciones y 
conocer y respetar las normas de 
circulación y fomentar la seguridad vial en 
todos sus aspectos 
2.1. Identifica a los componentes de los 
grupos y describe sus funciones y su 
organización, valorando la igualdad entre 
los hombres y las mujeres. 
2.2. Identifica las relaciones de parentesco 
conoce 
sus 
apellidos 
y 
asume 
la 
pertenencia 
a 
una 
familia 
con 
características y rasgos propios. 
2.3. Identifica y comprende las atribuciones 
asignadas para cada miembro de la 
comunidad educativa. 
3.1. Respeta las normas de convivencia y las 
reglas establecidas en la familia y en la 
clase. 
4.1. Diferencia las peculiaridades del pueblo 
respecto a la ciudad y reconoce e 
identifica los distintos espacios existentes 
en su entorno. 
4.2. Conoce los distintos tipos de barrios, 
dentro de su ciudad e identifica la ciudad 
y el pueblo con sus semejanzas y 
diferencias. 
4.3. Identifica diferentes tipos de viviendas y 
describe oralmente cada una de ellas. 
4.4. Describe oralmente las dependencias de 
la casa, explicando el uso de cada una de 
ellas. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34283
Lunes, 25 de julio de 2016
4.5. Reconoce y nombra los diferentes 
elementos que componen la calle. 
4.6. Establece recorridos y trayectos en un 
plano sencillo de su ciudad o pueblo y 
distingue trayecto largo, corto y seguro. 
5.1. Identifica y clasifica los medios de 
transportes colectivos e individuales, 
públicos y privados y de personas y 
mercancías. 
5.2. Conoce y respeta las normas básicas de 
seguridad vial y las utiliza tanto como 
peatón y como usuario de medios de 
transporte. 
5.3. Identifica e interpreta las normas de 
tráfico necesarias como peatón para 
caminar por la calle: color de los 
semáforos, paso de peatones y algunas 
señales verticales. 
 
BLOQUE 4. LAS HUELLAS DEL TIEMPO 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
Uso y medida del tiempo: día, semana, 
mes y año. 
- 
Localización de acontecimientos en el 
calendario 
1. Ordenar temporalmente algunos hechos 
relevantes de la vida familiar o del entorno 
más próximo, utilizando métodos sencillos 
de observación y unidades de medida 
básicas: día, semana, mes y año. 
1.1. 
Ordena 
cronológicamente 
algunos 
hechos relevantes de su vida personal y 
familiar, utiliza para ello las unidades 
básicas del tiempo: hora, día, mes y año. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34284
Lunes, 25 de julio de 2016
- 
Nociones 
y 
categorías 
temporales 
básicas: antes, después, pasado, presente y 
futuro. 
- 
Acontecimientos 
del 
pasado 
y 
del 
presente. 
- 
Medios para reconstruir el pasado. 
2. Reconstruir el pasado próximo, a partir de 
fuentes familiares y objetos del entorno. 
3. Utilizar el calendario como representación 
del paso del tiempo, localizando los 
meses, días o fechas representativas. 
4. Descubrir hechos ocurridos en el pasado 
y en el presente mediante diferentes 
medios. 
1.2. Establece relaciones entre las distintas 
unidades de medida del tiempo. 
1.3. Ordena secuencias en base a categorías 
temporales: antes, después, pasado, 
presente y futuro. 
2.1. Organiza la historia de su familia a través 
de un álbum familiar o árbol genealógico. 
2.2. Utiliza las fuentes orales de sus mayores 
y de la información proporcionada por 
objetos próximos, para reconstruir el 
pasado. 
3.1. Localiza y sitúa fechas relevantes en el 
calendario. 
3.2. Sabe los días de la semana y, situados 
en uno, identifica los anteriores y 
posteriores. 
3.3. Sabe los meses del año, los reconoce en 
el calendario y busca los anteriores y 
posteriores. 
4.1. Reconoce e identifica acontecimientos 
del pasado y del presente, y su relación 
con aspectos históricos cercanos a su 
experiencia. 
4.2. Utiliza nociones básicas del tiempo 
(antes, ahora, después, al principio, al 
final, durante…) para narrar hechos de su 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34285
Lunes, 25 de julio de 2016
vida cotidiana, respetando el orden 
cronológico. 
4.3 Realiza una línea de tiempo sencilla de las 
actividades 
de 
clase, 
con 
ayuda, 
atendiendo a las nociones básicas del 
tiempo. 
 
 
SEGUNDO CURSO 
BLOQUE 2. EL MUNDO EN QUE VIVIMOS 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
Movimientos de la Tierra y sus 
consecuencias: El día y la noche y las 
estaciones del año. 
- 
Los planos como representación del 
entorno próximo. 
- 
El agua. Localización en el entorno. El 
ciclo del agua. El uso del agua y su ahorro. 
- 
El 
suelo. 
Rocas 
y 
minerales: 
identificación, 
propiedades, 
usos 
y 
utilidades. 
- 
El aire. Elemento imprescindible para 
los seres vivos. 
- 
El paisaje natural: interior y costa. 
1.  Localizar al planeta Tierra y a la Luna en el 
Sistema 
Solar 
explicando 
sus 
características, 
movimientos 
y 
consecuencias. 
2.  Emplear planos sencillos para reconocer 
el entorno y planificar recorridos. 
3. Identificar los elementos y recursos 
fundamentales del medio natural (agua, 
suelo y aire) y su importancia en la 
Naturaleza y en relación con la vida de las 
personas. 
4. Explicar los elementos que forman el 
medio 
natural, 
identificando 
las 
consecuencias de la acción humana sobre 
el 
paisaje 
natural, 
identificando 
las 
semejanzas y diferencias entre paisaje de 
interior y el de costa. 
1.1. Define y representa el movimiento de 
traslación terrestre, el eje de giro y asocia 
las estaciones de año a su efecto 
combinado. 
1.2. Explica el día y la noche como 
consecuencia de la rotación terrestre y 
como unidades para medir el tiempo. 
1.3. Define el concepto de traslación de la 
Luna identificando las fases lunares. 
2.1 Utiliza e interpreta planos con los signos 
convencionales más usuales que pueden 
aparecer en él. 
2.2. Identifica y establece recorridos y 
trayectos en un plano sencillo de entorno 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34286
Lunes, 25 de julio de 2016
conocido y distingue trayecto largo, corto 
y seguro. 
3.1. Explica la utilidad y el aprovechamiento 
que el hombre hace de los recursos 
naturales próximos. 
3.2. Explica las propiedades del agua y sus 
diferentes estados y realiza experiencias 
sencillas. 
3.3. Diferencia las principales partes de un río. 
3.4. Describe ordenadamente las fases en las 
que se produce el ciclo del agua. 
3.5. Realiza un uso responsable del agua en 
su vida cotidiana. 
3.6. Describe, de manera sencilla, rocas y 
minerales clasificándolos según color, 
forma y plasticidad. 
3.7. Identifica y explica propiedades y 
características 
sencillas 
de 
algunos 
minerales y los usos a los que se destinan. 
3.8. Identifica las posibles causas de la 
contaminación del aire, del suelo y del 
agua y toma conciencia de la necesidad 
de su conservación. 
4.1. Explora, de forma guiada el paisaje 
cercano describiendo los elementos que lo 
configuran. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34287
Lunes, 25 de julio de 2016
4.2. 
Describe 
los 
paisajes 
de 
costa 
diferenciándolos de los paisajes de 
interior. 
4.3. Identifica y describe elementos naturales 
y humanos presentes en el paisaje. 
 
BLOQUE 3. VIVIR EN SOCIEDAD 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
El Municipio: instituciones y servicios 
públicos. 
- 
Derechos y deberes de los ciudadanos.  
- 
Diversidad cultural de su entorno. 
- 
El trabajo. Las formas de producción. 
- 
Los medios de comunicación. 
 
1.  Explicar la importancia que tienen las 
instituciones y los servicios y las funciones 
que realizan.  
2.  Reconocer la existencia de derechos y 
deberes de las personas, como miembros 
de un grupo y/o de una organización 
social. 
3.  Valorar la diversidad cultural, artística y 
social de su entorno, entre otras, la del 
pueblo gitano. 
4.  Describir los trabajos de las personas de 
su entorno e identificar las profesiones 
más frecuentes relacionando el nombre 
de algunas profesiones con el tipo de 
trabajo que realizan. 
5.  Reconocer las características de los 
medios de comunicación de masas, 
1.1. Explica qué es una localidad y un 
municipio, mostrando interés por el 
conocimiento del propio. 
1.2. Comprende las funciones de los servicios 
públicos. 
1.3. Describe de manera elemental el 
funcionamiento de las instituciones en su 
ámbito más próximo. 
1.4. Identifica las responsabilidades y algunas 
tareas de las instituciones locales. 
1.5. Explica la forma de gobierno de su 
municipio. 
1.6. Identifica algunos tipos de edificios 
urbanos y conoce sus funciones. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34288
Lunes, 25 de julio de 2016
identificando el papel de los medios en la 
vida cotidiana. 
1.7. Relaciona ayuntamiento con gobierno del 
municipio, sabe quiénes lo forman, cómo 
son elegidos para el cargo y qué servicios 
gestionan. 
2.1. Identifica la existencia de derechos y 
deberes de las personas: como miembros 
de una familia, de un centro educativo, de 
una asociación, etc. 
2.2. Identifica los principios de la democracia. 
3.1. Identifica y describe las costumbres, 
forma de vida, organización social y 
expresiones artísticas de su localidad. 
3.2. Muestra una actitud de aceptación y 
respeto ante las diferencias individuales. 
3.3. Valora la diversidad cultural, artística y 
social, entre otras, la del pueblo gitano, 
como fuente de enriquecimiento cultural. 
3.4. Reconoce las obras más representativas 
del patrimonio artístico, cultural e 
histórico de su localidad. 
4.1. Explica en qué consisten algunas 
profesiones de las personas de su 
entorno y reconoce sus útiles de trabajo. 
4.2. Diferencia entre trabajos en la 
naturaleza, trabajos en las fábricas y 
trabajos que dan servicios. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34289
Lunes, 25 de julio de 2016
5.1. Enumera distintos medios de 
comunicación interpersonales y de 
masas. 
5.2. Interpreta informaciones sencillas de 
diferentes medios de comunicación. 
5.3. Analiza, de manera sencilla y de forma 
guiada, algunos de los cambios que las 
comunicaciones han provocado en las 
actividades personales y sociales. 
5.4. Desarrolla una actitud crítica ante los 
anuncios publicitarios de la televisión y el 
control del tiempo dedicado a ella. 
 
BLOQUE 4. LAS HUELLAS DEL TIEMPO 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
Cambios provocados por el paso del 
tiempo. 
- 
Nociones 
y 
categorías 
temporales 
básicas: 
duración, 
sucesión 
y 
simultaneidad. 
- 
Restos del pasado en su entorno 
cercano: Cuidado y conservación. Los 
museos. 
- 
Mujeres y hombres de la Historia en su 
entorno. 
1. Comprender los cambios producidos en 
las personas, en la sociedad y en la 
naturaleza con el paso del tiempo, 
descubriendo la evolución de algunos 
aspectos de la vida cotidiana y ordenando 
cronológicamente secuencias temporales. 
2. Utilizar 
las 
categorías 
básicas 
de 
sucesión, duración y simultaneidad para 
ordenar temporalmente algunos hechos 
de la vida familiar y escolar. 
3. Desarrollar la curiosidad por conocer las 
formas de vida humana en el pasado, 
1.1. Narra hechos de la vida cotidiana, 
respetando el orden cronológico. 
1.2. Reconoce los cambios que produce el 
paso del tiempo en las personas, las 
costumbres, la vivienda, el transporte y las 
comunicaciones. 
1.3. Construye un eje cronológico sencillo, 
con hechos relevantes de su vida, desde 
su nacimiento hasta la actualidad e 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34290
Lunes, 25 de julio de 2016
identificando y localizando en el tiempo los 
hechos y mujeres y hombres destacables. 
4. Valorar la importancia que tienen los 
restos para el conocimiento y estudio de la 
Historia 
y 
como 
patrimonio 
cultural 
proteger. 
identifica pasado, presente y futuro, a 
través de su propia vida. 
1.4. Ordena las actividades de su vida 
cotidiana 
en 
función 
del 
tiempo, 
vacaciones, 
colegio, 
actividades 
deportivas, etc. 
1.5. 
Ordena 
cronológicamente 
distintas 
secuencias que indican la evolución de un 
objeto o de un hecho. 
2.1. Planifica y organiza actividades escolares 
o excursiones familiares utilizando el 
calendario. 
2.2. Compara la duración de las acciones 
empleando unidades de medida temporal. 
2.3. 
Comprende 
las 
relaciones 
de 
simultaneidad 
y 
sucesión 
de 
los 
acontecimientos. 
3.1. Reconoce el pasado a través de restos 
históricos en el entorno. 
3.2. Ubica correctamente un hecho o un 
objeto de su entorno en el tiempo pasado, 
presente o futuro. 
3.3. Identifica personas y hechos del pasado 
y muestra interés por su estudio. 
3.4. Muestra interés por hechos ocurridos en 
el pasado y por los personajes históricos 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34291
Lunes, 25 de julio de 2016
de su entorno realizando investigaciones 
sencillas sobre ellos. 
4.1. Valora los museos como lugares para 
disfrutar del arte, explorar las obras y 
realizar actividades artísticas de una 
manera lúdica. 
4.2. Identifica los riesgos de pervivencia del 
patrimonio cultural. 
 
 
TERCER CURSO 
BLOQUE 2. EL MUNDO EN QUE VIVIMOS 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
La representación de la Tierra. Globos 
terráqueos. Identificación de los polos, el eje 
y los hemisferios. El Planisferio. 
- 
Orientación espacial. Nociones básicas. 
La brújula y el GPS. 
- 
Planos y mapas. 
- 
Las capas externas de la Tierra. 
- 
La 
Atmósfera. 
Componentes 
y 
características. 
El 
tiempo 
atmosférico. 
Medición y predicción. Mapas del tiempo. 
Símbolos convencionales. 
- 
La Hidrosfera. Distribución de las aguas 
en el planeta. Aguas subterráneas y 
 
1.  Explicar y conocer las distintas formas de 
representar la Tierra. 
2. Identificar y manejar los conceptos y 
nociones espaciales haciendo referencia 
a los puntos cardinales o instrumentos 
para situarse, localizar y describir la 
situación de los objetos en espacios 
delimitados; orientarse, y desplazarse. 
conociendo los signos convencionales de 
la leyenda sabiendo utilizar planos y 
mapas sencillos. 
3. Explicar 
e 
interpretar 
los 
símbolos 
convencionales de los mapas del tiempo. 
1.1. Identifica y clasifica los diferentes tipos de 
mapas, incluyendo los planisferios y utiliza 
e interpreta los signos convencionales 
más usuales que pueden aparecer en él. 
1.2. Localiza los polos, el ecuador, los 
hemisferios y el eje de rotación en globos 
terráqueos y planisferios. 
1.3. Ubica, en distintas representaciones de la 
Tierra, España y Europa. 
2.1. Identifica, nombra y describe categorías 
básicas 
de 
orientación 
espacial 
(posiciones, 
relaciones, 
distancias, 
medidas…). 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34292
Lunes, 25 de julio de 2016
superficiales. El ciclo del agua. El uso del 
agua y su ahorro. 
- 
La Litosfera. Rocas y minerales. Tipos 
de rocas. 
- 
Formas 
de 
relieve 
y 
accidentes 
geográficos. 
- 
La Intervención humana en el medio 
natural. El desarrollo sostenible. 
4.  Identificar las capas externas de la Tierra 
describiendo 
algunas 
de 
sus 
características. 
5.  Identificar la Atmósfera como escenario de 
los 
fenómenos 
meteorológicos 
que 
requiere actuaciones para evitar su 
contaminación, reconociendo el tiempo 
atmosférico e interpretando mapas del 
tiempo. 
6.  Identificar y nombrar masas y cursos de 
agua, diferenciando aguas superficiales y 
aguas subterráneas, describiendo el ciclo 
del agua y desarrollando estrategias para 
ahorrar 
agua 
en 
las 
actividades 
cotidianas. 
7.  Conocer algunos tipos de rocas y su 
composición 
identificando 
distintos 
minerales y algunas de sus propiedades. 
8.  Describir las características del relieve y 
los accidentes geográficos así como las 
fronteras naturales. 
9.  Explicar y reconocer la influencia del 
comportamiento humano en el medio 
natural, identificando el uso sostenible de 
los recursos naturales proponiendo una 
serie de medidas necesarias para el 
desarrollo sostenible de la humanidad, 
especificando sus efectos positivos. 
2.2. Localiza los puntos cardinales, describe 
el recorrido del Sol en el cielo y elabora 
estrategias básicas para orientarse. 
2.3. Identifica la brújula y el GPS como 
instrumentos que sirven para orientarse y 
determinar la posición sobre la superficie 
terrestre. 
2.4. Representa las nociones topológicas 
básicas con dibujos, situaciones y juegos 
sobre espacios limitados y conocidos. 
2.5. Identifica símbolos convencionales e 
interpreta leyendas de planos y mapas 
sencillos. 
3.1. 
Interpreta 
sencillos 
mapas 
meteorológicos 
distinguiendo 
sus 
elementos principales. 
4.1. Identifica, nombra y describe las capas 
externas de la Tierra. 
4.2. Describe la superficie de la Tierra y 
distingue entre los continentes, los mares 
y los océanos. 
5.1. 
Identifica 
y 
nombra 
fenómenos 
atmosféricos y describe las causas que 
producen la formación de las nubes y las 
precipitaciones. 
5.2. 
Identifica 
los 
distintos 
tipos 
de 
contaminación atmosférica, explicando la 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34293
Lunes, 25 de julio de 2016
importancia de cuidar la Atmósfera y las 
consecuencias de no hacerlo. 
5.3. 
Interpreta 
sencillos 
mapas 
meteorológicos 
distinguiendo 
sus 
elementos principales. 
6.1. Explica cómo se distribuye el agua en el 
planeta e identifica y nombra masas y 
cursos de agua explicando cómo se 
forman las aguas subterráneas, cómo 
afloran y cómo se accede a ellas. 
6.2. Sitúa en un mapa de España los mares y 
océanos que la circundan. 
6.3. Describe ordenadamente las fases en las 
que se produce el ciclo del agua: 
evaporación, 
condensación 
y 
precipitación. 
6.4. Identifica y nombra los tramos de un río y 
las características de cada uno de ellos. 
6.5. Explica la influencia que la presencia del 
agua tiene en el paisaje. 
6.6. Explica qué instalaciones y mediante qué 
procesos se realizan la depuración de 
aguas residuales e indica cuáles pueden 
ser sus usos posteriores. 
7.1. 
Observa, 
identifica, 
y 
explica 
la 
composición de las rocas nombrando 
algunos de sus tipos. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34294
Lunes, 25 de julio de 2016
7.2. Identifica las características del suelo y 
los usos que hacemos de él. 
7.3. Reconoce los usos de rocas y minerales 
en actividades y construcciones humanas. 
8.1. Define e identifica los principales 
elementos de los paisajes y accidentes 
geográficos. 
8.2. Conoce y sitúa en un mapa las barreras 
naturales que actúan como fronteras de 
España. 
9.1. Explica el uso sostenible de los recursos 
naturales proponiendo y adoptando una 
serie de medidas y actuaciones que 
conducen a la mejora de las condiciones 
ambientales de nuestro planeta. 
 
BLOQUE 3. VIVIR EN SOCIEDAD 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
El Municipio: ayuntamiento y servicios 
municipales. 
- 
La Constitución española de 1978.  
- 
Tipos 
de 
localidades: 
pueblos 
y 
ciudades. 
- 
Manifestaciones culturales y tradiciones 
de la localidad. 
 
1. Explicar la importancia que tienen el 
ayuntamiento y los servicios municipales. 
2. Reconocer la Constitución como conjunto 
de derechos, deberes y libertades de los 
ciudadanos españoles. 
1.1. Define la idea de ayuntamiento y describe 
las funciones de los servicios municipales. 
1.2. Relaciona ayuntamiento con gobierno de 
la localidad, sabe quiénes lo forman, cómo 
son elegidos para el cargo y qué servicios 
de la localidad organizan. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34295
Lunes, 25 de julio de 2016
- 
Las actividades productivas: Recursos 
naturales, 
materias 
primas. 
Productos 
elaborados: artesanía e industria. 
- 
Los sectores de producción. 
- 
El consumo y la publicidad. Desarrollo 
de actitudes de consumo responsable. 
- 
El dinero. El ahorro. 
3. Definir 
localidad, territorio, 
población, 
municipio, 
identificando 
tipos 
de 
localidades y de barrios. 
4. Conocer 
las 
tradiciones, 
usos 
y 
costumbres de la localidad, reconocer su 
evolución en el tiempo. 
5. Explicar las diferencias entre la materia 
prima y los productos elaborados e 
identificar las actividades que pertenecen 
a cada uno de los sectores económicos, 
describir las características de estos. 
6. Describir 
el 
funcionamiento 
de 
la 
publicidad y sus técnicas. 
7. Tomar conciencia del valor del dinero y sus 
usos mediante un consumo responsable y 
el sentido del ahorro. 
2.1. Identifica e interpreta las normas 
recogidas en la Constitución para los 
ciudadanos. 
3.1. Define localidad, conoce sus tipos y los 
usa para comparar y clasificar localidades. 
3.2. 
Reconoce 
algunas 
características 
propias de las ciudades y de los pueblos 
diferenciando entre población rural y 
urbana. 
3.3. Valora la necesidad de cuidar los 
elementos de su localidad para uso y 
disfrute de todos. 
3.4. Describe la organización social de la 
localidad identificando y valorando las 
normas ciudadanas de convivencia. 
4.1. Conoce, describe y valora el patrimonio 
cultural y conoce la riqueza de las 
tradiciones de su entorno. 
4.2. Identifica el origen y la evolución de las 
tradiciones de su localidad. 
5.1. Identifica y define materia prima y 
producto elaborado y los asocia con las 
actividades en las que se obtienen. 
5.2. 
Nombra 
e 
identifica 
profesiones 
relacionados 
con 
la 
obtención 
de 
productos naturales. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34296
Lunes, 25 de julio de 2016
5.3. 
Identifica 
diferentes 
productos 
elaborados, 
los 
relaciona 
con 
los 
naturales de procedencia y con la 
actividad en la que han sido producidos. 
5.4. Diferencia entre artesanía y actividad 
industrial: tipos, productos, profesiones y 
oficios. 
5.5. Identifica los tres sectores de actividades 
económicas 
y 
clasifica 
distintas 
actividades en el grupo al que pertenecen. 
5.6. 
Investiga 
sobre 
los 
procesos 
de 
producción, manipulación, distribución y 
venta de un determinado producto. 
6.1. Analiza la publicidad y reconoce las 
técnicas publicitarias más habituales, 
analizando ejemplos concretos. 
6.2. Desarrolla actitudes relacionadas con el 
consumo responsable y el desarrollo 
sostenible. 
7.1. Planifica sus ahorros y gastos elaborando 
un pequeño presupuesto personal. 
7.2. Investiga sobre distintas estrategias de 
compra, 
comparando 
precios 
y 
recopilando información. 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34297
Lunes, 25 de julio de 2016
BLOQUE 4. LAS HUELLAS DEL TIEMPO 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
Unidades para medir el tiempo histórico 
y sus equivalencias. 
- 
Las edades de la Historia. El papel de la 
mujer en el proceso de cambio histórico. 
- 
Las fuentes de la Historia y su 
clasificación: escritas, orales, gráficas y 
materiales. 
- 
Cambios en una localidad a lo largo de 
la 
Historia: 
monumentos, 
costumbres, 
tradiciones, indumentaria, fiestas populares. 
- 
El Camino de Santiago: ruta histórica y 
cultural. 
1. Identificar las unidades de medida del 
tiempo histórico (año, década, siglo, 
milenio, edad) para iniciarse en la 
localización y ordenación de hechos 
históricos. 
2. Identificar y localizar en el tiempo y en el 
espacio el acontecimiento histórico que 
marca el paso de la Prehistoria a la 
Historia adquiriendo una perspectiva 
global de las edades de la Historia desde 
la explicación de acontecimientos de la 
vida cotidiana. 
3. Adquirir la noción de qué son las fuentes 
históricas, conociendo una clasificación 
de estas. 
4. Valorar la importancia que tienen los 
restos para el conocimiento y estudio de la 
Historia y como patrimonio cultural que 
hay que cuidar y legar. 
5. Conocer y valorar la importancia que tiene 
en su entorno inmediato el Camino de 
Santiago: ruta histórica y cultural. 
1.1. Identifica las unidades temporales de 
año, lustro, década, siglo y milenio y 
conoce sus equivalencias. 
1.2. Localiza hechos situándolos como 
sucesivos, a.C. o d.C. 
1.3. 
Ordenar 
cronológicamente 
sucesos 
históricos, utilizando líneas de tiempo. 
2.1. Asocia las características de la vida 
cotidiana a los periodos de la Historia. 
2.2. Define el concepto de Historia, identifica 
y nombra cada edad de la Historia 
identificando 
algunas 
características 
básicas de cada etapa, en particular, el 
papel de la mujer en la historia. 
3.1. Nombra y ejemplifica los distintos tipos de 
fuentes de la Historia. 
3.2. Identifica fuentes históricas y las 
relaciona con la edad en la que se 
generaron. 
3.3. 
Identifica 
y 
nombra 
elementos 
importantes y diferenciadores en la 
evolución de una localidad a lo largo del 
tiempo. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34298
Lunes, 25 de julio de 2016
4.1. Identifica, valora y respeta el patrimonio 
natural, histórico, cultural y artístico. 
4.2. Identifica costumbres y tradiciones 
cercanas. 
4.3. Reconoce el valor que el patrimonio 
arqueológico monumental nos aporta para 
el conocimiento del pasado. 
5.1. Identifica el Camino de Santiago a su 
paso por Castilla y León. 
5.2. Valora y describe la importancia histórica 
y cultural del Camino de Santiago. 
 
 
CUARTO CURSO 
BLOQUE 2. EL MUNDO EN QUE VIVIMOS 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
El clima y factores climáticos. 
- 
Estaciones meteorológicas. Aparatos 
de medición y unidades utilizadas. 
- 
Vertientes hidrográficas peninsulares y 
principales ríos. Cuencas hidrográficas 
peninsulares. La cuenca hidrográfica del 
Duero. 
1. Identificar los factores que influyen en el 
clima, explicando cómo actúan en él y la 
importancia 
del 
clima 
sobre 
las 
actividades humanas  
2. Identificar y nombrar masas y cursos de 
agua, diferenciando cuencas y vertientes 
hidrográficas de España, analizando y 
localizando en el mapa la cuenca 
hidrográfica del río Duero. 
1.1. Define clima, nombra sus elementos e 
identifica los factores que lo determinan. 
1.2. Identifica los fenómenos atmosféricos y 
los relaciona con las unidades en que se 
miden. 
1.3. Confecciona e interpreta gráficos 
sencillos de temperaturas y 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34299
Lunes, 25 de julio de 2016
- 
Formas 
de 
relieve 
y 
accidentes 
geográficos. 
Principales 
unidades 
del 
relieve de Castilla y León y de España. 
- 
El paisaje: elementos que lo forman. 
Tipos de paisajes. Características de los 
principales paisajes de Castilla y León. 
- 
La Intervención humana en el medio 
natural. El desarrollo sostenible. Consumo 
responsable: 
reducción, 
reutilización 
y 
reciclaje. Ahorro energético. El uso del agua 
y su ahorro. 
3. Conocer las formas del relieve terrestre y 
describir las características y principales 
unidades del relieve de Castilla y León. 
4. Explicar y reconocer la influencia del 
comportamiento humano en el medio 
natural, identificando el uso sostenible de 
los recursos naturales proponiendo una 
serie de medidas necesarias para el 
desarrollo sostenible de la humanidad, 
especificando sus efectos positivos. 
precipitaciones de su entorno, a partir de 
los datos obtenidos. 
1.4. Explica la importancia de las 
predicciones meteorológicas valorando 
en la vida de las personas y las 
actividades económicas. 
2.1. Conoce las principales acumulaciones y 
cursos de agua del territorio que habita. 
2.2. Identifica y nombra los tramos de un río 
y describe las características de cada 
uno de ellos. 
2.3. Nombra y localiza en un mapa los ríos 
más importantes de Castilla y León y de 
España.  
2.4. Nombra y localiza los mares y océanos 
que bañan las costas españolas. 
3.1. Describe las características generales 
del relieve de España. 
3.2. Localiza las principales unidades del 
relieve de Castilla y León y de España. 
4.1. Identifica y describe las alteraciones y 
desequilibrios que los seres humanos 
producimos en el medio natural y las 
causas que los provocan. 
4.2. Explica la necesidad de conservar los 
recursos 
naturales 
básicos 
para 
garantizar un desarrollo sostenible. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34300
Lunes, 25 de julio de 2016
4.3. Muestra sensibilidad ante los problemas 
ambientales 
y 
realiza 
un 
consumo 
responsable. 
4.4. Propone y asume acciones en su entorno 
para reducir el impacto negativo de la 
actividad humana en el medio natural. 
 
BLOQUE 3. VIVIR EN SOCIEDAD 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
La organización social, política y 
territorial de España. 
- 
La Comunidad Autónoma de Castilla y 
León. El Estatuto de Autonomía. 
- 
La Población. Factores que modifican la 
población 
de 
un 
territorio. 
Población 
absoluta. 
Densidad 
de 
población. 
Distribución espacial, crecimiento natural y 
crecimiento real de la población. Variables 
demográficas. Representación gráfica. 
- 
La población en Castilla y León: 
principales rasgos demográficos. 
- 
Las actividades económicas y los 
sectores de producción de Castilla y León. 
- 
La producción de bienes y servicios 
para satisfacer las necesidades humanas. 
1. Conocer la organización territorial de 
España y sus órganos de gobierno. 
2. Conocer los principales órganos de 
gobierno, la organización territorial y las 
funciones de la Comunidad Autónoma de 
Castilla y León. 
3. Comprender los principales conceptos 
demográficos y su relación con los 
factores geográficos, sociales económicos 
o culturales, explicando su evolución y su 
distribución demográfica, representándola 
gráficamente. 
4. Distinguir los principales rasgos de la 
actividad económica y los sectores de 
producción en Castilla y León y en 
España. 
5. Conocer y respetar las normas de 
circulación, fomentar la seguridad vial en 
1.1. Describe la organización territorial de 
España. 
1.2. Define provincia, comunidad autónoma y 
ciudad autónoma. 
1.3. Localiza en un mapa las distintas 
comunidades autónomas y ciudades 
autónomas que forman España, así como 
sus provincias. 
1.4. Nombra las estructuras básicas de 
gobierno y los elementos territoriales de 
España. 
2.1. Explica la organización territorial de 
Castilla y León, nombra las estructuras 
básicas de gobierno. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34301
Lunes, 25 de julio de 2016
- 
Educación Vial: conductas y hábitos 
viales correctos de peatones y usuarios del 
transporte público o privado. 
todos sus aspectos e identificar mapas de 
las vías de comunicación. 
2.2. Localiza en mapas políticos las distintas 
provincias que forman la Comunidad de 
Castilla 
y 
León, 
su 
localidad, 
las 
localidades de su entorno y las capitales 
de provincia. 
3.1. Define población de un territorio e 
identifica los principales factores que 
inciden en la misma. 
3.2. Explica el reparto desigual de la población 
en España y en Castilla y León. 
3.3. 
Interpreta 
pirámides 
de 
población 
sencillas. 
4.1. Clasifica la población en relación con el 
trabajo 
en 
activa 
(ocupada 
y 
desempleada) e inactiva. 
4.2. Identifica y define materias primas y 
producto elaborado y los asocia con las 
actividades en las que se obtienen. 
4.3. Describe ordenadamente el proceso de 
obtención de un producto hasta su venta, 
e identifica los sectores a los que 
pertenecen. 
4.4. Identifica los tres sectores de actividades 
económicas 
y 
clasifica 
distintas 
actividades en el grupo al que pertenecen. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34302
Lunes, 25 de julio de 2016
4.5. Explica las actividades relevantes de los 
sectores primario, secundario y terciario 
en Castilla y León y en España. 
5.1. Explica normas básicas de circulación y 
las 
consecuencias 
derivadas 
del 
desconocimiento o incumplimiento de las 
mismas. 
5.2. Conoce el significado de algunas señales 
de tráfico, reconoce la importancia de 
respetarlas y las utiliza tanto como peatón 
y como usuario de medios de transporte. 
5.3. 
Identifica 
diferentes 
situaciones 
y 
circunstancias en las que el peatón puede 
ver comprometida su seguridad debido a 
un comportamiento indebido. 
5.4. 
Identifica 
e 
interpreta 
símbolos 
convencionales y tipos de vías en un 
mapa de comunicaciones. 
 
BLOQUE 4. LAS HUELLAS DEL TIEMPO 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
Las Edades de la Historia: Duración y 
datación 
de 
los 
hechos 
históricos 
significativos que las acotan. Las líneas del 
tiempo. 
1. Identificar y localizar en el tiempo y en el 
espacio los procesos y acontecimientos 
históricos más relevantes de la Historia, 
adquiriendo una perspectiva global de su 
evolución. 
1.1. Define Historia, nombra sus edades y las 
ordena cronológicamente. 
1.2. Describe las formas de vida más 
características de ellas. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34303
Lunes, 25 de julio de 2016
- 
La Península Ibérica en la Prehistoria. 
Edad de piedra: Paleolítico y Neolítico. Edad 
de los Metales. Datación y características de 
la 
vida, 
invenciones 
significativas. 
Manifestaciones artísticas de la Prehistoria. 
- 
Yacimientos arqueológicos: Atapuerca. 
- 
La Península Ibérica en la Edad 
Antigua. 
Forma 
de 
vida, 
actividades 
económicas y producciones culturales, 
artísticas y arquitectónicas de la Edad 
Antigua. La Romanización. 
- 
El legado cultural romano en el territorio 
de Castilla y León. 
2. Emplear la línea del tiempo para adquirir 
una perspectiva global de su evolución. 
3. Identificar 
aspectos 
básicos 
de 
la 
Prehistoria: cronología, características, 
forma 
de 
vida 
y 
avances 
más 
significativos. 
4. Distinguir aspectos básicos de la Edad 
Antigua y conocer las características de 
las formas de vida humana en este 
período, 
especialmente 
durante 
la 
civilización romana en el territorio de 
Castilla y León y en la Península Ibérica. 
2.1. Sitúa en una línea del tiempo las etapas 
históricas más importantes de las distintas 
edades de la Historia en España. 
2.2. Identifica y localiza en el tiempo y en el 
espacio los hechos fundamentales de la 
Historia 
describiendo 
las 
principales 
características de cada una de ellos. 
3.1. Explica la diferencia de los dos períodos 
en los que se divide la Prehistoria 
(Paleolítico y Neolítico) y describe las 
características básicas de las formas de 
vida en estas dos épocas. 
3.2. Describe las principales características 
de la Prehistoria en la Península Ibérica. 
3.3. 
Define 
los 
siguientes 
términos 
o 
conceptos: 
Prehistoria, 
nómada, 
recolección, 
pinturas 
rupestres 
y 
arqueología. 
3.4 Explica y valora la importancia de la 
escritura, la agricultura y la ganadería, 
como descubrimientos que cambiaron 
profundamente las sociedades humanas. 
3.5. Describe las características de un 
yacimiento arqueológico. 
3.6. Conoce la relevancia de los yacimientos 
de Atapuerca. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34304
Lunes, 25 de julio de 2016
4.1. Describe las principales características 
de la Edad Antigua en la Península 
Ibérica. 
4.2. Reconoce el legado e influencia de las 
antiguas civilizaciones en nuestra cultura. 
4.3. Explica la conquista romana de la 
Península 
Ibérica 
y 
conoce 
la 
organización territorial de la Hispania 
romana. 
4.4. Identifica y explica las principales 
manifestaciones culturales y artísticas de 
la época romana. 
4.5. Valora el legado de la civilización romana 
en la Comunidad Autónoma. 
 
 
 
QUINTO CURSO 
BLOQUE 2. EL MUNDO EN QUE VIVIMOS 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
El Universo y el Sistema Solar: los 
astros, las estrellas, el Sol. Los planetas. 
- 
Las capas de la Tierra: Atmósfera, 
Hidrosfera y Geosfera. 
- 
El clima y los factores climáticos. 
Elementos 
meteorológicos 
y 
factores 
geográficos. Las grandes zonas climáticas 
 
1. Explicar cómo es y de qué forma se originó 
el 
Universo 
y 
sus 
principales 
componentes 
describiendo 
las 
características principales del Sistema 
Solar e identificando diferentes tipos de 
astros sus movimientos y consecuencias. 
1.1. Describe cómo es y de qué forma se 
originó el Universo e identifica sus 
principales componentes. 
1.2. 
Describe 
las 
características, 
componentes y movimientos del Sistema 
Solar, identificando el Sol en el centro del 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34305
Lunes, 25 de julio de 2016
del planeta. Los tipos de climas de España 
y de Castilla y León: características básicas 
y sus zonas de influencia. 
- 
La Hidrosfera. Vertientes y cuencas 
hidrográficas peninsulares. Los principales 
ríos de España. 
- 
Formas de relieve y accidentes 
geográficos. 
Principales 
unidades 
del 
relieve de España. 
- 
El paisaje: elementos que lo forman. 
Tipos de paisajes. Características de los 
principales paisajes de Castilla y León, 
España y Europa. 
- 
Los grandes biomas mundiales y su 
distribución geográfica. 
- 
El cambio climático: Causas y 
consecuencias. 
- 
Catástrofes 
naturales: 
volcanes, 
terremotos e inundaciones. 
2. Identificar las capas de la Tierra según su 
estructura ya sea interna o externa y 
conocer las causas de las catástrofes 
naturales que se generan en ellas. 
3. Reconocer las zonas climáticas mundiales 
y los tipos de climas de España 
identificando 
algunas 
de 
sus 
características básicas. 
4. Conocer, identificar y nombrar masas y 
cursos de agua, cuencas y vertientes 
hidrográficas de los principales ríos de 
España. 
5. Describir las características y localizar en 
un mapa las principales unidades del 
relieve de España. 
6. Explicar qué es un paisaje e identificar los 
principales elementos que lo componen. 
Reconocer los principales paisajes de 
Castilla y León, España y Europa. 
Establecer 
comparaciones 
entre 
los 
principales 
paisajes 
identificando 
los 
principales 
biomas 
de 
la 
Tierra 
y 
reconociendo la distribución geográfica de 
los mismos. 
7. Explicar las consecuencias que tienen 
nuestras acciones sobre el clima y el 
cambio climático tomando conciencia de 
la necesidad de adopción de medidas de 
protección del medio. 
Sistema Solar y localizando los planetas 
según su proximidad. 
1.3. Define términos relacionados con el 
Universo y el Sistema Solar, tales como: 
asteroide, 
cometa, 
eclipse, 
galaxia, 
meteorito 
órbita, 
planeta, 
rotación, 
satélite, traslación, Vía Láctea. 
1.4. Reconoce la formación de las mareas 
como consecuencia de la influencia de la 
Luna sobre la Tierra. 
1.5. Describe a que se deben la formación de 
los eclipses y nombra distintos tipos. 
2.1. Identifica, nombra y describe las capas de 
la Tierra. 
2.2. Conoce las causas que originan las 
catástrofes naturales. 
3.1. Reconoce las zonas climáticas del 
planeta y describe sus características 
principales. 
3.2. Describe y señala en un mapa el área de 
influencia de los tipos de climas de 
España. 
3.3. 
Indica 
qué 
temperaturas 
y 
qué 
precipitaciones son características de 
cada tipo de clima en España y reconoce 
las de su entorno próximo. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34306
Lunes, 25 de julio de 2016
3.4. 
Elabora, 
interpreta 
y 
compara 
climogramas 
de 
distintos 
zonas 
de 
España vinculándolos con el clima al que 
pertenecen. 
4.1. 
Diferencia 
cuencas 
y 
vertientes 
hidrográficas. 
4.2. Localiza en un mapa las principales 
vertientes hidrográficas peninsulares. 
4.3. Sitúa en un mapa los mares, océanos y 
los grandes ríos de España. 
5.1. Define relieve, describe distintos tipos de 
relieve y nombra los elementos que los 
forman. 
5.2. Describe las características generales del 
relieve de los territorios de España. 
5.3. Localiza en el mapa las principales 
unidades del relieve de España. 
5.4. Interpreta un corte topográfico del relieve. 
6.1. Define paisaje, identifica sus elementos y 
explica 
las 
características 
de 
los 
principales paisajes de Castilla León, 
España y Europa valorando su diversidad. 
6.2. Identifica y localiza los principales biomas 
mundiales. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34307
Lunes, 25 de julio de 2016
7.1. Explica las causas y consecuencias del 
cambio 
climático 
y 
las 
actuaciones 
responsables para frenarlo. 
 
BLOQUE 3. VIVIR EN SOCIEDAD 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
La organización social, política y 
territorial del Estado español. 
- 
La Constitución 1978. Derechos, 
deberes y libertades de los ciudadanos. 
- 
Forma de Gobierno. La Monarquía 
Parlamentaria. Entidades territoriales y 
órganos de gobierno. 
- 
Manifestaciones y diversidad cultural 
y lingüística de España, entre otras, las del 
pueblo gitano. 
- 
Los movimientos migratorios. La 
importancia 
demográfica, 
cultural 
y 
económica de las migraciones en el mundo 
actual. 
- 
La producción de bienes y servicios 
para satisfacer las necesidades humanas. 
La 
empresa. 
Actividad 
y 
funciones. 
Empleabilidad y espíritu emprendedor. 
- 
Educación financiera. El dinero. El 
ahorro. La publicidad y el consumo 
responsable. 
1. Explicar la importancia que tiene la 
Constitución para el funcionamiento del 
Estado español. 
2. Identificar las Instituciones Políticas que 
se derivan de la Constitución y las 
funciones 
de 
las 
administraciones 
reconociendo 
la 
contribución 
al 
funcionamiento de la sociedad. 
3. Valorar la diversidad cultural, social, 
política y lingüística del Estado español, 
respetando las diferencias. 
4. Distinguir los principales rasgos de la 
población 
española 
y 
europea, 
su 
evolución, su movilidad y distribución 
demográfica, 
representándola 
gráficamente. 
5. Tomar conciencia del valor del dinero y 
sus 
usos 
mediante 
un 
consumo 
responsable, el análisis de la publicidad y 
el sentido del ahorro. 
6. Comprender los beneficios que ofrece el 
espíritu emprendedor. 
1.1. Identifica, respeta y valora los principios 
democráticos 
más 
importantes 
establecidos en la Constitución y explica 
el valor que la Constitución tiene para el 
funcionamiento del Estado español. 
1.2. Reconoce los símbolos del Estado 
español. 
2.1. Identifica las principales instituciones del 
Estado español y describe sus funciones 
y su organización. 
2.2. Nombra las estructuras básicas de 
gobierno y la separación de poderes del 
Estado (legislativo, ejecutivo y judicial).  
2.3 Reconoce el Estatuto de Autonomía de 
Castilla y León como la norma más 
importante de la Comunidad. 
2.4. Reconoce el Estatuto autonómico como 
la concreción de la Constitución en 
Castilla y León. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34308
Lunes, 25 de julio de 2016
7. Explicar las características esenciales de 
una empresa, especificando las diferentes 
actividades y formas de organización que 
pueden desarrollar distinguiendo entre los 
distintos tipos de empresas. 
2.5. Identifica los distintos tipos de elecciones 
como forma de participación ciudadana en 
el 
funcionamiento 
de 
las 
distintas 
administraciones públicas. 
3.1. Valora, partiendo de la realidad del 
Estado español, la diversidad cultural, 
social, política y lingüística en un mismo 
territorio, como fuente de enriquecimiento 
cultural. 
4.1. Describe los principales rasgos de la 
población española y europea. 
4.2. Conoce la evolución de la población en 
España y en Europa y describe la 
incidencia que han tenido en la misma, 
factores como la esperanza de vida o la 
natalidad. 
4.3. Describe los factores que condicionan la 
distribución geográfica de la población 
española y europea, localizando las zonas 
más densamente pobladas. 
4.4. Describe la densidad de población de 
España comparándola mediante gráficos 
con la media de la Unión Europea. 
4.5. Explica el éxodo rural, la emigración a 
Europa y la llegada de emigrantes a 
nuestro país. 
4.6. Identifica y describe los principales 
problemas 
demográficos 
actuales 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34309
Lunes, 25 de julio de 2016
asociados 
a 
la 
superpoblación, 
envejecimiento y migraciones. 
5.1. Diferencia entre distintos tipos de gasto y 
adapta su presupuesto a cada uno de 
ellos. 
5.2. Planifica sus ahorros para gastos futuros 
elaborando un pequeño presupuesto 
personal. 
5.3. Investiga sobre distintas estrategias de 
compra, 
comparando 
precios 
y 
recopilando información. 
5.4. Valora con espíritu crítico la función de la 
publicidad 
y 
reconoce 
las 
técnicas 
publicitarias más habituales, analizando 
ejemplos concretos. 
6.1. Desarrolla la creatividad y valora la 
capacidad 
emprendedora 
de 
los 
miembros de una sociedad. 
7.1. Identifica diferentes tipos de empresa 
según su tamaño y el sector económico al 
que pertenecen las actividades que 
desarrollan. 
7.2. 
Describe 
diversas 
formas 
de 
organización empresarial. 
7.3. Define términos sencillos relacionados 
con el mundo de la empresa y la 
economía, ilustrando las definiciones con 
ejemplos. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34310
Lunes, 25 de julio de 2016
 
BLOQUE 4. LAS HUELLAS DEL TIEMPO 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
Los Reinos Peninsulares en la Edad 
Media. Las invasiones germánicas y el reino 
visigodo. Al-Ándalus. Los reinos cristianos. 
Alfonso IX y los ‘Decreta’ de las Cortes de 
León, origen del parlamentarismo. La 
Reconquista. La convivencia de las tres 
culturas: judía, musulmana y cristiana. 
Procesos de integración política. 
- 
La Monarquía Hispánica en la Edad 
Moderna. El reinado de los Reyes Católicos: 
la unión dinástica, la conquista de Granada, 
la expulsión de los judíos, la persecución de 
los gitanos, el descubrimiento de América. 
- 
El auge de la Monarquía Hispánica 
en el siglo XVI: los reinados de Carlos I y 
Felipe II. El movimiento comunero. 
- 
La decadencia del imperio en el siglo 
XVII. Renacimiento y Barroco: las grandes 
figuras del Siglo de Oro español. 
- 
España en el siglo XVIII. La Guerra 
de Sucesión y el tratado de Utrecht. La 
Ilustración. El Despotismo Ilustrado de 
Carlos III. Goya y su tiempo. 
- 
Nuestro 
Patrimonio 
artístico, 
histórico y cultural. Cuidado y conservación 
del 
Patrimonio: 
museos, 
sitios 
y 
monumentos. 
1. Identificar y localizar en el tiempo y en el 
espacio los procesos y acontecimientos 
más relevantes de la Edad Media en 
España para adquirir una perspectiva 
global de su evolución progresando en el 
dominio de ámbitos espaciales cada vez 
más complejos. 
2. Identificar y localizar en el tiempo y en el 
espacio los procesos y acontecimientos 
más relevantes de la Edad Moderna en 
España para adquirir una perspectiva 
global del auge y declive de la Monarquía 
Hispánica y la evolución cultural y social 
asociada. 
3. Describir el reinado de los Reyes 
Católicos, definiéndolo como una etapa de 
transición entre la Edad Media y la Edad 
Moderna. 
4. Señalar aspectos básicos de la Edad 
Moderna en España en los siglos XVI-
XVII. 
5. Señalar aspectos básicos del siglo XVIII 
en España. 
6. Desarrollar la curiosidad por conocer las 
formas de vida humana en el pasado, 
valorando la importancia que tienen los 
restos para el conocimiento y estudio de la 
1.1. Identifica y localiza en el tiempo y en el 
espacio 
las 
etapas 
históricas 
más 
importantes de la Edad Media en la 
Península Ibérica: reino visigodo, Al-
Ándalus 
y 
los 
reinos 
cristianos, 
describiendo 
las 
principales 
características de cada una de ellos. 
1.2. Explica aspectos relacionados con la 
forma de vida y organización social de 
España en la Edad Media. 
1.3. Identifica los rasgos distintivos de las 
culturas que convivieron en los Reinos 
Peninsulares durante la Edad Media 
describiendo la evolución política. 
1.4. Explica el proceso de la Reconquista y 
repoblación de los reinos cristianos. 
1.5. Diferencia las características principales 
de los estilos arquitectónicos románico y 
gótico. 
1.6 Describe la importancia del Camino de 
Santiago en la Edad Media. 
2.1. Explica las características de la Edad 
Moderna y ciertos acontecimientos que 
han determinado cambios fundamentales 
en el rumbo de la Historia de España. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34311
Lunes, 25 de julio de 2016
Historia y como patrimonio cultural que 
hay que cuidar y legar. 
2.2. 
Enumera 
las 
principales 
transformaciones sociales, económicas, 
políticas y culturales que se produjeron en 
España durante la Edad Moderna. 
3.1. Describe los hechos más destacados del 
reinado de los Reyes Católicos. 
3.2. Explica las causas que motivaron las 
grandes expediciones marítimas. 
3.3. 
Analiza 
las 
repercusiones 
del 
descubrimiento de América. 
4.1. Explica los hechos más importantes de 
los reinados de Carlos I y Felipe II. 
4.2. Localiza los territorios que comprendía el 
Imperio español durante el reinado de 
Carlos I y Felipe II. 
4.3. 
Describe 
los 
acontecimientos 
que 
marcaron el declive del Imperio español. 
4.4. Identifica las causas y consecuencias del 
movimiento comunero en Castilla. 
4.5. Reconoce a los personajes clave del 
Siglo de Oro y sus aportaciones culturales 
y artísticas. 
5.1. Reconoce a los bandos contendientes en 
la Guerra de Sucesión y analiza las 
consecuencias del Tratado de Utrecht. 
5.2. 
Conoce 
los 
acontecimientos 
que 
provocan el acceso de la dinastía 
borbónica a la corona de España. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34312
Lunes, 25 de julio de 2016
5.3. Describe las características generales del 
reinado de Carlos III, del Despotismo 
Ilustrado y su significado. 
5.4. 
Identifica 
las 
características 
del 
movimiento ilustrado. 
6.1. Identifica y valora el patrimonio histórico, 
cultural y artístico de los reinos cristianos 
y del Al Ándalus. 
6.2. Respeta los restos históricos y los valora 
como un patrimonio de todos y reconoce 
el valor que nos aportan para el 
conocimiento del pasado. 
6.3. Explica y valora y la importancia de la 
convivencia 
de 
las 
tres 
culturas 
medievales 
como 
un 
elemento 
enriquecedor para la cultura hispana. 
6.4. Identifica, describe y valora el legado 
cultural del Renacimiento y Barroco 
españoles. 
6.5. Identifica algunas características sociales 
y políticas del siglo XVIII a través del 
análisis de algunas de las obras más 
representativas de la producción de Goya. 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34313
Lunes, 25 de julio de 2016
SEXTO CURSO 
BLOQUE 2. EL MUNDO EN QUE VIVIMOS 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
La representación de la Tierra. 
Globos terráqueos. Identificación de los 
polos, el eje, los hemisferios, paralelos y 
meridianos. El Planisferio: físico y político. 
- 
Cartografía. 
Planos, 
mapas, 
fotografías aéreas, imágenes de satélite y 
otros medios tecnológicos. Escalas.  
- 
Orientación 
y 
localización. 
Los 
puntos 
cardinales. 
Coordenadas 
geográficas: Latitud y longitud. La brújula y 
los sistemas de posicionamiento global 
(GPS). Planificación de itinerarios. 
- 
La diversidad geográfica de Europa: 
relieve, climas, e hidrografía. 
- 
La Intervención humana en el medio 
natural. El desarrollo sostenible. Consumo 
responsable: 
reducción, 
reutilización 
y 
reciclaje. Ahorro energético. El uso del agua 
y su ahorro. 
1. Explicar 
las 
distintas 
formas 
de 
representar la superficie terrestre. 
2. Identificar y manejar los conceptos de 
paralelos, meridianos y coordenadas 
geográficas 
así 
como 
las 
nociones 
espaciales y la referencia a los puntos 
cardinales para situarse, localizar y 
describir la situación de los objetos en 
espacios 
delimitados; 
orientarse, 
y 
desplazarse. 
3. Emplear correctamente planos y mapas 
interpretando 
su 
escala 
y 
signos 
convencionales y manejar programas 
informáticos para visualizar diferente 
cartografía, con base en la fotografía 
aérea e imágenes de satélite. 
4. Identificar las principales unidades del 
relieve de Europa sus climas y su red 
hidrográfica, localizándolos en un mapa. 
5. Explicar las consecuencias que tienen 
nuestras acciones sobre el clima y el 
cambio climático tomando conciencia de 
la necesidad de adopción de medidas de 
protección del medio. 
1.1. Explica las distintas representaciones de 
la Tierra, planos, mapas, planisferios y 
globos terráqueos. 
1.2. Describe las características del globo 
terráqueo y del planisferio. 
1.3. Define planisferio físico y planisferio 
político y explica sus diferencias.  
1.4. Localiza en el planisferio físico los 
continentes y los océanos y en el 
planisferio político diferentes países de la 
Tierra. 
2.1. Emplea correctamente las referencias a 
los puntos cardinales para localizar y 
describir la situación de los objetos o 
personas. 
2.2. Localiza diferentes puntos de la Tierra 
empleando los paralelos y meridianos y 
las coordenadas geográficas. 
2.3. Utiliza las herramientas tecnológicas y 
para la localización de posiciones y la 
planificación de itinerarios. 
3.1. Identifica y clasifica los diferentes tipos 
de mapas, incluyendo los planisferios. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34314
Lunes, 25 de julio de 2016
3.2. Define qué es la escala en un mapa y 
utiliza e interpreta los signos 
convencionales más usuales que pueden 
aparecer en él. 
4.1. Localiza en un mapa el relieve de 
Europa, sus vertientes hidrográficas y sus 
climas. 
4.2. Reconoce los principales rasgos del 
relieve, los ríos y el clima de Europa. 
4.3. Compara las características del relieve y 
los ríos europeos y españoles. 
5.1. Explica las causas y consecuencias del 
cambio 
climático 
y 
las 
actuaciones 
necesarias para frenarlo. 
5.2. Diferencia el uso sostenible y el consumo 
insostenible de los recursos naturales 
proponiendo medidas y actuaciones que 
conduzcan a la mejora de las condiciones 
medioambientales de nuestro planeta. 
 
BLOQUE 3. VIVIR EN SOCIEDAD 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
La 
Unión 
Europea: 
países, 
instituciones y fines. Diversidad política, 
1. Identificar la estructura y los fines de la 
Unión 
Europea, 
explicando 
algunas 
ventajas derivadas del hecho de formar 
parte de la Unión Europea y valorando la 
1.1. Localiza en un mapa los países miembros 
de la Unión Europea y sus capitales  
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34315
Lunes, 25 de julio de 2016
social y cultural de los países de la Unión 
Europea. 
- 
Las actividades productivas: Origen, 
transformación 
y 
comercialización 
de 
productos. 
- 
Las formas de producción Las 
actividades económicas y los sectores de 
producción de España y Europa. 
- 
La producción de bienes y servicios 
para satisfacer las necesidades humanas. 
La 
empresa. 
Actividad 
y 
funciones. 
Empleabilidad y espíritu emprendedor. 
- 
La función de las comunicaciones y 
los medios de transporte en las actividades 
económicas, personales y sociales. 
importancia de la adecuada gestión de los 
servicios públicos para la ciudadanía. 
2. Reconocer las actividades económicas y 
los sectores de producción de España y 
Europa. 
3. Explicar las características esenciales de 
una empresa, especificando las diferentes 
actividades y formas de organización que 
pueden desarrollar distinguiendo entre los 
distintos tipos de empresas y comprender 
los beneficios que ofrece el espíritu 
emprendedor. 
4. Explicar las características que tienen en 
el mundo actual las comunicaciones, los 
medios de transporte y las nuevas 
actividades económicas relacionadas con 
la producción de bienes y servicios, 
especificando los cambios que han 
supuesto para la vida humana. 
1.2. Explica qué es la Unión Europea y cuáles 
son sus principales objetivos políticos y 
económicos. 
1.3. Identifica las principales instituciones y 
sus órganos de gobierno en la Unión 
Europea, reconociendo sus símbolos y 
explicando en qué consiste el mercado 
único y la zona euro. 
2.1. Identifica los tres sectores de actividades 
económicas 
y 
clasifica 
distintas 
actividades según el grupo al que 
pertenecen. 
2.2. Explica las actividades relevantes de los 
sectores primario, secundario y terciario 
en España y Europa y sus localizaciones 
en los territorios correspondientes. 
3.1. Identifica diferentes tipos de empresa 
según su tamaño y el sector económico al 
que pertenecen las actividades que 
desarrollan. 
3.2. Describe diversas formas de organización 
empresarial. 
3.3. Define términos sencillos relacionados 
con el mundo de la empresa y la 
economía, ilustrando las definiciones con 
ejemplos. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34316
Lunes, 25 de julio de 2016
3.4. Desarrolla la creatividad y valora la 
capacidad 
emprendedora 
de 
los 
miembros de una sociedad. 
4.1. Describe cuáles son las actividades 
destinadas a ofrecer servicios a la 
sociedad. 
4.2. Identifica los principales productos que 
exporta e importa Castilla y León, España 
y Europa. 
4.3. Explica cómo la introducción de nuevas 
actividades económicas relacionadas con 
la producción de bienes y servicios ha 
supuesto cambios para la vida humana. 
 
BLOQUE 4. LAS HUELLAS DEL TIEMPO 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
España en la Edad Contemporánea: 
el siglo XIX. La Guerra de la Independencia 
y la labor de las Cortes de Cádiz. 
Transformaciones económicas y sociales 
del siglo XIX.  
- 
España en la Edad Contemporánea: 
los siglos XX. La Segunda República y la 
Guerra Civil (1931-1939). La dictadura de 
Franco 
(1939-1975). 
Nuestra 
Historia 
reciente: la transición a la democracia. 
1. Diferenciar aspectos básicos del siglo XIX 
en España. 
2. Conocer los elementos fundamentales de 
España en el siglo XX. 
3. Describir la situación actual de España y 
valorar las perspectivas de futuro. 
4. Desarrollar la curiosidad por conocer las 
manifestaciones artísticas y culturales 
representativas de cada época histórica 
de la Edad Contemporánea. 
1.1. Describe las grandes etapas políticas de 
la historia de España desde 1808 hasta 
1902 y las sitúa en un eje cronológico. 
1.2. Explica la Guerra de la Independencia y 
sus consecuencias. 
1.3. Entiende y valora la importancia de la 
Constitución de 1812. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34317
Lunes, 25 de julio de 2016
- 
Presente y futuro de España. El siglo 
XXI. 
- 
Arte y cultura de España de los siglos 
XIX, XX y XXI. 
1.4. Describe las principales diferencias entre 
una monarquía absoluta y una monarquía 
parlamentaria. 
1.5. Identifica los principales grupos o partidos 
políticos surgidos a lo largo del siglo XIX. 
1.6. Define el carlismo y explica sus ideas 
principales. 
1.7. Explica las grandes transformaciones 
sociales, económicas y políticas de 
España en el siglo XIX. 
1.8. Analiza el proceso de industrialización y 
modernización 
de 
España 
y 
sus 
diferencias, comparándolo con los países 
más avanzados de Europa. 
1.9. Relaciona las dificultades del transporte y 
el 
comercio 
interior 
con 
los 
condicionamientos 
geográficos 
explicando la importancia de la red de 
ferrocarriles. 
2.1. 
Explica 
los 
acontecimientos 
más 
destacados del siglo XX y los asocia con 
nuestra Historia reciente.  
2.2. Describe los principales hechos del 
reinado de Alfonso XIII, la Dictadura de 
Primo de Rivera, y explica las causas que 
llevaron a la proclamación de la Segunda 
República. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34318
Lunes, 25 de julio de 2016
2.3. Identifica las causas y consecuencias de 
la Guerra Civil. 
2.4. Explica la evolución de España durante la 
dictadura de Franco. 
2.5. Explica en qué se diferencia una 
dictadura de una democracia. 
2.6. Reconoce el periodo de la transición y el 
valor de la Constitución de 1978 para la 
convivencia democrática. 
3.1. Analiza y describe la situación actual de 
España en distintos ámbitos. 
3.2. Valora la importancia que para el futuro 
de España tiene su pertenencia a la Unión 
Europea. 
4.1. Identifica, valora y respeta el patrimonio 
histórico, cultural y artístico, reconociendo 
la necesidad de su conservación y mejora 
para el conocimiento del pasado. 
4.2. Identifica y valora los principales 
movimientos artísticos y culturales de la 
España contemporánea y cita a sus 
representantes más significativos. 
4.3. Localiza y sitúa en la línea del tiempo los 
estilos, 
obras 
y 
representantes 
del 
patrimonio artístico y cultural españoles. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34319
Lunes, 25 de julio de 2016
 
LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA 
 
El área de Lengua Castellana y Literatura tienen como finalidad ayudar a los 
alumnos a dominar las destrezas básicas del lenguaje: escuchar, hablar, leer y escribir 
e iniciarse en la reflexión sobre la estructura de la lengua para mejorar y enriquecer la 
producción de enunciados orales y escritos. Para alcanzar con éxito estas destrezas se 
necesita obtener información para asimilarla y planificar el mejor modo de comunicarla 
atendiendo a un contexto y finalidad concretos. Asimismo, la adquisición de la 
competencia comunicativa incluye un acercamiento al hecho cultural y literario a través 
de la lectura y la comprensión de textos literarios. 
La competencia en comunicación lingüística es una vía privilegiada de acceso al 
conocimiento dentro y fuera de la escuela. De su desarrollo depende, en buena medida, 
que se produzcan distintos tipos de aprendizaje en distintos contextos, formales, 
informales y no formales. En este sentido, es especialmente relevante en el contexto 
escolar la consideración de la lectura como destreza básica para la ampliación de la 
competencia en comunicación lingüística y el aprendizaje. Así, la lectura es la principal 
vía de acceso a todas las áreas, por lo que el contacto con una diversidad de textos 
resulta fundamental para acceder a las fuentes originales del saber. 
El centro educativo debe ser la unidad de acción para el desarrollo de la 
competencia en comunicación lingüística. En este sentido, actuaciones como el diseño 
un Plan lector, un Plan de escritura o unas estrategias para el uso de la Biblioteca 
escolar como espacio de aprendizaje y disfrute, deben ser la respuesta a una 
planificación sistemática más global y eficaz de la competencia en comunicación 
lingüística. 
Los contenidos se estructuran en los siguientes bloques de contenido: 
 
Bloque 1. Comunicación oral: escuchar y hablar. Se busca que el alumnado vaya 
adquiriendo las habilidades necesarias para comunicar con precisión sus propias ideas, 
realizar discursos cada vez más elaborados de acuerdo a una situación comunicativa 
concreta, escuchar de forma activa e interpretar de manera correcta las ideas de los 
demás. Se potenciarán las actividades de comunicación oral referidas a la comprensión 
y resumen de textos orales, el aumento de los tiempos de escucha atenta y las 
exposiciones orales de diferente tipo. 
 
Bloque 2. Comunicación escrita: leer. Se persigue que el alumnado sea capaz de 
entender textos de distinto grado de complejidad y de géneros diversos, y que 
reconstruya las ideas explícitas e implícitas en el texto con el fin de elaborar su propio 
pensamiento crítico y creativo. Comprender un texto implica poner en marcha una serie 
de estrategias de lectura que deben practicarse en el aula y proyectarse en todas las 
esferas de la vida y en todo tipo de lectura: leer para obtener información, leer para 
aprender la propia lengua y leer por placer. 
 
Bloque 3. Comunicación escrita: escribir. Se pretende conseguir que el alumno 
produzca una gran diversidad de textos escritos apropiados a cada contexto y tome 
conciencia de la escritura como un procedimiento estructurado en tres partes: 
planificación del escrito, redacción a partir de borradores de escritura y revisión de 
borradores antes de redactar el texto definitivo. 
 
Bloque 4.Conocimiento de la lengua. Se pretende hacer una reflexión sobre los 
mecanismos lingüísticos que regulan la comunicación, sin utilizar estos conocimientos 
lingüísticos como un fin en sí mismos sino para servir de base para el uso correcto de 
la lengua. Se trata de conocer las reglas gramaticales y ortográficas imprescindibles 
para hablar, leer y escribir correctamente en todas las esferas de la vida. Los contenidos 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34320
Lunes, 25 de julio de 2016
se estructuran en torno a cuatro ejes fundamentales: el primero es la observación 
reflexiva de la palabra, su uso y sus valores significativos y expresivos dentro de un 
discurso, de un texto y de una oración; el segundo se centra en las relaciones 
gramaticales que se establecen entre las palabras y los grupos de palabras dentro del 
texto; el tercero profundiza en las relaciones textuales que fundamentan el discurso; y 
el cuarto se centra en las variedades lingüísticas de la lengua.  
 
Bloque 5. Educación Literaria. Se pretende hacer de los alumnos y alumnas lectores 
cultos y competentes, implicados en un proceso de formación lectora que continúe a lo 
largo de toda la vida. Para eso es necesario alternar la lectura, comprensión e 
interpretación de obras literarias cercanas a sus gustos personales y a su madurez 
cognitiva, con la de fragmentos y obras completas, en ambos casos, escritas por 
mujeres y hombres, que aporten el conocimiento básico sobre algunas obras 
representativas de nuestra literatura.  
 
 
ORIENTACIONES METODOLÓGICAS 
 
 
El punto de partida serán los conocimientos previos de los alumnos, en términos 
de destrezas básicas del lenguaje, por lo que será necesario determinar el nivel de 
desarrollo individual de los alumnos, adaptarse a sus ritmos de trabajo y huir de la 
uniformidad. Estas diferencias individuales deberán ser contempladas en un ambiente 
de respeto y atención a la diversidad, que favorezca el deseo del niño de comunicarse 
y de mejorar su competencia comunicación lingüística.  
El adecuado desarrollo de la competencia lingüística es esencial para la mejora 
en el aprendizaje y en los resultados, por lo que la planificación de las tareas en esta 
área debe responder a un diseño metodológico sistematizado: en lectura (velocidad, 
comprensión y eficacia lectoras), en escritura, en adquisición de vocabulario, en el 
conocimiento de la lengua, en la implementación de recursos digitales y en el 
acercamiento a la literatura que afiance los hábitos lectores, la creatividad, la conciencia 
crítica y el goce estético. 
Para trabajar el lenguaje oral es necesario plantear actividades diversas, bien 
sea aprovechando situaciones de la vida cotidiana que se plantean en el tratamiento de 
las distintas áreas o bien creando situaciones ficticias. Los textos orales constituyen 
también un inestimable recurso para trabajar destrezas basadas en el diálogo y el 
intercambio de experiencias como escuchar, comprender y hablar. 
La adquisición del lenguaje escrito constituye un objetivo básico de la etapa y es 
importante ayudar al alumno a descubrir las posibilidades que ofrece la escritura para la 
comunicación, la información, el ocio y el conocimiento de la propia lengua desde una 
perspectiva léxica, sintáctica, ortográfica, etc.  
El aprendizaje lectoescritor debe realizarse en un contexto que le dé pleno 
sentido y lo haga significativo a los ojos de los alumnos, de manera que sientan la 
necesidad de utilizar este tipo de lenguaje tanto en su faceta comprensiva como 
expresiva, y todo ello desde los primeros momentos de este aprendizaje. El desarrollo 
del hábito lectoescritor debe comenzar a edades muy tempranas, cuando se inicia el 
primer aprendizaje de la lectura y la escritura, implicando a toda la comunidad educativa: 
profesorado, alumnado y familias, contribuyendo así a la extensión de la práctica lectora. 
En el conocimiento de la lengua, referido al estudio formal del sistema lingüístico, 
la progresión de los contenidos deberá adaptarse a las capacidades de los alumnos, lo 
que ayudará a comprender su propia dinámica, la dinámica social y cultural de su 
entorno, y a alcanzar su plena identidad individual y ciudadana, procurando que esta 
reflexión esté acompañada de la adquisición de destrezas que permitan al alumno 
autoevaluarse y corregirse, favoreciendo un aprendizaje autónomo. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34321
Lunes, 25 de julio de 2016
La aproximación a los textos literarios, sus usos y convenciones, el valor de las 
obras literarias y el aprecio por el hecho literario como contenido lingüístico se realizará 
seleccionando textos significativos y atractivos, y mediante la lectura y la composición 
escrita se favorecerá la comprensión y expresión de su mundo interior y del que los 
rodea, la eliminación de estereotipos lingüísticos, y el respeto por la idiosincrasia de 
cada cultura y de cada pueblo. 
La utilización de las tecnologías de la información y la comunicación (TIC), 
incorporando el uso de los procesadores de textos y los recursos que ofrece Internet, 
los textos orales y escritos que proceden de los medios de comunicación social y el 
trabajo por proyectos en el que se favorece la observación, la búsqueda activa y la 
investigación, pueden contribuir a la motivación y a la creación de un ambiente de 
trabajo que permita el desarrollo de las capacidades básicas que se van a materializar 
en competencias que permitan a los alumnos profundizar por sí mismos en el 
conocimiento de la lengua y su utilización como instrumento de comunicación. 
Resulta imprescindible ayudar a los alumnos a la utilización del lenguaje como 
instrumento de comunicación oral y escrita, de representación, interpretación y 
comprensión de la realidad, de construcción y comunicación del conocimiento y de 
organización y autorregulación del pensamiento, las emociones y la conducta. El aula 
ha de ser el lugar idóneo para llevar a cabo una metodología activa donde los 
procedimientos cobran especial relevancia y permitan al alumno resolver problemas, 
utilizar y compartir información y en el que se favorezca el trabajo en equipo como 
procedimiento de enriquecimiento personal y desarrollo de valores como el diálogo, el 
respeto a las opiniones y al trabajo de los demás.  
En definitiva, los docentes tienen que planificar y proponer el aprendizaje de la 
lengua desde la perspectiva del enfoque comunicativo, planteando situaciones de 
aprendizaje abiertas y diseñando retos que puedan resolver para contribuir así al 
desarrollo de sus competencias, impulsando a su vez la autorregulación y autonomía de 
los estudiantes, implicándolos en la evaluación y autoevaluación para potenciar su 
interés y motivación. 
 
 
CURRÍCULO DE ETAPA 
 
BLOQUE 1: COMUNICACIÓN ORAL. HABLAR Y ESCUCHAR 
 
CONTENIDOS 
 
- Situaciones de comunicación, espontáneas propias de la vida cotidiana y de la 
actividad del aula (conversación, discusión informal, planificación de una actividad) 
o dirigidas (asambleas, debates, dilemas, encuestas y entrevistas), utilizando un 
discurso ordenado y coherente. 
- Comprensión y expresión de mensajes verbales y no verbales. 
- Estrategias y normas para el intercambio comunicativo: participación; exposición 
clara; organización del discurso; escucha; respeto al turno de palabra; papel de 
moderador; entonación adecuada, lenguaje no sexista ni estereotipado para evitar 
juicios de valor y prejuicios racistas, respeto por los sentimientos, experiencias, 
ideas, opiniones y conocimientos de los demás. 
- Comprensión de textos orales según su tipología: narrativos, descriptivos, 
informativos, instructivos y argumentativos. Sentido global del texto. Ideas 
principales y secundarias. Ampliación del vocabulario. Bancos de palabras. 
- Expresión y producción de textos orales según su tipología: narrativos, 
descriptivos argumentativos, expositivos, instructivos, informativos y persuasivos. 
- Creación de textos literarios en prosa o en verso, valorando el sentido estético y 
la creatividad: cuentos, poemas, adivinanzas, canciones y teatro. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34322
Lunes, 25 de julio de 2016
- Valoración de los contenidos trasmitidos por el texto. Deducción de las palabras 
por el contexto. Reconocimiento de ideas no explícitas. Resumen oral. 
- Audición y reproducción de textos breves, sencillos y que estimulen el interés del 
niño. Dramatizaciones de textos literarios. 
- Estrategias para utilizar el lenguaje oral como instrumento de comunicación y 
aprendizaje: escuchar, recoger datos, preguntar. Participación en encuestas y 
entrevistas. Comentario oral y juicio personal. 
- Uso de documentos audiovisuales y medios de comunicación social para 
obtener, seleccionar y relacionar informaciones relevantes para ampliar los 
aprendizajes.  
 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN  
 
 
1. Participar y cooperar en situaciones de comunicación, dirigidas o espontáneas, 
respetando las normas de la comunicación: turno de palabra, organizar el discurso, 
escuchar e incorporar las intervenciones de los demás, exponer con claridad y 
utilizar lenguaje no sexista ni estereotipado. 
2. Integrar y reconocer la información verbal y no verbal de los discursos orales. 
3. Expresarse de forma oral para satisfacer necesidades de comunicación en 
diferentes situaciones con un vocabulario preciso, estructura coherente y 
entonación y ritmo adecuados. 
4. Comprender textos orales según su tipología: narrativos, descriptivos, 
informativos, instructivos y argumentativos.  
5. Producir textos orales breves y sencillos de los géneros más habituales y 
directamente relacionados con las actividades del aula, imitando modelos: 
narrativos, descriptivos argumentativos, expositivos, instructivos, informativos y 
persuasivos. 
6. Ampliar el vocabulario para lograr una expresión precisa utilizando el diccionario 
como recurso básico. 
7. Comprender el sentido global de los textos orales, reconociendo las ideas 
principales y secundarias e identificando ideas o valores no explícitos. 
8. Memorizar y reproducir textos breves y sencillos cercanos a sus gustos e 
intereses, utilizando con corrección y creatividad las distintas estrategias de 
comunicación oral que han estudiado. 
9. Realizar pequeñas dramatizaciones de textos adaptados a la edad y de 
producciones propias con la gestualidad adecuada. 
10. Comprender mensajes orales y analizarlos con sentido crítico. 
11. Utilizar de forma efectiva el lenguaje oral para comunicarse y aprender siendo 
capaz de escuchar activamente, recoger datos pertinentes a los objetivos de 
comunicación, preguntar y repreguntar, participar en encuestas y entrevistas y 
expresar oralmente con claridad el propio juicio personal, de acuerdo a su edad. 
12. Valorar los medios de comunicación social como instrumento de aprendizaje y 
de acceso a informaciones y experiencias de otras personas. 
 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES: 
 
1.1. Emplea la lengua oral con distintas finalidades (académica, social y lúdica) y 
como forma de comunicación y de expresión personal (sentimientos y 
emociones) en distintos ámbitos. 
1.2. Transmite las ideas con claridad, coherencia y corrección.  
1.3. Escucha atentamente las intervenciones de los compañeros y sigue las 
estrategias y normas para el intercambio comunicativo mostrando respeto y 
consideración por las ideas, sentimientos y emociones de los demás. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34323
Lunes, 25 de julio de 2016
1.4. Aplica las normas socio-comunicativas: escucha activa, espera de turnos, 
participación respetuosa, adecuación a la intervención del interlocutor y ciertas 
normas de cortesía. 
2.1. Emplea conscientemente recursos lingüísticos y no lingüísticos para 
comunicarse en las interacciones orales. 
3.1. Participa activamente en la conversación contestando preguntas, haciendo 
comentarios relacionados con el tema de la conversación y utilizando un 
lenguaje no sexista ni estereotipado. 
3.2. Participa activamente y de forma constructiva en las tareas de aula. 
3.3. Se expresa con una pronunciación y una dicción correctas: articulación, ritmo, 
entonación y volumen. 
3.4. Expresa sus propias ideas comprensiblemente, sustituyendo elementos 
básicos del modelo dado. 
4.1. Actúa en respuesta a las órdenes o instrucciones dadas para llevar a cabo 
actividades diversas. 
4.2. Responde de forma correcta a preguntas concernientes a la comprensión 
literal, interpretativa y crítica del texto, e infiere el sentido de elementos no 
explícitos en los textos orales. 
4.3. Utiliza la información recogida para llevar a cabo diversas actividades en 
situaciones de aprendizaje individual o colectivo. 
5.1. Reproduce comprensiblemente textos orales sencillos y breves imitando 
modelos. 
5.2. Recuerda algunas ideas básicas de un texto escuchado y las expresa 
oralmente en respuesta a preguntas directas. 
5.3. Organiza y planifica el discurso adecuándose a la situación de comunicación y 
a las diferentes necesidades comunicativas (narrar, describir, informarse, 
dialogar), utilizando los recursos lingüísticos pertinentes. 
6.1. Utiliza un vocabulario adecuado a su edad en sus expresiones adecuadas para 
las diferentes funciones del lenguaje. 
6.2. Utiliza el diccionario de forma habitual en su trabajo escolar. 
6.3. Diferencia por el contexto el significado de correspondencias fonema-grafía 
idénticas (palabras homófonas, homónimas, parónimas, polisémicas). 
7.1. Identifica el tema del texto. 
7.2. Es capaz de obtener las principales ideas de un texto. 
7.3. Resume un texto distinguiendo las ideas principales y las secundarias. 
8.1. Reproduce de memoria breves textos literarios o no literarios cercanos a sus 
gustos e intereses, utilizando con corrección y creatividad las distintas 
estrategias de comunicación oral que ha estudiado. 
10.1. Muestra una actitud de escucha activa. 
10.2. Comprende la información general en textos orales de uso habitual. 
10.3. Interpreta el sentido de elementos básicos del texto necesarios para la 
comprensión global (léxico, locuciones). 
11.1. Utiliza de forma efectiva el lenguaje oral para comunicarse y aprender 
escuchando activamente, recogiendo datos pertinentes a los objetivos de la 
comunicación. 
12.1. Resume entrevistas, noticias y debates infantiles procedentes de la radio, 
televisión o Internet. 
12.2. Transforma en noticias hechos cotidianos cercanos a su realidad ajustándose 
a la estructura y lenguaje propios del género e imitando modelos. 
12.3. Realiza entrevistas dirigidas. 
12.4. Prepara reportajes sobre temas de intereses cercanos, siguiendo modelos. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34324
Lunes, 25 de julio de 2016
BLOQUE 2: COMUNICACIÓN ESCRITA. LEER 
 
CONTENIDOS 
 
- Recursos gráficos en la comunicación escrita. Consolidación del sistema de 
lecto-escritura. 
- Comprensión de textos leídos en voz alta y en silencio. Audición de diferentes 
tipos de textos. 
- Comprensión de textos según su tipología: textos propios de las situaciones 
cotidianas de relación social, textos procedentes de los medios de comunicación 
social y de Internet, textos del ámbito escolar.  
- Lectura de distintos tipos de texto en cualquier soporte: descriptivos, 
argumentativos, expositivos, instructivos y literarios. 
- Estrategias para la comprensión lectora de textos: título. Ilustraciones. Palabras 
clave. Capítulos. Relectura. Anticipación de hipótesis y comprobación. Síntesis. 
Estructura del texto. Tipos de textos. Contexto. Diccionario. Sentido global del texto. 
Ideas principales y secundarias. Resumen.  
- Gusto por la lectura. Hábito lector. Lectura de diferentes textos como fuente de 
información, de deleite y de diversión. 
- Identificación y valoración crítica de los mensajes y valores transmitidos por el 
texto. 
- Crítica de los mensajes y valores transmitidos por un texto sencillo. 
- Selección de libros según el gusto personal. 
- Plan lector. 
- Uso de diferentes tipos de bibliotecas para la búsqueda de información y 
utilización de la misma como fuente de aprendizaje. Conocimiento y respeto por las 
normas de funcionamiento. 
- Utilización dirigida de las TIC (buscadores, foros, páginas infantiles y juveniles) 
como instrumento de trabajo para localizar, seleccionar y organizar la información. 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN  
 
 
1. Leer en voz alta diferentes textos, con fluidez y entonación adecuada.  
2. Comprender distintos tipos de textos adaptados a la edad y utilizando la lectura 
como medio para ampliar el vocabulario y fijar la ortografía correcta. 
3. Resumir un texto leído reflejando la estructura y destacando las ideas principales 
y secundarias. 
4. Leer en silencio diferentes textos valorando el progreso en la velocidad y la 
comprensión. 
5. Utilizar estrategias para la comprensión de textos de diversa índole. 
6. Leer por propia iniciativa diferentes tipos de textos. Concentrarse en entender e 
interpretar el significado de los textos leídos. 
7. Llevar a cabo el plan lector que dé respuesta a una planificación sistemática de 
mejora de la eficacia lectora y fomente el gusto por la lectura. 
8. Utilizar textos científicos en diferentes soportes para recoger información, ampliar 
conocimientos y aplicarlos en trabajos personales. 
9. Localizar información en textos documentales (enciclopedias, diccionarios, 
catálogos y folletos de instrucciones) y reelaborar la información (síntesis, fichas, 
notas, esquemas, mapas conceptuales y resúmenes) para su utilización posterior. 
10. Utilizar las TIC de modo eficiente y responsable para la búsqueda y tratamiento 
de la información. 
11. Concentrarse en entender e interpretar el significado de los textos leídos. 
 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES: 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34325
Lunes, 25 de julio de 2016
 
1.1. Lee en voz alta diferentes tipos de textos apropiados a su edad con velocidad, 
fluidez y entonación adecuada.   
1.2. Descodifica con precisión y rapidez todo tipo de palabras. 
2.1. Entiende el mensaje, de manera global, e identifica las ideas principales y las 
secundarias de los textos a partir de su lectura en voz alta. 
2.2. Muestra comprensión, con cierto grado de detalle, de diferentes tipos de textos 
no literarios (expositivos, narrativos, descriptivos y argumentativos) y de textos 
de la vida cotidiana.  
3.1. Capta el propósito de los mismos. Identifica las partes de la estructura 
organizativa de los textos y analiza su progresión temática.  
3.2. Elabora resúmenes de textos leídos. Identifica los elementos característicos de 
los diferentes tipos de textos. 
3.3. Reconoce algunos mecanismos de cohesión en diferentes tipos de texto. 
3.4. Produce esquemas a partir de textos expositivos. 
4.1. Lee en silencio con la velocidad adecuada textos de diferente complejidad. 
4.2. Realiza lecturas en silencio resumiendo brevemente los textos leídos.   
5.1. Interpreta el valor del título y las ilustraciones. 
5.2. Marca las palabras clave de un texto que ayudan a la comprensión global. 
5.3. Realiza inferencias y formula hipótesis. 
5.4. Activa conocimientos previos ayudándose de ellos para comprender un texto. 
5.5. Comprende la información contenida en los gráficos, estableciendo relaciones 
con la información que aparece en el texto relacionada con los mismos. 
5.6. Interpreta esquemas de llave, números, mapas conceptuales sencillos. 
6.1. Tiene programado un tiempo semanal para leer diferentes textos.  
6.2. Lee voluntariamente textos propuestos por el maestro o maestra.  
7.1. Selecciona lecturas con criterio personal y expresa el gusto por la lectura de 
diversos géneros literarios como fuente de entretenimiento manifestando su 
opinión sobre los textos leídos. 
7.2. Expone los argumentos de lecturas realizadas dando cuenta de algunas 
referencias bibliográficas: autor, editorial, género, ilustraciones. 
7.3. Utiliza la biblioteca para localizar un libro determinado con seguridad y 
autonomía, aplicando las normas de funcionamiento de una biblioteca. 
8.1. Es capaz de consultar diferentes fuentes bibliográficas y textos de soporte 
informático para obtener datos e información para llevar a cabo trabajos 
individuales o en grupo.   
10.1. Sabe utilizar los medios informáticos para obtener información. 
10.2. Es capaz de interpretar la información y hacer un resumen de la misma. 
11.1. Deduce el significado de palabras y expresiones con ayuda del contexto. 
11.2. Comprende textos periodísticos y publicitarios. Identifica su intención 
comunicativa. Diferencia entre información, opinión y publicidad. 
11.3. Infiere, interpreta y formula hipótesis sobre el contenido. Sabe relacionar los 
elementos lingüísticos con los no lingüísticos en los textos periodísticos y 
publicitarios. 
11.4. Establece relaciones entre las ilustraciones y los contenidos del texto, plantea 
hipótesis, realiza predicciones e identifica en la lectura el tipo de texto y la 
intención. 
11.5. Interpreta el lenguaje figurado, metáforas, personificaciones, hipérboles y 
juegos de palabras en textos publicitarios. 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34326
Lunes, 25 de julio de 2016
BLOQUE 3: COMUNICACIÓN ESCRITA. ESCRIBIR 
 
CONTENIDOS 
 
- Producción de textos para comunicar conocimientos, experiencias y 
necesidades: narraciones, descripciones, textos expositivos, argumentativos y 
persuasivos, poemas, diálogos, entrevistas y encuestas. 
- Cohesión del texto: enlaces, sustituciones léxicas, mantenimiento del tiempo 
verbal, puntuación. 
- Creación de textos utilizando el lenguaje verbal y no verbal con intención 
informativa: carteles publicitarios. Anuncios. Tebeos. 
- Normas y estrategias para la producción de textos: planificación (función, 
destinatario y estructura), redacción del borrador, evaluación. 
- Revisión y mejora del texto.  
- Conocimiento y uso de los elementos básicos de los textos (estructura y 
organización recursos lingüísticos específicos) para su aplicación en la composición 
de textos. 
- Aplicación de las normas ortográficas y signos de puntuación (punto, coma, 
punto y coma, guion, dos puntos, raya, signos de entonación, paréntesis, comillas). 
Acentuación. 
- Cuidado en la calidad, orden, caligrafía y presentación de los textos, como medio 
para garantizar una comunicación fluida, clara y como herramienta de búsqueda de 
expresividad y creatividad. 
- Dictados. 
- Plan de escritura. 
- Utilización guiada, y progresivamente más autónoma, de programas informáticos 
de procesamiento de textos y de otros medios informáticos para la producción de 
textos. 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN  
 
 
1. Producir textos con diferentes intenciones comunicativas con coherencia, 
respetando su estructura y aplicando las reglas ortográficas, cuidando la caligrafía, 
el orden y la presentación. 
2. Aplicar todas las fases del proceso de escritura en la producción de textos 
escritos de distinta índole: planificación, textualización, revisión y reescritura, 
utilizando esquemas y mapas conceptuales, aplicando estrategias de tratamiento 
de la información, redactando sus textos con claridad, precisión y corrección, 
revisándolos para mejorarlos y evaluando, con la ayuda de guías, las producciones 
propias y ajenas. 
3. Utilizar el diccionario como recurso para resolver dudas sobre la lengua, el uso o 
la ortografía de las palabras. 
4. Manejar adecuadamente diccionarios, enciclopedias temáticas e Internet para la 
obtención de información, con el fin de ampliar conocimientos y aplicarlos en 
trabajos personales. 
5. Utilizar correctamente las normas ortográficas trabajadas.  
6. Conseguir una buena caligrafía, mantener orden y limpieza en los cuadernos y 
trabajos. 
7. Elaborar proyectos individuales o colectivos sobre diferentes temas del área. 
8. Buscar una mejora progresiva en el uso de la lengua, explorando cauces que 
desarrollen la sensibilidad, la creatividad y la estética. 
9. Favorecer a través del lenguaje la formación de un pensamiento crítico que 
impida discriminaciones y prejuicios. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34327
Lunes, 25 de julio de 2016
10. Llevar a cabo el plan de escritura que dé respuesta a una planificación 
sistemática de mejora de la eficacia escritora y fomente la creatividad. 
11. Utilizar las TIC de modo eficiente y responsable para presentar sus 
producciones. 
  
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES: 
 
1.1. Escribe, en diferentes soportes, textos propios del ámbito de la vida cotidiana: 
diarios, cartas, correos electrónicos, etc., imitando textos modelo. 
1.2. Escribe textos usando el registro adecuado, organizando las ideas con claridad, 
enlazando enunciados en secuencias lineales cohesionadas y respetando las 
normas gramaticales y ortográficas.  
1.3. Escribe diferentes tipos de textos adecuando el lenguaje a las características 
del género, siguiendo modelos, encaminados a desarrollar su capacidad 
creativa en la escritura. 
2.1. Resume el contenido de textos propios del ámbito de la vida personal y del 
ámbito escolar, recogiendo las ideas fundamentales, evitando parafrasear el 
texto y utilizando una expresión personal. 
2.2. Aplica correctamente los signos de puntuación, las reglas de acentuación y 
ortográficas. 
2.3. Reproduce textos dictados con corrección. 
2.4. Emplea estrategias de búsqueda y selección de la información: tomar notas, 
elaborar esquemas, guiones, mapas conceptuales. 
3.1. Utiliza habitualmente el diccionario en el proceso de escritura. 
7.1. Elabora gráficas a partir de datos seleccionados y organizados procedentes de 
diferentes textos (libros de consulta, periódicos y revistas). 
7.2. Presenta un informe de forma ordenada y clara, utilizando soporte papel y 
digital, sobre problemas o situaciones sencillas, recogiendo información de 
diferentes fuentes (directas, libros, Internet), siguiendo un plan de trabajo y 
expresando conclusiones. 
7.3. Elabora un informe siguiendo un guion establecido que suponga la búsqueda, 
selección y organización de la información de textos de carácter científico, 
geográfico o histórico. 
8.1. Pone interés y se esfuerza por escribir correctamente de forma personal.  
9.1. Expresa, por escrito, opiniones, reflexiones y valoraciones argumentadas. 
10.1. Planifica y redacta textos siguiendo unos pasos: planificación, redacción, 
revisión y mejora. 
        Determina con antelación cómo será el texto, su extensión, el tratamiento autor-
lector y la presentación. 
        Adapta la expresión a la intención, teniendo en cuenta al interlocutor y el asunto 
de que se trata. 
        Presenta con limpieza, claridad, precisión y orden los escritos. 
        Reescribe el texto.  
10.2. Valora su propia producción escrita, así como la producción escrita de sus 
compañeros. 
11.1. Usa con eficacia las nuevas tecnologías para escribir, presentar los textos y 
buscar información.  
11.2. Utiliza Internet y las TIC: reproductor de video, reproductor de DVD, ordenador, 
reproductor de CD-audio, cámara de fotos digital y grabadora de audio como 
recursos para la realización de tareas diversas: escribir y modificar un texto, 
crear tablas y gráficas, etc. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34328
Lunes, 25 de julio de 2016
 
BLOQUE 4: CONOCIMIENTO DE LA LENGUA 
 
CONTENIDOS 
 
- Reconocimiento de las distintas clases de palabras y explicación reflexiva de su 
uso en situaciones concretas de comunicación (nombre, verbo, adjetivo, 
preposición, 
adverbio, 
conjunción, 
pronombres, 
artículos, 
interjecciones). 
Características y uso de cada clase de palabra. 
- Clases de nombres: comunes, propios, individuales, colectivos, concretos y 
abstractos. 
- Conjugación de los verbos regulares e irregulares más frecuentes. 
- Estructuras básicas de la lengua: letra, sílaba, palabra, oración, párrafo, texto. 
Tipos de enunciados y textos. Diptongos e hiatos. 
- Vocabulario: 
- Sinónimos y antónimos, homónimos y palabras polisémicas. Aumentativos y 
diminutivos. Arcaísmos, neologismos y extranjerismos. Frases hechas. Formación 
de sustantivos, adjetivos y verbos. Recursos derivativos: prefijos y sufijos en la 
formación de nombres, adjetivos y verbos. Palabras primitivas, derivadas, simples 
y compuestas. Familias de palabras. Campo semántico. Campo léxico. Eufemismos 
y palabras tabú.  Sentido literal y sentido figurado. Gentilicios. Siglas y abreviaturas. 
- Uso eficaz del diccionario para la ampliación de vocabulario y como consulta 
ortográfica y gramatical. 
- Ortografía. Utilización de las reglas básicas de ortografía. Reglas de 
acentuación. Signos de puntuación. 
- Las relaciones gramaticales. 
- Reconocimiento y explicación reflexiva de las relaciones que se establecen entre 
el sustantivo y el resto de los componentes del grupo nominal.  
- Reconocimiento y observación reflexiva de los constituyentes oracionales: la 
oración simple, sujeto y predicado, complementos verbales. 
- Reconocimiento y uso de algunos conectores textuales (de orden, contraste y 
explicación) y de los principales mecanismos de referencia interna, tanto 
gramaticales (sustituciones pronominales) como léxicos (elipsis y sustituciones 
mediante sinónimos e hiperónimos). 
- Las variedades de la lengua.  
- Conocimiento general de la realidad plurilingüe de España y su valoración como 
fuente de enriquecimiento personal y como una muestra de la riqueza de nuestro 
patrimonio histórico y cultural.  
- Las nuevas tecnologías como instrumento de aprendizaje. 
- La comunicación. El lenguaje y las lenguas. 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN  
 
 
1. Aplicar los conocimientos básicos sobre la estructura de la lengua, la gramática 
(categorías gramaticales), el vocabulario (formación y significado de las palabras y 
campos semánticos), así como las reglas de ortografía para favorecer una 
comunicación más eficaz.  
2. Analizar morfológicamente las palabras. 
3. Sistematizar la adquisición de vocabulario a través de los textos. 
4. Desarrollar estrategias para mejorar la comprensión oral y escrita a través del 
conocimiento de la lengua. 
5. Analizar sintácticamente las oraciones simples: reconocer el sujeto y el predicado 
y sus componentes. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34329
Lunes, 25 de julio de 2016
6. Desarrollar las destrezas y competencias lingüísticas a través del uso de la 
lengua. 
7. Conocer la variedad lingüística de España y del español como fuente de 
enriquecimiento cultural. Mostrar respeto tanto hacia las lenguas y dialectos que se 
hablan en España, como hacia el español de América. 
8. Utilizar programas educativos digitales para realizar tareas y avanzar en el 
aprendizaje. 
 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES: 
 
1.1. Conoce y reconoce todas las categorías gramaticales por su función en la 
lengua: presentar al nombre, sustituir al nombre, expresar características del 
nombre, expresar acciones o estados, enlazar o relacionar palabras u 
oraciones, etc.  
1.2. Conjuga y usa con corrección todos los tiempos simples y compuestos en las 
formas personales y no personales del modo indicativo y subjuntivo de todos 
los verbos. 
1.3. Diferencia familias de palabras. 
3.1. Conoce la estructura del diccionario y lo usa para buscar el significado de 
cualquier palabra (derivados, plurales, formas verbales, sinónimos, etc.). 
3.2. Selecciona la acepción correcta según el contexto de entre las varias que le 
ofrece el diccionario.  
3.3. Conoce las normas ortográficas y las aplica en sus producciones escritas. 
4.1. Señala las características que definen a las diferentes clases de palabras: 
clasificación y uso para construir el discurso en los diferentes tipos de 
producciones. Identifica y clasifica los diferentes tipos de palabras en un texto. 
4.2. Aplica correctamente las normas de acentuación y clasifica las palabras de un 
texto. 
4.3. Usa con corrección los signos de puntuación.  
4.4. Aplica las reglas de uso de la tilde. 
4.5. Utiliza correctamente las normas de la concordancia de género y de número en 
la expresión oral y escrita. 
4.6. Utiliza una sintaxis adecuada en las producciones escritas propias. 
6.1. Reconoce los conectores básicos necesarios que dan cohesión al texto 
(anáforas, deixis, elipsis, sinónimos, conectores). 
6.2. Conoce, reconoce y usa sinónimos y antónimos, palabras polisémicas y 
homónimas, arcaísmos, extranjerismos y neologismos, frases hechas, siglas y 
abreviaturas.  
6.3. Reconoce palabras compuestas, prefijos y sufijos y es capaz de crear palabras 
derivadas.  
6.4. Identifica las oraciones como unidades de significado completo. Reconoce la 
oración simple, diferencia sujeto y predicado. 
7.1. Conoce y valora la variedad lingüística de España y el español de América.  
7.2. Reconoce e identifica algunas de las características relevantes (históricas, 
socio-culturales, geográficas y lingüísticas) de las lenguas oficiales en España.  
8.1. Utiliza distintos programas educativos digitales como apoyo y refuerzo del 
aprendizaje. 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34330
Lunes, 25 de julio de 2016
 
 BLOQUE 5: EDUCACIÓN LITERARIA. 
 
CONTENIDOS 
 
- Conocimiento de los cuentos tradicionales: cuentos maravillosos, cuentos de 
fórmulas y de animales. 
- Distinción entre cuento y leyenda. Conocimiento de leyendas castellano y 
leonesas, españolas y de otros países. 
- Valoración de los textos literarios, escritos por mujeres y hombres, como 
vehículo de comunicación y como fuente de conocimiento de otros mundos, tiempos 
y culturas, entre otras, la del pueblo gitano, y como disfrute personal. 
- Lectura guiada de textos narrativos de tradición oral, cómics y álbumes 
ilustrados, literatura infantil, adaptaciones de obras clásicas y literatura actual. 
- Identificación de recursos literarios. 
- Lectura comentada de poemas, relatos y obras teatrales. 
- Comprensión, memorización y recitado de poemas con el ritmo, entonación y 
dicción adecuados. 
- Creación de textos literarios en prosa o en verso, valorando el sentido estético y 
la creatividad: cuentos, poemas, adivinanzas, canciones y teatro. 
- Dramatización y lectura dramatizada de textos literarios. 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN  
 
 
1. Apreciar el valor de los textos literarios y utilizar la lectura como fuente de disfrute 
e información y considerarla como un medio de aprendizaje y enriquecimiento 
personal de máxima importancia. 
2. Integrar la lectura expresiva y la comprensión e interpretación de textos literarios 
narrativos, líricos y dramáticos en la práctica escolar, reconociendo e interpretando 
algunos recursos del lenguaje literario (metáforas, personificaciones, hipérboles y 
juegos de palabras) y diferenciando las principales convenciones formales de los 
géneros. 
3. Conocer y valorar los recursos literarios de la tradición oral: poemas, canciones, 
cuentos, refranes, adivinanzas. 
4. Producir a partir de modelos dados textos literarios en prosa o en verso, con 
sentido estético y creatividad: cuentos, poemas, adivinanzas, canciones y 
fragmentos teatrales. 
5. Participar con interés en dramatizaciones de textos literarios adaptados a su edad 
y de producciones propias o de los compañeros, utilizando adecuadamente los 
recursos básicos de los intercambios orales y de la técnica teatral. 
 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES: 
 
1.1. Reconoce y valora las características fundamentales de textos literarios 
narrativos, poéticos y dramáticos. 
2.1. Realiza lecturas guiadas de textos narrativos de tradición oral, literatura infantil, 
adaptaciones de obras clásicas y literatura actual. 
2.2. Interpreta el lenguaje figurado, metáforas, personificaciones, hipérboles y 
juegos de palabras en textos literarios. 
3.1. Distingue algunos recursos retóricos y métricos propios de los poemas. 
3.2. Utiliza comparaciones, metáforas, aumentativos, diminutivos y sinónimos en 
textos literarios. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34331
Lunes, 25 de julio de 2016
4.1. Crea textos literarios (cuentos, poemas, canciones y pequeñas obras teatrales) 
a partir de pautas o modelos dados utilizando recursos léxicos, sintácticos, 
fónicos y rítmicos en dichas producciones. 
5.1. Realiza dramatizaciones individualmente y en grupo de textos literarios 
apropiados o adecuados a su edad y de textos de producción propia. 
5.2. Memoriza y reproduce textos orales breves y sencillos: cuentos, poemas, 
canciones, refranes, adivinanzas, trabalenguas. 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34332
Lunes, 25 de julio de 2016
CURRÍCULO DE LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA POR CURSOS 
 
PRIMER CURSO 
BLOQUE 1. COMUNICACIÓN ORAL, HABLAR Y ESCUCHAR 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- Situaciones de comunicación espontáneas 
o 
dirigidas 
relacionadas 
con 
la 
cotidianeidad del alumnado. 
- Comprensión y expresión de mensajes 
verbales y no verbales. 
- Estrategias y normas en el intercambio 
comunicativo: participación, exposición 
clara, respeto al turno de palabra, 
entonación. 
- Comprensión de textos orales según su 
tipología. 
-  Ampliación de vocabulario. 
- Expresión y producción de textos orales, 
narrativos, 
descriptivos, 
expositivos, 
instructivos, informativos y persuasivos. 
-  Deducción de las palabras por el contexto. 
-  Resumen de textos orales. 
- Audición y reproducción de textos breves 
sencillos 
de 
distinta 
tipología 
que 
estimulen el interés del niño. 
1. Participar en situaciones de comunicación, 
dirigidas o espontáneas atendiendo a las 
normas 
de 
la 
comunicación: 
turno, 
modulación, volumen. 
2. Interpretar la información verbal y no verbal. 
3. Mantener una actitud de escucha atenta en 
las audiciones de textos breves de distinta 
tipología y comprender lo que se escucha, 
respetando la intervención de los demás, 
sus sentimientos, experiencias y opiniones. 
4. Verbalizar y explicar ideas, opiniones y 
acontecimientos. 
5. Reproducir textos orales sencillos, retahílas, 
canciones, 
adivinanzas, 
cuentos 
y 
pequeños poemas. 
6. Identificar las ideas generales básicas de un 
texto oral. 
7. 
Ampliar 
el 
vocabulario 
para 
lograr 
paulatinamente mayor precisión. 
8. Resumir textos orales sencillos. 
9. Dramatizar textos orales sencillos. 
1.1. Emplea la lengua oral para manifestar sus 
necesidades o satisfacer un deseo de 
comunicación. 
1.2. Participa en intercambios orales con 
intencionalidad expresiva, informativa y 
estética. 
1.3. Transmite las ideas con claridad y 
corrección. 
1.4. Comprende el sentido general de las 
producciones 
orales 
que 
tienen 
intencionalidades diferentes. 
2.1. Distingue la información verbal y no 
verbal. 
3.1. Aplica las normas de la comunicación 
social: espera el turno, escucha atenta, 
participación con respeto. 
4.1. Da breves opiniones sobre imágenes de 
manera clara y precisa, con un vocabulario 
acorde a su edad madurativa. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34333
Lunes, 25 de julio de 2016
- Dramatizaciones de textos literarios 
adaptados a la edad. 
- Estrategias para utilizar el lenguaje oral 
como instrumento de comunicación y 
aprendizaje.  
10. Utilizar el lenguaje oral para comunicarse 
y como instrumento para aprender.  
4.2. Cuenta sencillas experiencias personales 
y realiza descripciones con claridad y 
siguiendo un orden temporal apropiado. 
4.3. Utiliza los conectores básicos para 
ordenar: antes, después, por la mañana, 
por la tarde, por la noche… 
5.1. Reproduce de memoria textos literarios 
básicos cercanos a sus gustos e intereses: 
canciones, 
poemas, 
adivinanzas, 
retahílas… 
6.1. Detecta la información importante en un 
texto oral. 
7.1. Utiliza el vocabulario adecuado a su edad. 
7.2. Identifica palabras que no conoce y les 
asigna un significado por el contexto. 
8.1. Realiza resúmenes de textos orales 
sencillos con un vocabulario ajustado a su 
edad. 
9.1. Representa pequeñas dramatizaciones 
utilizando la entonación y el gesto 
adecuados a la situación. 
10.1. Utiliza de manera efectiva el lenguaje 
oral 
para 
comunicarse 
y 
aprender, 
escuchando activamente. 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34334
Lunes, 25 de julio de 2016
BLOQUE 2. COMUNICACIÓN ESCRITA: LEER 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- Recursos gráficos en la comunicación 
escrita. 
- Consolidación del sistema de lecto-
escritura. 
-  Comprensión de textos leídos en voz alta. 
-  Comprensión de textos según su tipología. 
- Lectura de distintos tipos de texto: 
descriptivos, argumentativos, expositivos, 
instructivos, literarios. 
- Estrategias para la comprensión lectora de 
textos: título. Ilustraciones. Palabras en 
negrita. Capítulos. Relectura. Anticipación 
de hipótesis y comprobación. Síntesis. 
Estructura del texto. Tipos de texto. 
Contexto. 
- Sentido global del texto. Ideas principales. 
Resumen. 
- Gusto por la lectura. Hábito lector. Lectura 
de diferentes textos como fuente de 
información, de deleite y de diversión. 
- Identificación y valoración crítica de los 
mensajes y valores transmitidos por el 
texto. 
- Uso de la biblioteca como fuente de 
aprendizaje.  
1. Codificar y descodificar todos los fonemas y 
grafías de la lengua castellana. 
2. Leer en voz alta y en silencio diferentes 
textos, con fluidez y entonación adecuada.  
3. Comprender distintos tipos de textos 
adaptados a la edad y utilizar la lectura 
como medio para ampliar el vocabulario y 
fijar la ortografía correcta. 
4. Resumir un texto leído. 
5. Conocer las normas de uso de la biblioteca 
más cercana al alumno (aula o centro) y 
utilizarla. 
6. Llevar a cabo un plan lector que dé 
respuesta a una planificación sistemática 
de mejora de la eficacia lectora y fomente el 
gusto por la lectura. 
1.1. Codifica y descodifica todos los fonemas 
de la lengua castellana. 
2.1. Lee en voz alta y con fluidez textos con 
los que ya está familiarizado, con la 
entonación adecuada y realizando las 
pausas pertinentes. 
2.2. Lee en silencio pequeños textos. 
3.1. Responde a una serie de preguntas, (que 
le ayudan a comprender lo importante del 
texto) tras la lectura de textos diversos.  
3.2. Interpreta mapas conceptuales sencillos y 
gráficos, con la ayuda del docente. 
3.3. Identifica las palabras en negrita como 
elemento diferenciador que puede ayudar 
a la comprensión del texto. 
3.4. Entiende el mensaje, de manera global, e 
identifica las ideas principales de los 
textos leídos a partir de la lectura de un 
texto leído en voz alta. 
3.5. Deduce el significado de palabras y 
expresiones con ayuda del contexto. 
4.1. Realiza lecturas resumiendo brevemente 
los textos leídos tanto de forma oral y 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34335
Lunes, 25 de julio de 2016
- Selección de libros según el gusto 
personal. 
-  Plan Lector. 
escrita utilizando una plantilla para la 
organización de la información. (El inicio: 
¿Cómo empieza?, nudo:¿Cómo sigue? Y 
desenlace: ¿Cómo acaba?) 
5.1. Utiliza la biblioteca del aula o centro, 
participa del préstamo. 
6.1. Expresa el gusto por la lectura como 
fuente de entretenimiento, manifestando 
su opinión sobre los textos leídos. 
6.2. Rellena fichas muy sencillas de una 
lectura en una plantilla dada.  
 
BLOQUE 3. COMUNICACIÓN ESCRITA: ESCRIBIR 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- Producción de textos para comunicar 
conocimientos, 
experiencias 
y 
necesidades y opiniones: narraciones, 
descripciones, 
textos 
expositivos, 
argumentativos y persuasivos, poemas, 
diálogos, entrevistas y encuestas. 
- Creación de textos utilizando el lenguaje 
verbal 
y 
no 
verbal 
con 
intención 
informativa: 
carteles 
publicitarios. 
Anuncios. Tebeos. 
- Normas y estrategias para la producción 
de 
textos: 
planificación 
(función, 
destinatario, 
audiencia 
y 
estructura), 
revisión y mejora del texto.  
1. Producir pequeños textos con coherencia y 
diferentes intenciones comunicativas. 
2. Aplicar todas las fases del proceso de 
escritura en la producción de textos escritos de 
distinta 
índole: 
planificación, 
revisión 
y 
reescritura. 
3. Adquirir la ortografía natural e utilizar 
correctamente 
las 
normas 
ortográficas 
trabajadas en toda su producción escrita. 
4. Conseguir una buena caligrafía, orden y 
limpieza. 
5. Realizar dictados con corrección ortográfica, 
separando correctamente las palabras. 
1.1. Escribe palabras, frases y textos sencillos 
sobre temas de su vida cotidiana. 
2.1. Planifica y redacta textos siguiendo unos 
pasos: planificación, redacción, revisión y 
mejora. 
3.1. Aplica las reglas ortográficas trabajadas 
en 
la 
producción 
de 
todos 
sus 
documentos escritos. 
4.1. Presenta con precisión, claridad, orden y 
buena caligrafía los escritos. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34336
Lunes, 25 de julio de 2016
- Aplicación de las normas ortográficas y 
signos de puntuación (punto seguido, 
punto y aparte, signos de interrogación y 
exclamación). 
-  Caligrafía. Orden y presentación. 
-  Dictados. 
-  Plan de escritura. 
- Utilización guiada, y progresivamente más 
autónoma de TIC. 
6. Llevar a cabo el plan de escritura que 
suponga una mejora de la eficacia escritora y 
fomente la creatividad. 
7. Utilizar las TIC como medio de aprendizaje 
escritor. 
4.2. Valora su propia producción escrita y la de 
los demás. 
5.1. 
Reproduce 
textos 
dictados 
con 
corrección. 
6.1. Pone interés y se esfuerza por escribir 
correctamente de forma personal. 
6.2. Mejora su producción escrita a través de 
un plan de escritura. 
7.1. Reconoce las teclas del teclado. 
7.2. Escribe palabras con el ordenador. 
 
BLOQUE 4. CONOCIMIENTO DE LA LENGUA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- Conocimiento de las estructuras básicas 
de la lengua: letra, sílaba, palabra, 
oración. 
- Conocimiento del abecedario e iniciación 
al orden alfabético. 
- Vocabulario: Comparaciones. Sinónimos. 
Antónimos. Diminutivos. Aumentativos. 
Palabras derivadas. 
- 
Ortografía: 
Mayúscula. 
Signos 
de 
interrogación y de admiración. c/z; c/qu; 
g/gu/gü. Signos de puntuación: guion, 
punto. 
1. Conocer las estructuras básicas de la 
lengua. 
2. Aprender el abecedario en mayúscula y 
minúscula. 
3. Adquirir nuevo vocabulario a través del 
conocimiento básico de comparaciones, 
sinónimos y antónimos, diminutivos y 
aumentativos, palabras derivadas. 
4. Iniciarse en el uso de la mayúscula, los 
signos de interrogación y admiración, el 
guion y el punto. 
1.1. Reconoce y lee las vocales y las 
consonantes. 
1.2. Repasa, lee y escribe palabras y 
oraciones.  
1.3. Ordena letras para formar sílabas, sílabas 
para formar palabras y palabras para 
formar oraciones. 
1.4. Lee y comprende oraciones asociándolas 
con imágenes. 
1.5. Forma oraciones correctamente. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34337
Lunes, 25 de julio de 2016
- 
Gramática: 
Categorías 
gramaticales: 
nombre, 
adjetivo, 
artículo 
y 
verbo. 
Masculino y femenino. Singular y plural. 
Tiempos 
verbales: 
formas 
verbales, 
singular/plural. Tiempo presente, pasado, 
futuro. Sujeto y predicado. 
- Iniciación en el uso de las TIC como 
instrumento de aprendizaje en tareas 
sencillas. 
5. Reconocer la regla ortográfica principal de 
uso de c y de z y de qu y de g, de gu y de 
gü. 
6. Iniciarse en la identificación del nombre, el 
adjetivo y el artículo. 
7. Distinguir masculino o femenino y singular o 
plural. 
8. Iniciarse en distinguir algunas formas 
verbales y su número y si son presente, 
pasado o futuro. 
9. Distinguir las dos partes en que se divide la 
oración (sujeto y predicado). 
10. Utilizar las TIC como instrumento de 
aprendizaje. 
 
2.1. Aprende el abecedario en mayúscula y 
minúscula. 
3.1. Amplía su vocabulario. 
3.2. Comprende, establece y construye 
comparaciones entre distintos elementos. 
3.3. Reconoce parejas de sinónimos y 
antónimos. 
3.4. Identifica diminutivos y aumentativos por 
su terminación. 
3.5. Diferencia palabras derivadas de otras. 
4.1. Usa la mayúscula al empezar a escribir, 
después de punto y en los nombres 
propios. 
4.2. Inicia la utilización de los signos de 
interrogación y de admiración. 
4.3. Usa correctamente el guion al final de un 
renglón. 
4.4. Utiliza el punto al final de cada oración. 
5.1. Conoce y utiliza la regla ortográfica c/z, 
c/qu, g/gu/gü. 
6.1. 
Reconoce 
el 
nombre, 
el 
adjetivo 
calificativo como elemento que acompaña 
al nombre y el artículo. 
7.1. Distingue género y número en las 
palabras. 
8.1. Distingue el presente, pasado o futuro de 
las formas verbales. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34338
Lunes, 25 de julio de 2016
9.1. Se inicia en la distinción entre sujeto y 
predicado. 
10.1. Utiliza distintos programas digitales 
como 
apoyo 
y 
refuerzo 
de 
los 
aprendizajes. 
 
SEGUNDO CURSO 
BLOQUE 1. COMUNICACIÓN ORAL, HABLAR Y ESCUCHAR 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
Situaciones 
de 
comunicación 
espontáneas o dirigidas relacionadas con 
la cotidianeidad del alumnado utilizando 
un discurso ordenado en el tiempo y en el 
espacio. 
- Comprensión y expresión de mensajes 
verbales y no verbales. 
- Estrategias y normas en el intercambio 
comunicativo: participación, exposición 
clara, respeto al turno de palabra, 
entonación, respeto por los sentimientos 
y experiencias de los demás. 
- Comprensión de textos orales según su 
tipología. 
-  Sentido global del texto. 
-  Ideas principales.  
-  Ampliación de vocabulario.  
1. Participar en situaciones de comunicación, 
dirigidas o espontáneas atendiendo a las 
normas 
de 
la 
comunicación: 
turno, 
modulación, 
entonación, 
volumen 
y 
organización del discurso. 
2. Interpretar y utilizar la información verbal y 
no verbal. 
3. Mantener una actitud de escucha atenta en 
las audiciones de textos breves de distinta 
tipología y comprender lo que se escucha, 
respetando la intervención de los demás, 
sus sentimientos, experiencias y opiniones. 
4. Verbalizar y explicar ideas, opiniones, 
informaciones, 
relatar 
acontecimientos, 
describir situaciones y experiencias, y 
narrar historias cotidianas con coherencia y 
orden. 
5. 
Reproducir 
retahílas, 
canciones, 
adivinanzas, cuentos y poemas. 
1.1. Emplea la lengua oral para satisfacer un 
deseo de comunicación y para otras 
finalidades: académica, social y lúdica. 
1.2. Participa en intercambios orales con 
intencionalidad expresiva, informativa y 
estética. 
1.3. Transmite 
las 
ideas 
con 
claridad, 
corrección, orden y dicción adecuadas. 
1.4. Comprende el sentido general de las 
producciones 
orales 
que 
tienen 
intencionalidades diferentes y obtiene 
información que le permite realizar tareas. 
2.1. Distingue la información verbal y no verbal. 
2.2. Utiliza textos orales con información verbal 
y no verbal. 
3.1. Aplica las normas de la comunicación 
social: espera el turno, escucha atento y 
participa con respeto. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34339
Lunes, 25 de julio de 2016
- Expresión y producción de textos orales, 
narrativos, 
descriptivos, 
expositivos, 
instructivos, informativos y persuasivos. 
- Valoración de los contenidos transmitidos 
por el texto. Deducción de palabras por el 
contexto. Resumen oral. 
- Audición y reproducción de textos breves 
sencillos 
de 
distinta 
tipología 
que 
estimulen el interés del niño. 
- Dramatizaciones de textos literarios 
adaptados a la edad. 
- Estrategias para utilizar el lenguaje oral 
como instrumento de comunicación y 
aprendizaje. Participación en entrevistas. 
- Uso de documentos audiovisuales y 
medios de comunicación social para 
obtener, 
seleccionar 
y 
relacionar 
informaciones relevantes para ampliar los 
aprendizajes. 
6. Identificar las ideas generales de un texto 
oral.  
7. 
Ampliar 
el 
vocabulario 
para 
lograr 
paulatinamente mayor precisión. 
8.  Resumir textos orales sencillos. 
9. 
Representar 
pequeñas 
producciones 
teatrales utilizando los recursos gestuales, 
fonológicos y verbales adecuados. 
10. Utilizar el lenguaje oral para comunicarse 
y como instrumento para aprender. 
11. Valorar los medios de comunicación social 
como instrumento de aprendizaje y de 
acceso a informaciones y experiencias de 
otras personas. 
4.1. Da opiniones sobre imágenes y sobre 
textos escritos u orales breves y sencillos. 
4.2. Cuenta experiencias personales y realiza 
descripciones con un lenguaje acorde a su 
edad madurativa, con claridad y con la 
entonación y el ritmo adecuados. 
4.3. Utiliza los conectores básicos (antes, 
ahora, después, mientras…) para ordenar 
cronológicamente los hechos. 
5.1. Reproduce de memoria textos literarios 
básicos cercanos a sus gustos e intereses: 
canciones, 
poemas, 
adivinanzas, 
retahílas… 
6.1. Reconoce la información importante en un 
texto oral sencillo: el tema y las ideas 
principales. 
7.1. Utiliza el vocabulario adecuado a su edad 
adecuándolo al contexto. 
7.2. Identifica palabras que no conoce y les 
asigna un significado por el contexto. 
8.1. Resume oralmente las ideas principales 
de los textos orales escuchados, con la 
claridad y precisión adecuadas a su 
madurez cognitiva. 
9.1. Representa pequeñas dramatizaciones 
utilizando la entonación y el gesto 
adecuados a la situación. 
10.1. Utiliza de manera efectiva el lenguaje oral 
para comunicarse y aprender, escuchando 
activamente. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34340
Lunes, 25 de julio de 2016
11.1. Utiliza los medios de comunicación para 
desarrollar el lenguaje oral. 
 
 
BLOQUE 2. COMUNICACIÓN ESCRITA: LEER 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- Recursos gráficos en la comunicación 
escrita. 
- Consolidación del sistema de lecto-
escritura. 
- Comprensión de textos leídos en voz alta. 
- Comprensión de textos según su tipología. 
- Lectura de distintos tipos de texto: 
descriptivos, argumentativos, expositivos, 
instructivos, literarios. 
- Estrategias para la comprensión lectora de 
textos: título. Ilustraciones. Palabras en 
negrita. Capítulos. Relectura. Anticipación 
de hipótesis y comprobación. Síntesis. 
Estructura del texto. Tipos de texto. 
Contexto. 
-  Sentido global del texto. Ideas principales. 
Resumen. 
- Gusto por la lectura. Hábito lector. Lectura 
de diferentes textos como fuente de 
información, de deleite y de diversión. 
- Identificación y valoración crítica de los 
mensajes y valores transmitidos por el 
texto. 
1. Leer en voz alta diferentes textos, con 
fluidez, 
pronunciación 
y 
entonación 
adecuada o de forma silenciosa. 
2. Comprender distintos tipos de textos 
adaptados a la edad y utilizar la lectura 
como medio para ampliar el vocabulario y 
fijar la ortografía correcta. 
3. Resumir un texto leído reflejando las ideas 
principales. 
4. Conocer las normas de uso de la biblioteca 
más cercana al alumno (aula o centro) y 
utilizarla. 
5. Llevar a cabo un plan lector que dé 
respuesta a una planificación sistemática de 
mejora de la eficacia lectora y fomente el 
gusto por la lectura. 
6. Experimentar con las TIC para la búsqueda 
de la información. 
 
 
1.1. Lee en voz alta un texto con fluidez, 
pronunciación y entonación adecuada, 
mostrando comprensión del mismo. 
1.2. Lee de forma silenciosa textos simples: 
instrucciones, un minirrelato, una rima o 
poesía, una adivinanza, una canción y 
capta la idea principal de los mismos. 
2.1. 
Localiza 
la 
información 
principal, 
respondiendo a una serie de preguntas en 
la lectura de textos diversos del ámbito 
escolar 
y 
social 
(cartas, 
normas, 
convocatorias, programas de trabajo, 
reglamentos, 
noticias, 
folletos 
informativos, folletos literarios), en soporte 
papel para aprender e informarse. 
2.2. Interpreta, con la ayuda del docente, 
mapas conceptuales sencillos y gráficos. 
2.3. Reconoce las palabras en negrita como 
palabras clave de un texto que ayudan a 
la comprensión global. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34341
Lunes, 25 de julio de 2016
- Uso de la biblioteca como fuente de 
aprendizaje.  
- Selección de libros según el gusto personal. 
- Plan Lector. 
2.4. Realiza inferencias, formula hipótesis 
sobre el contenido de un texto a partir del 
título y las ilustraciones y verifica las 
predicciones hechas al finalizar la lectura. 
2.5. Utiliza conocimientos previos ayudándose 
de ellos para comprender un texto. 
3.1. Resume brevemente los textos leídos 
tanto de forma oral y escrita utilizando una 
plantilla para la organización de la 
información (inicio, nudo y desenlace). 
4.1. Utiliza la biblioteca y conoce las normas 
de funcionamiento. 
5.1. Selecciona lecturas, con el asesoramiento 
del docente y expresa el gusto por la 
lectura como fuente de entretenimiento, 
manifestando su opinión sobre los textos 
leídos. 
5.2. Rellena fichas técnicas de una lectura en 
una plantilla dada. 
6.1. Experimenta, con los medios informáticos 
para obtener información, siguiendo las 
pautas que le marca el docente. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34342
Lunes, 25 de julio de 2016
 
BLOQUE 3. COMUNICACIÓN ESCRITA: ESCRIBIR 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- Producción de textos para comunicar 
conocimientos, experiencias y necesidades 
y opiniones: narraciones, descripciones, 
textos 
expositivos, 
argumentativos 
y 
persuasivos, poemas, diálogos, entrevistas 
y encuestas. 
- Creación de textos utilizando el lenguaje 
verbal 
y 
no 
verbal 
con 
intención 
informativa: 
carteles 
publicitarios. 
Anuncios. Tebeos. 
-  Normas y estrategias para la producción de 
textos: planificación (función, destinatario, 
audiencia y estructura), revisión y mejora 
del texto. 
- Aplicación de las normas ortográficas y 
signos de puntuación (punto, coma, punto 
y coma, guion, dos puntos, raya, signos de 
puntuación 
paréntesis, 
comillas). 
Acentuación de palabras de uso cotidiano.  
-  Caligrafía. Orden y presentación. 
-  Dictados.  
-  Plan de escritura. 
-  Utilización guiada, y progresivamente más 
autónoma de TIC. 
1. Producir pequeños textos con diferentes 
intenciones comunicativas. 
2. Aplicar todas las fases del proceso de 
escritura en la producción de textos escritos 
de distinta índole: planificación, revisión y 
reescritura. 
3.  Adquirir la ortografía natural e interiorizar y 
utilizar 
correctamente 
las 
normas 
ortográficas trabajadas. 
4. Conseguir una buena caligrafía, orden y 
limpieza. 
5. 
Realizar 
dictados 
con 
corrección 
ortográfica, separando correctamente las 
palabras. 
6. Llevar a cabo el plan de escritura que 
suponga una mejora de la eficacia escritora 
y fomente la creatividad. 
7. Utilizar las TIC como medio de aprendizaje 
escritor. 
1.1. Escribe textos sencillos sobre temas 
cotidianos. 
2.1. Planifica y redacta textos siguiendo unos 
pasos: planificación, redacción, revisión y 
mejora. 
2.2. Produce textos sencillos a partir de unas 
pautas. 
2.3. Elabora resúmenes a partir de un guion. 
3.1. Aplica las reglas ortográficas trabajadas 
en la producción de textos. 
4.1. Presenta con precisión, claridad, orden y 
buena caligrafía los escritos. 
5.1. Reproduce textos dictados de diferentes 
tipos con corrección. 
6.1. Pone interés y se esfuerza por escribir 
correctamente de forma personal. 
7.1. Reconoce las teclas del teclado. 
7.2. Escribe palabras con el ordenador. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34343
Lunes, 25 de julio de 2016
BLOQUE 4. CONOCIMIENTO DE LA LENGUA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- Conocimiento de las estructuras básicas de 
la lengua: letra, sílaba, palabra, oración. 
-  Conocimiento del abecedario e iniciación al 
orden alfabético. 
- Vocabulario: Comparaciones. Sinónimos. 
Antónimos. Onomatopeyas. Diminutivos. 
Aumentativos. 
Palabras 
polisémicas. 
Palabras derivadas. Palabras compuestas. 
Familia léxica y campo semántico. 
- 
Ortografía: 
Mayúscula. 
Signos 
de 
interrogación y de admiración. c/z; c/qu; 
ge/gi; 
je/ji; 
g/gu/gü; 
r/rr 
Signos 
de 
puntuación: guion,  la coma, –d/ -z; -illo/-
illa. M antes de p y b. ¿Por qué?/Porque.  
-  Dictado 
- Gramática: Categorías gramaticales: tipos 
de nombres, adjetivo calificativo, artículo, 
demostrativos y pronombres personales. 
Género y número. Tiempos verbales: 
presente, 
pasado, 
futuro. 
Sujeto 
y 
predicado. La oración. Tipos de oraciones: 
enunciativa, interrogativa, exclamativa. 
 - Iniciación en el uso de las TIC como 
instrumento de aprendizaje en tareas 
sencillas. 
1. Conocer las estructuras básicas de la 
lengua. 
2. Reconocer el abecedario e iniciar el orden 
alfabético. 
3. Adquirir nuevo vocabulario a través del 
conocimiento básico de sinónimos y 
antónimos, onomatopeyas, aumentativos y 
diminutivos, palabras polisémicas, palabras 
derivadas, palabras compuestas, familias 
léxicas y campos semánticos. 
4. Utilizar reglas de ortografía sencillas: uso de 
la mayúscula, los signos de interrogación y 
admiración, el guion, el punto, la coma, la 
regla ortográfica principal de uso de c y de 
z y de qu y de g, de gu y de gü. 
5. Iniciarse en la identificación nombre, 
adjetivo, 
artículo, 
demostrativo 
y 
pronombre personal. Identificar masculino 
o femenino y singular o plural. 
6. Iniciarse en distinguir algunas formas 
verbales y su número y si son presente, 
pasado o futuro. 
7. Distinguir las dos partes en que se divide la 
oración (sujeto y predicado). 
8. 
Identificar 
oraciones 
enunciativas, 
interrogativas y exclamativas. 
9. Utilizar las TIC para realizar tareas y 
avanzar en los aprendizajes. 
 
 
 
1.1. Forma palabras a partir de letras y sílabas. 
1.2. 
Separa 
correctamente 
palabras 
en 
sílabas. 
1.3. Clasifica palabras según el número de 
sílabas que las forman. 
1.4. Distingue las sílabas tónicas y las átonas 
en las palabras. 
1.5. Ordena las palabras en las oraciones. 
2.1. Reconoce las letras del abecedario y 
distingue entre vocales y consonantes. 
3.1. Asocia correctamente los dos términos de 
una comparación. 
3.2. Reconoce sinónimos y antónimos de 
palabras. 
3.3. Identifica las palabras que se asocian a los 
sonidos que producen algunos objetos y 
animales. 
3.4. Forma aumentativos y diminutivos a partir 
de una palabra dada. 
3.5. Identifica distintos significados de una 
palabra polisémica. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34344
Lunes, 25 de julio de 2016
3.6. Distingue palabras derivadas de otras que 
no lo son, y forma palabras derivadas. 
3.7. Distingue palabras compuestas de otras 
que no lo son. 
3.8. 
Reconoce 
y 
escribe 
palabras 
pertenecientes a la familia léxica que se le 
propone e identifica las palabras que 
pertenecen a un mismo campo semántico. 
4.1. Realiza dictados con caligrafía correcta y 
haciendo uso preciso de la ortografía 
trabajada 
(mayúsculas, 
signos 
de 
interrogación y exclamación, coma y 
guion). 
4.2. Hace un uso correcto de ¿por qué? en las 
preguntas y de porque en las respuestas. 
5.1. 
Distingue 
las 
clases 
de 
palabras 
trabajadas. Su género y número. 
6.1. Reconoce el verbo en la oración y lo 
concuerda con otros elementos de la 
oración. 
6.2. Reconoce si una forma verbal se refiere a 
lo que ocurrió antes, a lo que sucede ahora 
o a lo que pasará después. 
7.1. Identifica el sujeto y predicado en 
diferentes oraciones. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34345
Lunes, 25 de julio de 2016
8.1. Distingue cuál es la intención comunicativa 
de las oraciones que se le proponen: 
afirmar o negar, preguntar o exclamar. 
9.1. Se inicia en el uso de programas 
informáticos.  
 
BLOQUE 5. EDUCACIÓN LITERARIA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- Conocimiento de los diferentes tipos de 
libros. 
- Conocimiento de los diferentes tipos de 
cuentos y sencillos textos literarios. 
- Lectura de diversos textos literarios de 
tradición oral y de literatura infantil. 
- Memorización y recitado de poemas, 
canciones, 
refranes, 
retahílas 
y 
trabalenguas con la entonación y ritmo 
apropiados. 
- Lectura guiada de textos narrativos de 
tradición oral. 
- Creación de pareados y poemas sencillos.  
- 
Creación 
de 
cuentos, 
adivinanzas, 
canciones. 
- Dramatización de sencillos textos. 
- Valoración de los textos literarios como 
medio 
de 
disfrute 
personal, 
de 
conocimiento de la tradición y cultura de su 
1. Reconocer en el libro algunas de sus partes: 
portada, contraportada, ilustraciones y 
algunos marcadores textuales que aportan 
las características del libro; y diferenciar 
tipos de libros. 
2. Escuchar con atención diferentes tipos de 
cuentos y de sencillos textos literarios de 
narración, poesía o teatro. 
3. Leer adivinanzas sencillas, refranes, 
retahílas y trabalenguas y textos breves de 
tradición oral. 
4. Reproducir de memoria poemas, canciones 
sencillas con entonación y ritmo adecuado. 
5. Producir a partir de modelos, pareados y 
poemas sencillos, cuentos, adivinanzas y 
canciones. 
6. Participar con interés en audiciones o 
lecturas 
en 
prosa 
o 
en 
verso, 
dramatizaciones 
de 
textos 
literarios 
sencillos adaptados a su edad iniciándose 
en la utilización de recursos expresivos. 
1.1. Reconoce las distintas partes de un libro. 
1.2. Distingue entre el libro para ver, consultar 
y leer. 
1.3. Localiza el título y el autor. 
1.4. Reconoce los libros de poemas, los libros 
narrativos y los textos teatrales. 
1.5. Reconoce los distintos tipos de cuentos y 
las características principales de cada 
cuento. 
2.1. Escucha con atención los cuentos y 
textos literarios. 
3.1. Lee con entonación y musicalidad los 
refranes, 
adivinanzas, 
retahílas, 
trabalenguas. 
3.2. Realiza lecturas guiadas de textos 
sencillos de tradición oral. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34346
Lunes, 25 de julio de 2016
entorno, entre otras, las del pueblo gitano, 
así como desde la perspectiva de género. 
 
 
7. Conocer y valorar los textos de tradición oral  
 
4.1. Memoriza y recita textos orales en prosa 
o en verso con la entonación y 
musicalidad apropiadas. 
5.1. Crea breves y sencillos textos de 
intención literaria (cuentos, poemas, 
canciones) a partir de pautas o modelos 
dados. 
6.1. Realiza dramatizaciones y lecturas 
dramatizadas individualmente y en grupo 
de textos literarios apropiados a la edad. 
6.2. Disfruta con las audiciones y lecturas, 
reproduciendo, recitando o dramatizando 
éstas, siguiendo las pautas marcadas por 
el docente. 
7.1. Conoce y valora poemas, canciones, 
cuentos, refranes y adivinanzas de su 
entorno próximo. 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34347
Lunes, 25 de julio de 2016
 
TERCER CURSO 
BLOQUE 1. COMUNICACIÓN ORAL, HABLAR Y ESCUCHAR 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- Situaciones de comunicación espontáneas 
o dirigidas utilizando un discurso ordenado 
y 
coherente 
en 
situaciones 
de 
comunicación formales e informales. 
- Comprensión y expresión de mensajes 
verbales y no verbales. 
- Estrategias y normas en el intercambio 
comunicativo: 
participación, 
exposición 
clara, organización, escucha, respeto al 
turno de palabra, entonación, respeto por 
los sentimientos y experiencias, ideas, 
opiniones y conocimientos de los demás. 
- Comprensión de textos orales según su 
tipología: 
narrativos, 
descriptivos, 
argumentativos, expositivos, instructivos. 
Sentido global del texto. Ideas principales y 
secundarias. Ampliación de vocabulario. 
Bancos de palabras. 
- Expresión y producción de textos orales, 
narrativos, 
descriptivos, 
argumentativos 
expositivos, instructivos, informativos y 
persuasivos. 
- Valoración de los contenidos transmitidos 
por el texto. 
- Deducción de palabras por el contexto 
1. Participar en situaciones de comunicación, 
dirigidas o espontáneas atendiendo a las 
normas 
de 
la 
comunicación: 
turno, 
modulación, 
entonación, 
volumen, 
organización del discurso. 
2. Interpretar y utilizar la información verbal y 
no verbal. 
3. Mantener una actitud de escucha atenta en 
las audiciones de textos breves de distinta 
tipología y comprender lo que se escucha, 
respetando la intervención de los demás, 
sus sentimientos, experiencias y opiniones. 
4. Verbalizar y explicar ideas, opiniones, 
informaciones, 
relatar 
acontecimientos, 
describir situaciones y experiencias, y 
narrar historias cotidianas con coherencia y 
orden. 
5. 
Reproducir 
retahílas, 
canciones, 
adivinanzas, cuentos y poemas. 
6. Identificar las ideas generales básicas de un 
texto oral. 
7. 
Ampliar 
el 
vocabulario 
para 
lograr 
paulatinamente mayor precisión, con apoyo 
en el diccionario 
8. Resumir textos orales sencillos. 
1.1. Emplea la lengua oral con diversas 
finalidades: académica, social y lúdica. 
1.2. Pregunta sobre las intervenciones que se 
producen en el aula: entiende las 
explicaciones, instrucciones y tareas. 
1.3. Participa en intercambios orales con 
intencionalidad expresiva, informativa, 
persuasiva, lúdica y poética. 
1.4. Transmite las ideas con claridad 
corrección, orden y dicción adecuadas, 
adaptando su expresión oral a las 
situaciones de comunicación en el aula. 
2.1. Utiliza textos orales con información 
verbal y no verbal. 
3.1. Aplica las normas de la comunicación 
social: espera el turno, escucha atenta y 
participación con respeto a las ideas y 
opiniones de los demás. 
4.1. Adapta la expresión oral a las distintas 
situaciones, utilizando diferentes formas 
de expresión, teniendo en cuenta a los 
interlocutores. 
4.2. Cuenta experiencias personales y realiza 
descripciones con un lenguaje acorde a 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34348
Lunes, 25 de julio de 2016
 - Resumen oral. 
- Audición y reproducción de textos breves 
sencillos de distinta tipología que estimulen 
el interés del niño. 
- 
Dramatizaciones 
de 
textos 
literarios 
adaptados a la edad. 
- Estrategias para utilizar el lenguaje oral 
como instrumento de comunicación y 
aprendizaje: 
escuchar, 
recoger 
datos, 
participar en encuestas y entrevistas. 
- Uso de documentos audiovisuales y medios 
de comunicación social para obtener, 
seleccionar y relacionar informaciones 
relevantes para ampliar los aprendizajes.  
9. 
Representar 
pequeñas 
producciones 
teatrales utilizando los recursos gestuales, 
fonológicos y verbales adecuados. 
10. Utilizar el lenguaje oral para comunicarse 
y como instrumento para aprender, escoger 
la información relevante y distinguirla de lo 
secundario. 
11. 
Utilizar 
y 
valorar 
los 
medios 
de 
comunicación social como instrumento de 
aprendizaje y de acceso a informaciones y 
experiencias de otras personas. 
su edad madurativa, con claridad y con la 
entonación y el ritmo adecuados. 
4.3. Realiza narraciones orales teniendo en 
cuenta el orden cronológico de los hechos 
y haciendo un uso adecuado de los 
conectores temporales. 
5.1. Reproduce de memoria textos literarios 
básicos 
cercanos 
a 
sus gustos 
e 
intereses, con dicción y entonación 
adecuados. 
6.1. Reconoce la información importante en 
un texto oral sencillo: el tema y las ideas 
principales. 
7.1. Amplia el vocabulario y utiliza el 
adecuado a cada contexto. 
7.2. Identifica palabras que no conoce y les 
asigna un significado por el contexto. 
7.3. Utiliza el diccionario para el conocimiento 
de los significados de una palabra. 
8.1. Resume oralmente el contenido de los 
textos orales escuchados, recogiendo las 
ideas principales y de manera clara y 
ordenada. 
9.1. Representa dramatizaciones utilizando la 
entonación, 
modulación 
y 
el 
gesto 
adecuados a la situación representada. 
10.1. Utiliza de manera efectiva el lenguaje 
oral 
para 
comunicarse 
y 
aprender, 
escuchando activamente. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34349
Lunes, 25 de julio de 2016
10.2. Selecciona la información que se 
presenta a través de los textos orales 
producidos en clase. 
11.1. Utiliza los medios de comunicación para 
desarrollar el lenguaje oral. 
11.2. Resume entrevistas, noticias, debates 
infantiles… procedentes de la radio, 
televisión o Internet.  
 
 
BLOQUE 2. COMUNICACIÓN ESCRITA: LEER 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- Recursos gráficos en la comunicación 
escrita. 
- Comprensión de textos leídos en voz alta y 
en silencio. 
- Comprensión de textos según su tipología. 
- Lectura de distintos tipos de texto: 
descriptivos, argumentativos, expositivos, 
instructivos, literarios. 
- Estrategias para la comprensión lectora de 
textos: título. Ilustraciones. Palabras en 
negrita. Capítulos. Relectura. Anticipación 
de hipótesis y comprobación. Síntesis. 
Estructura del texto. Tipos de texto. 
Contexto. Diccionario. Sentido global del 
texto. Ideas principales. Resumen. Textos 
discontinuos: gráficos, esquemas… 
- Gusto por la lectura. 
1. Leer en voz alta diferentes textos, con 
fluidez y entonación adecuada. 
2. Leer en silencio diferentes textos valorando 
el 
progreso 
en 
la 
velocidad 
y 
la 
comprensión. 
3. Comprender distintos tipos de textos 
adaptados a la edad utilizando la lectura 
como medio para ampliar el vocabulario y 
fijar la ortografía correcta. 
4. Resumir un texto leído reflejando las ideas 
principales y las secundarias. 
5. Utilizar textos expositivos en diferentes 
soportes para recoger información, ampliar 
conocimientos y aplicarlos en trabajos 
personales. 
6. Conocer las normas de uso de la biblioteca 
y utilizarla. 
1.1. Lee en voz alta un texto con fluidez y 
entonación 
adecuada, 
mostrando 
comprensión del mismo. 
1.2. Aplica los signos de puntuación para dar 
sentido a la lectura. 
2.1. Lee de forma silenciosa textos y resume 
brevemente los textos leídos tanto de 
forma oral como escrita. 
3.1. Comprende diferentes tipos de texto, 
ajustados a su edad, señala el vocabulario 
que desconoce de los mismos, buscando 
su significado en el diccionario y utiliza el 
texto 
para 
fijar 
su 
competencia 
ortográfica. 
3.2. Localiza la información principal en la 
lectura de textos diversos del ámbito 
escolar 
y 
social 
(cartas, 
normas, 
convocatorias, programas de trabajo, 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34350
Lunes, 25 de julio de 2016
- Hábito lector. Lectura de diferentes textos 
como fuente de información, de deleite y de 
diversión. 
- Identificación y valoración crítica de los 
mensajes y valores transmitidos por el 
texto. 
- Uso de la biblioteca como fuente de 
aprendizaje. 
- Selección de libros según el gusto personal. 
- Plan Lector. 
- La lectura a través de las TIC. 
7. Llevar a cabo el Plan Lector que dé 
respuesta a una planificación sistemática 
de mejora de la eficacia lectora y fomente 
el gusto por la lectura. Desarrollar el hábito 
lector. 
8. Utilizar las TIC de modo eficiente y 
responsable 
para 
la 
búsqueda 
y 
tratamiento de la información. 
reglamentos, 
noticias, 
folletos 
informativos, 
folletos 
literarios, 
webs 
infantiles y juveniles, etc.), en soporte 
papel como digital, para aprender e 
informarse.  
3.3. Realiza la reflexión y valoración de textos 
(didácticos, 
sociales 
y 
literarios), 
procesando 
la 
información 
obtenida, 
desarrollando la comprensión general, 
determinando la intención del texto, 
sacando conclusiones. 
3.4. 
Comprende 
mapas 
conceptuales 
sencillos y la información contenida en los 
gráficos (tablas de doble entrada y gráfico 
de 
barras) 
estableciendo 
relaciones 
básicas con la información que aparece 
en el texto. 
3.5. Deduce el significado de palabras y 
expresiones con ayuda del contexto. 
3.6. Reconoce las palabras en negrita como 
palabras clave de un texto que ayudan a 
la comprensión global. 
3.7. Realiza inferencias, formula hipótesis. 
Responde a preguntas competenciales 
de la comprensión lectora. 
3.8. 
Comprende 
textos 
periodísticos 
y 
publicitarios. 
Identifica 
su 
intención 
comunicativa. 
Diferencia 
entre 
información y publicidad. 
3.9. Es capaz de distinguir la idea principal y 
las secundarias y realiza esquemas a 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34351
Lunes, 25 de julio de 2016
partir de textos expositivos trabajados en 
el aula. 
4.1. Realiza resúmenes orales y escritos de lo 
leído. 
5.1. Recoge la información que proporcionan 
los textos expositivos para identificar los 
valores que transmiten esos textos. 
6.1. Utiliza la biblioteca para localizar un libro, 
aplicando las normas de funcionamiento. 
6.2. Identifica las diferentes secciones en las 
que está organizada la biblioteca. 
7.1. Lee diferentes textos y aprende a 
planificar su tiempo de lectura. 
7.2. Selecciona lecturas, con criterio personal, 
y expresa el gusto por la lectura de 
diversos géneros literarios como fuente de 
entretenimiento, manifestando su opinión 
sobre los textos leídos. 
7.3. Elabora fichas técnicas a partir de una 
lectura, siguiendo un modelo, realizando 
una crítica de la misma. 
8.1. Sabe utilizar los medios informáticos para 
obtener información. 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34352
Lunes, 25 de julio de 2016
BLOQUE 3. COMUNICACIÓN ESCRITA: ESCRIBIR 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- Producción de textos para comunicar 
conocimientos, experiencias y necesidades 
y opiniones: narraciones, descripciones, 
textos 
expositivos, 
argumentativos 
y 
persuasivos, poemas, diálogos, entrevistas 
y encuestas. 
- 
Cohesión 
del 
texto: 
conectores, 
sustituciones léxicas, mantenimiento del 
tiempo verbal, puntuación. 
- Creación de textos utilizando el lenguaje 
verbal y no verbal con intención informativa: 
carteles publicitarios. Anuncios. Tebeos. 
- Normas y estrategias para la producción de 
textos: planificación (función, destinatario, 
audiencia, estructura,...), revisión y mejora 
del texto. 
- Aplicación de las normas ortográficas y 
signos de puntuación (punto, coma, punto y 
coma, guion, dos puntos, raya, signos de 
puntuación 
paréntesis, 
comillas). 
Acentuación. 
- Caligrafía. Orden y presentación. 
- Dictados. 
- Plan de escritura. 
- Utilización guiada, y progresivamente más 
autónoma de TIC. 
1. Producir textos con diferentes intenciones 
comunicativas con coherencia, respetando 
su estructura y aplicando las reglas 
ortográficas, cuidando la caligrafía, el 
orden y la presentación. 
2. Aplicar todas las fases del proceso de 
escritura en la producción de textos 
escritos de distinta índole: planificación, 
revisión y reescritura, con la ayuda de 
guías, en las producciones propias y 
ajenas. 
3. Utilizar el diccionario para resolver dudas. 
4. Elaborar proyectos individuales o colectivos 
sobre 
diferentes 
temas 
del 
área, 
fomentando el sentido crítico que impida 
discriminaciones y prejuicios. 
5. Llevar a cabo el plan de escritura que dé 
respuesta a una planificación sistemática 
de mejora de la eficiencia lectora y fomento 
de la creatividad. 
6. Buscar una mejora progresiva en el uso de 
la 
lengua, 
explorando 
cauces 
que 
desarrollen la sensibilidad, la creatividad y 
la estética. 
7. Utilizar las TIC de modo eficiente y 
responsable 
para 
presentar 
sus 
producciones. 
1.1. Escribe, en diferentes soportes, textos 
propios del ámbito de la vida cotidiana: 
diarios, cartas, etc. imitando textos 
modelo. 
1.2. Escribe textos usando el registro 
adecuado, organizando las ideas con 
claridad, 
respetando 
las 
normas 
gramaticales y ortográficas estudiadas. 
1.3. Aplica la ortografía correctamente así 
como los signos de puntuación y las 
reglas de acentuación. 
1.4. 
Reproduce 
textos 
dictados 
correctamente. 
2.1. Escribe diferentes tipos de textos 
adecuando 
el 
lenguaje 
a 
las 
características 
textuales, 
siguiendo 
modelos, encaminados a desarrollar su 
capacidad creativa en la escritura. 
2.2. Planifica y redacta textos siguiendo unos 
pasos: planificación, redacción, revisión 
y mejora. 
3.1. Utiliza el diccionario regularmente en el 
proceso de escritura. 
4.1. Elabora textos que permiten progresar 
en la autonomía para aprender, emplea 
estrategias de búsqueda y selección de 
la información: tomar notas, resúmenes, 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34353
Lunes, 25 de julio de 2016
esquemas 
descripciones 
y 
explicaciones. 
5.1 Pone interés y se esfuerza por escribir 
correctamente de forma personal y 
autónoma, reflejando en sus escritos lo 
aprendido en el aula e incorporando a 
los mismos sus sentimientos, opiniones 
e impresiones. 
5.2. Presenta con precisión, claridad, orden 
y buena caligrafía los escritos. 
6.1. Pone interés y se esfuerza por escribir 
de forma personal con creatividad y 
sentido estético. 
7.1. Utiliza los procesadores de textos para 
mejorar sus producciones escritas, 
ampliar su vocabulario y mejorar su 
competencia ortográfica. 
 
BLOQUE 4. CONOCIMIENTO DE LA LENGUA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- Conocimiento de las estructuras básicas de 
la lengua. 
- Identificación de la sílaba tónica de cada 
palabra. 
- 
Vocabulario: 
Palabras 
polisémicas. 
Antónimos 
y 
sinónimos. 
Familia 
de 
palabras y campos semánticos. Palabras 
primitivas y palabras derivadas. Sufijos 
aumentativos. 
Palabras 
compuestas. 
Ampliación de léxico. 
1. Localizar la sílaba tónica. 
2. Adquirir nuevo vocabulario para facilitar y 
mejorar la comprensión y expresión oral y 
escrita a través de los textos: palabras 
polisémicas, 
antónimas 
y 
sinónimas, 
familias de palabras, campos semánticos, 
palabras primitivas y palabras derivadas, 
palabras compuestas. 
3. Aplicar las reglas ortográficas trabajadas 
con corrección en los escritos: c/qu; c/z; r/rr; 
-illo/-illa; mp/mb; g/gu/gü; hie/hue; br/bl. 
1.1. Distingue la sílaba tónica de sílaba átona 
y divide una palabra en sílabas. 
2.1. 
Identifica 
palabras 
polisémicas 
y 
reconoce antónimos y sinónimos. 
2.2. Forma familias de palabras a partir de una 
palabra simple. 
2.3. Reconoce el significado común de un 
campo semántico. 
2.4. Reconoce palabras derivadas. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34354
Lunes, 25 de julio de 2016
- Ortografía: Punto y mayúsculas. Signos de 
interrogación y de exclamación. Guion, 
división de palabras. Normas ortográficas: 
c/qu; c/z; r/rr; -illo/-illa; mp/mb; g/gu/gü; 
hie/hue; br/bl. Verbos terminados en -bir y 
sus excepciones. Verbos terminados en -
ger y en –gir y excepciones. Plural y 
singular de palabras terminadas en -d y en 
-z. 
 - 
Gramática: 
Categorías 
gramaticales: 
nombres, 
adjetivos, 
determinantes: 
artículos, 
demostrativos, 
posesivos 
y 
numerales; 
pronombres 
personales. 
Verbo: 
infinitivo. 
Tiempos 
verbales: 
presente, pasado, futuro. Características 
de la oración. Sujeto y predicado. Tipos de 
oraciones según la actitud del hablante. 
- Iniciación en el uso de las TIC como 
instrumento de aprendizaje en tareas 
sencillas. 
Verbos 
terminados 
en 
-bir 
y 
sus 
excepciones. Verbos terminados en -ger y 
en –gir y excepciones, plural de palabras 
que terminan en -d y en -z. 
4. Utilizar puntos y mayúsculas, signos de 
interrogación y exclamación en sus textos y 
utilizar el guion para separar palabras al 
final de línea. 
5. Reconocer y expresar el concepto de las 
diferentes clases de palabras trabajadas: 
nombres, 
adjetivos, 
determinantes: 
artículos, 
demostrativos, 
posesivos 
y 
numerales; pronombres personales. 
6. Definir el concepto de verbo como palabra 
que expresa una acción; reconocerlo en la 
oración y clasificarlo por su infinitivo. 
7. Conocer los tiempos verbales. 
8. Definir el concepto de oración. Identificar y 
formar oraciones; y definir los conceptos de 
sujeto y predicado e identificarlos en la 
oración. 
9. Definir, diferenciar y completar oraciones 
afirmativas, interrogativas y exclamativas 
con los signos de puntuación adecuados. 
10. Utilizar las TIC como instrumento de 
aprendizaje. 
2.5. Distingue palabras compuestas y forma 
palabras compuestas con dos o más 
palabras simples 
3.1. Conoce y aplica las normas ortográficas 
trabajadas: c/qu; c/z; r/rr; -illo/-illa; mp/mb; 
g/gu/gü; hie/hue; br/bl. Verbos terminados 
en -bir y sus excepciones. Verbos 
terminados 
en 
-ger 
y 
en 
–gir 
y 
excepciones, plural de palabras que 
terminan en -d y en -z. 
4.1. Utiliza puntos, mayúsculas, signos de 
interrogación y exclamación en sus 
producciones escritas. 
4.2. Separa correctamente las palabras al 
final de línea. 
5.1. Identifica nombres y sus clases, adjetivos, 
determinantes: artículos, demostrativos, 
posesivos y numerales; pronombres 
personales. El género y el número. 
5.2. Reconoce la concordancia entre el 
nombre y el adjetivo. 
6.1. Identifica el verbo en una oración y sabe 
corresponder las distintas formas con el 
infinitivo adecuado. 
7.1. Conjuga verbos regulares. 
8.1. Define el concepto de oración, amplía 
oraciones. 
8.2. Distingue el sujeto y predicado de la 
oración. 
9.1. 
Distingue 
oraciones 
enunciativas, 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34355
Lunes, 25 de julio de 2016
interrogativas y exclamativas. 
10.1. Busca información a partir de pautas 
dadas, lectura de textos… recurriendo al 
uso de las TIC.  
 
BLOQUE 5. EDUCACIÓN LITERARIA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- Conocimiento de los diferentes tipos de 
libros. 
- Conocimiento de los diferentes tipos de 
cuentos tradicionales: maravillosos, de 
fórmulas, de animales… 
- El cuento y la leyenda: Algunas leyendas 
del entorno cultural más próximo. 
- 
Lectura 
de 
adivinanzas, 
refranes, 
trabalenguas. 
- Memorización y recitado de poemas, 
canciones con la entonación y ritmo 
apropiados. 
- Lectura guiada de textos narrativos de 
tradición 
oral, 
literatura 
infantil, 
adaptaciones de obras clásicas y literatura 
actual. 
- Creación de pareados y poemas sencillos.  
- 
Creación 
de 
cuentos, 
adivinanzas, 
canciones.  
1. Reconocer en el libro algunas de sus partes: 
portada, contraportada, ilustraciones y 
algunos marcadores textuales que aportan 
las características al libro. 
2. Escuchar con atención diferentes tipos de 
cuentos. 
3. Reconocer los diferentes tipos de cuentos. 
4. Distinguir el cuento y la leyenda. 
5. Conocer alguna leyenda del entorno. 
6. Leer refranes, retahílas, adivinanzas, 
trabalenguas y textos breves de tradición 
oral con la musicalidad propia de estos 
textos. 
7. Reproducir de memoria poemas, canciones 
sencillas con entonación y ritmo adecuado. 
8. Producir a partir de modelos, poemas 
sencillos atendiendo a las normas de este 
tipo de textos, cuentos, adivinanzas y 
canciones. 
1.1. Reconoce las distintas partes de un libro. 
1.2. Distingue entre el libro para ver, consultar 
y leer. 
1.3. Localiza el título y el autor. 
1.4. Reconoce los libros de poemas, los libros 
narrativos y los textos teatrales. 
2.1. Escucha cuentos con atención. 
3.1. Reconoce los distintos tipos de cuentos. 
3.2. Nombra y reconoce las características 
principales de cada cuento. 
4.1. Distingue el cuento y la leyenda 
5.1. Conoce leyendas. 
6.1. Lee con entonación y musicalidad propia 
de los refranes, retahílas, adivinanzas o 
trabalenguas. 
6.2. Realiza lecturas guiadas de textos 
sencillos de tradición oral. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34356
Lunes, 25 de julio de 2016
- Dramatización y lectura dramatizada de 
textos literarios. 
- Valoración de los textos literarios como 
medio de disfrute personal, así como desde 
la perspectiva de género. 
 
9. 
Participar 
con 
interés 
en 
las 
dramatizaciones y lecturas dramatizadas 
de textos literarios sencillos adaptados a su 
edad 
utilizando 
adecuadamente 
los 
recursos básicos de la técnica teatral. 
10. Disfrutar de las audiciones o lecturas en 
prosa o en verso. 
7.1. Memoriza y recita textos orales en prosa 
o en verso con la entonación y 
musicalidad apropiadas. 
8.1. Crea breves y sencillos textos de 
intención literaria (cuentos, poemas, 
canciones) a partir de pautas o modelos 
dados. 
9.1. Realiza dramatizaciones y lecturas 
dramatizadas individualmente y en grupo 
de textos literarios apropiados a la edad. 
10.1. Disfruta con las audiciones y lecturas y 
comprende el sentido de las mismas. 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34357
Lunes, 25 de julio de 2016
CUARTO CURSO 
BLOQUE 1. COMUNICACIÓN ORAL, HABLAR Y ESCUCHAR 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
Situaciones 
de 
comunicación 
espontáneas o dirigidas utilizando un 
discurso ordenado y coherente en 
situaciones de comunicación formales e 
informales. 
- Comprensión y expresión de mensajes 
verbales y no verbales. 
- Estrategias y normas en el intercambio 
comunicativo: participación, exposición 
clara, organización, escucha, respeto al 
turno de palabra, entonación, respeto por 
los sentimientos y experiencias, ideas, 
opiniones y conocimientos de los demás, 
utilizando lenguaje no sexista y evitando 
estereotipos y prejuicios racistas. 
- Expresión y producción de textos orales, 
narrativos, descriptivos, argumentativos, 
expositivos, instructivos, informativos y 
persuasivos.  
- Comprensión de textos orales según su 
tipología: 
narrativos, 
descriptivos, 
argumentativos, expositivos, instructivos. 
Sentido global del texto. Ideas principales 
y 
secundarias. 
Ampliación 
de 
vocabulario. Bancos de palabras. 
- Valoración de los contenidos transmitidos 
por el texto. 
1. 
Participar 
en 
situaciones 
de 
comunicación, dirigidas o espontáneas 
atendiendo 
a 
las 
normas 
de 
la 
comunicación: 
turno, 
modulación, 
entonación 
volumen, 
organización 
del 
discurso. 
2. Interpretar y utilizar la información verbal 
y no verbal. 
3. Mantener una actitud de escucha atenta 
en las audiciones de textos de distinta 
tipología y comprender lo que se escucha, 
respetando la intervención de los demás, 
sus sentimientos, experiencias y opiniones. 
4. Verbalizar y explicar ideas, opiniones, 
informaciones, 
relatar 
acontecimientos, 
describir situaciones y experiencias, y narrar 
historias con coherencia y orden, utilizando 
lenguaje no sexista y evitando estereotipos 
y prejuicios racistas. 
5. Reproducir textos orales: cuentos y 
poemas. 
6. Identificar las ideas principales y 
secundarias de un texto oral para realizar un 
resumen. 
7. Ampliar el vocabulario para lograr 
paulatinamente mayor precisión utilizando 
el diccionario en esta tarea. 
1.1. Emplea la lengua oral con diversas 
finalidades: académica, social y lúdica. 
1.2.  Pregunta sobre las intervenciones que 
se producen en el aula: entiende las 
explicaciones, instrucciones y tareas 
1.3. Participa en intercambios orales con 
intencionalidad expresiva, informativa, 
persuasiva, lúdica y poética. 
1.4. Transmite las ideas con claridad 
corrección, orden y dicción adecuadas, 
adaptando su expresión oral a las 
situaciones de comunicación en el aula. 
2.1. Distingue la información verbal y no 
verbal. 
2.2. Utiliza textos orales con información 
verbal y no verbal. 
3.1. Aplica las normas de la comunicación 
social: espera el turno, escucha atenta y 
participación con respeto a las ideas y 
opiniones de los demás. 
3.2. Escucha con atención las intervenciones 
orales e interactúa con respeto en el 
grupo, 
observando, 
escuchando, 
captando las emociones y concluyendo 
en acuerdos.  
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34358
Lunes, 25 de julio de 2016
- Deducción de palabras por el contexto. 
Reconocimiento de ideas no explícitas. 
Resumen oral. 
- Audición y reproducción de textos breves 
sencillos 
de 
distinta 
tipología 
que 
estimulen el interés del niño. 
- Dramatizaciones de textos literarios 
adaptados a la edad. 
- Estrategias para utilizar el lenguaje oral 
como instrumento de comunicación y 
aprendizaje: escuchar, recoger datos, 
participar en encuestas y entrevistas. 
-Uso de documentos audiovisuales y 
medios de comunicación social para 
obtener, 
seleccionar 
y 
relacionar 
informaciones relevantes para ampliar 
los aprendizajes. 
8. Representar pequeñas producciones 
teatrales utilizando los recursos gestuales, 
fonológicos y verbales adecuados. 
9. Utilizar el lenguaje oral para comunicarse 
y como instrumento para aprender, escoger 
la información relevante y distinguirla de lo 
secundario. 
10. Realizar textos orales que requieran un 
intercambio 
comunicativo: 
encuestas, 
entrevistas. 
11. Valorar y utilizar los medios de 
comunicación social como instrumento de 
aprendizaje y de acceso a informaciones y 
experiencias de otras personas. 
4.1. Adapta la expresión oral a las distintas 
situaciones, utilizando diferentes formas 
de expresión, teniendo en cuenta a los 
interlocutores. 
4.2. Expresa oralmente con coherencia y 
orden, los conocimientos y opiniones, 
utilizando lenguaje no sexista y evitando 
estereotipos y prejuicios racistas. 
4.3. Cuenta experiencias personales y 
realiza descripciones con un lenguaje 
acorde a su edad madurativa, y 
expresándose 
progresivamente 
con 
mayor precisión. 
4.4. Realiza narraciones orales teniendo en 
cuenta el orden cronológico de los 
hechos y haciendo un uso adecuado de 
los conectores temporales. 
5.1. Reproduce de memoria textos literarios 
básicos 
con 
dicción 
y 
entonación 
adecuados. 
6.1. Reconoce la información importante en 
un texto oral: el tema y las ideas 
principales. 
6.2. Resume oralmente el contenido de los 
textos orales escuchados, recogiendo 
las ideas principales y de manera clara y 
ordenada. 
7.1. Amplia el vocabulario y utiliza el 
adecuado a cada contexto. 
7.2. Identifica palabras que no conoce y les 
asigna un significado por el contexto. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34359
Lunes, 25 de julio de 2016
7.3. 
Utiliza 
el 
diccionario 
para 
el 
conocimiento de los significados de una 
palabra. 
8.1. Representa dramatizaciones utilizando 
la entonación, modulación y el gesto 
adecuados a la situación representada. 
9.1. Utiliza de manera efectiva el lenguaje 
oral para comunicarse y aprender, 
escuchando activamente. 
9.2. Selecciona la información que se 
presenta a través de los textos orales 
producidos en clase. 
10.1. Participa en encuestas y entrevistas. 
11.1. Utiliza los medios de comunicación 
para desarrollar el lenguaje oral. 
11.2. Resume entrevistas, noticias, debates 
infantiles… procedentes de la radio, 
televisión o internet.  
 
 
BLOQUE 2. COMUNICACIÓN ESCRITA: LEER 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- Recursos gráficos en la comunicación 
escrita. 
- Consolidación del sistema de lecto-
escritura. 
- Comprensión de textos leídos en voz alta 
y en silencio. 
- Comprensión de textos según su tipología. 
- Lectura de distintos tipos de texto: 
1. Leer en voz alta diferentes textos, con 
fluidez y entonación adecuada. 
2. Leer en silencio diferentes textos 
valorando el progreso en la velocidad y la 
comprensión. 
3. Comprender distintos tipos de textos 
adaptados a la edad y utilizando la lectura 
como medio para ampliar el vocabulario y 
1.1. Lee en voz alta un texto con fluidez y 
entonación 
adecuada, 
mostrando 
comprensión del mismo. 
2.1. Lee de forma silenciosa textos y resume 
brevemente los textos leídos tanto de 
forma oral como escrita. 
3.1. Utiliza y reconoce el uso del diccionario 
como medio para comprender un texto y 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34360
Lunes, 25 de julio de 2016
descriptivos, argumentativos, expositivos, 
instructivos, literarios. 
- Estrategias para la comprensión lectora de 
textos: título. Ilustraciones. Palabras en 
negrita. Capítulos. Relectura. Anticipación 
de hipótesis y comprobación. Síntesis. 
Estructura del texto. Tipos de texto. 
Contexto. Diccionario. Sentido global del 
texto. Ideas principales. Resumen. Textos 
discontinuos: gráficos, esquemas… 
- Gusto por la lectura. Hábito lector. Lectura 
de diferentes textos como fuente de 
información, de deleite y de diversión.  
- Identificación y valoración crítica de los 
mensajes y valores transmitidos por el 
texto. 
- Uso de la biblioteca como fuente de 
aprendizaje. 
- Selección de libros según el gusto 
personal. 
- Plan Lector. 
- La lectura a través de las TIC. 
fijar la ortografía correcta. 
4. Resumir un texto leído reflejando las ideas 
principales y diferenciando las ideas 
principales de las secundarias. 
5. Utilizar textos expositivos en diferentes 
soportes 
para 
recoger 
información, 
ampliar conocimientos y aplicarlos en 
trabajos personales. 
6. Utilizar los diccionarios, la biblioteca del 
centro y las TIC como fuente de obtención 
de información. 
7. Llevar a cabo el Plan Lector que dé 
respuesta a una planificación sistemática 
de mejora de la eficacia lectora y fomente 
el gusto por la lectura. 
8. Utilizar las TIC de modo eficiente y 
responsable 
para 
la 
búsqueda 
y 
tratamiento de la información. 
ampliar vocabulario. 
3.2. Localiza la información principal, en la 
lectura de textos diversos del ámbito 
escolar 
y 
social 
(cartas, 
normas, 
convocatorias, programas de trabajo, 
reglamentos, 
noticias, 
folletos 
informativos, folletos literarios, webs 
infantiles y juveniles, etc.), en soporte 
papel como digital, para aprender e 
informarse. 
3.3. Realiza la reflexión y valoración de textos 
(didácticos, 
sociales 
y 
literarios), 
procesando la información obtenida, 
desarrollando la comprensión general, 
determinando la intención del texto, 
sacando conclusiones. 
3.4. Comprende diferentes tipos de texto, 
ajustados 
a 
su 
edad, 
señala 
el 
vocabulario 
que 
desconoce 
de 
los 
mismos, buscando su significado en el 
diccionario y utiliza el texto para ir 
ampliando su competencia ortográfica. 
3.5. Interpreta esquemas de llave, números, 
mapas conceptuales sencillos, gráficos. 
3.6. Marca las palabras clave de un texto que 
ayudan a la comprensión global. 
3.7. Realiza inferencias, formula hipótesis, 
Responde a preguntas competenciales 
de la comprensión lectora. 
3.8. Activa conocimientos previos ayudándose 
de ellos para comprender un texto. 
3.9. 
Comprende 
textos 
periodísticos 
y 
publicitarios. 
Identifica 
su 
intención 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34361
Lunes, 25 de julio de 2016
comunicativa. 
Diferencia 
entre 
información y publicidad. Analiza la 
publicidad desde la perspectiva de 
género. 
4.1. Realiza resúmenes de lo leído. 
5.1. Realiza esquemas a partir de textos 
expositivos trabajados en el aula. 
5.2. Recoge la información que proporcionan 
los textos expositivos para identificar los 
valores que transmiten esos textos. 
6.1. Utiliza de forma progresiva y autónoma 
diversas fuentes de información para 
localizar 
documentos 
informativos 
y 
textos de ficción. 
6.2. Conoce y maneja diccionarios escolares, 
impresos o en versión digital. 
6.3. Conoce el funcionamiento de la biblioteca 
de su centro y de su localidad. 
7.1. Lee diferentes textos adecuados a su 
edad y aprende a planificar su tiempo de 
lectura.  
7.2. Selecciona lecturas, con criterio personal 
y expresa el gusto por la lectura de 
diversos géneros literarios como fuente 
de entretenimiento, manifestando su 
opinión sobre los textos leídos. 
7.3. Elabora fichas técnicas a partir de una 
lectura, siguiendo un modelo, realizando 
una crítica de la misma. 
8.1. Sabe utilizar los medios informáticos para 
obtener información. 
  
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34362
Lunes, 25 de julio de 2016
BLOQUE 3. COMUNICACIÓN ESCRITA: ESCRIBIR 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- Producción de textos para comunicar 
conocimientos, 
experiencias 
y 
necesidades y opiniones: narraciones, 
descripciones, 
textos 
expositivos, 
argumentativos y persuasivos, poemas, 
diálogos, entrevistas y encuestas. 
- 
Cohesión 
del 
texto: 
conectores, 
sustituciones léxicas, mantenimiento del 
tiempo verbal, puntuación. 
- Creación de textos utilizando el lenguaje 
verbal 
y 
no 
verbal 
con 
intención 
informativa: 
carteles 
publicitarios. 
Anuncios. Tebeos. 
- Normas y estrategias para la producción 
de 
textos: 
planificación 
(función, 
destinatario, 
audiencia, 
estructura,...), 
revisión y mejora del texto. 
- Aplicación de las normas ortográficas y 
signos de puntuación (punto, coma, punto 
y coma, guion, dos puntos, raya, signos 
de 
puntuación 
paréntesis, comillas). 
Acentuación. 
- Caligrafía. Orden y presentación. 
- Dictados. 
- Plan de escritura. 
- Utilización guiada, y progresivamente más 
autónoma de TIC. 
1. Producir textos con diferentes intenciones 
comunicativas 
con 
coherencia, 
respetando su estructura y aplicando las 
reglas ortográficas, cuidando la caligrafía, 
el orden y la presentación. 
2. Aplicar todas las fases del proceso de 
escritura en la producción de textos 
escritos de distinta índole: planificación, 
revisión y reescritura, con la ayuda de 
guías, en las producciones propias y 
ajenas. 
3. Utilizar el diccionario para resolver dudas. 
4. 
Elaborar 
proyectos 
individuales 
o 
colectivos sobre diferentes temas del 
área, fomentando el sentido crítico que 
impida discriminaciones o prejuicios. 
5. Llevar a cabo el plan de escritura que dé 
respuesta a una planificación sistemática 
de mejora de la eficiencia lectora y 
fomento de la creatividad. 
6. Buscar una mejora progresiva en el uso de 
la 
lengua, 
explorando 
cauces 
que 
desarrollen la sensibilidad, la creatividad 
y la estética. 
7. Utilizar las TIC de modo eficiente y 
responsable 
para 
presentar 
sus 
producciones. 
1.1. Escribe, en diferentes soportes, textos 
propios del ámbito de la vida cotidiana: 
diarios, cartas, etc. imitando textos 
modelo. 
1.2. Escribe textos organizando las ideas con 
claridad, 
respetando 
las 
normas 
gramaticales 
y 
ortográficas 
de 
puntuación y acentuación estudiadas. 
1.3. Escribe diferentes tipos de textos 
adecuando 
el 
lenguaje 
a 
las 
características 
textuales, 
siguiendo 
modelos, encaminados a desarrollar su 
capacidad creativa en la escritura. 
1.4. 
Reproduce 
textos 
dictados 
correctamente. 
2.1. Planifica y redacta textos siguiendo unos 
pasos: planificación, redacción, revisión y 
mejora. 
3.1. Utiliza el diccionario regularmente en el 
proceso de escritura. 
4.1. Elabora textos que permiten progresar en 
la autonomía para aprender, emplea 
estrategias de búsqueda y selección de 
la información: tomar notas, resúmenes, 
esquemas 
descripciones 
y 
explicaciones. 
5.1. Pone interés y se esfuerza por escribir 
correctamente de forma personal y 
autónoma, reflejando en sus escritos lo 
aprendido en el aula e incorporando a los 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34363
Lunes, 25 de julio de 2016
mismos sus sentimientos, opiniones e 
impresiones, con cierta intención literaria. 
5.2. Presenta con precisión, claridad, orden y 
buena caligrafía los escritos. 
6.1. Pone interés y se esfuerza por escribir de 
forma personal con creatividad y sentido 
estético. 
7.1. Utiliza adecuadamente, con supervisión, 
los programas informáticos de búsqueda 
de información. 
7.2. Utiliza los procesadores de textos para 
mejorar 
sus 
producciones 
escritas, 
ampliar su vocabulario y mejorar su 
competencia ortográfica. 
 
BLOQUE 4. CONOCIMIENTO DE LA LENGUA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- Conocimiento de las estructuras básicas 
de la lengua. 
- Identificación de la sílaba tónica de cada 
palabra. 
- El abecedario. El orden alfabético. 
- 
Vocabulario: 
Uso 
del 
diccionario. 
Antónimos 
y 
sinónimos. 
Palabras 
polisémicas. 
Palabras 
homófonas. 
Palabras compuestas. Prefijos y sufijos. 
Gentilicios. Familia de palabras: palabra 
primitiva y palabra derivada. Campo 
semántico. 
1. Localizar la sílaba tónica sabiendo que 
puede ocupar diferentes lugares en las 
palabras. 
2. 
Conocer 
el 
abecedario 
y 
ordenar 
alfabéticamente las palabras. 
3. Buscar palabras en el diccionario. 
4. 
Adquirir 
conocimientos 
básicos 
de 
vocabulario: sinónimos y antónimos, 
palabras 
polisémicas 
y 
homófonas, 
palabras compuestas, prefijos y sufijos, 
primitivas y derivadas, gentilicios, familia 
de palabras, campo semántico.  
1.1. Distingue la sílaba tónica de sílaba átona 
y divide una palabra en sílabas. 
2.1. Conoce el abecedario y ordena series de 
palabras alfabéticamente. 
3.1. Busca palabras en el diccionario y 
conoce el modo de buscarlas (palabras 
guía). 
4.1. Busca sinónimos de las palabras y 
escribe antónimos con las partículas i-, 
in-, im- y des-. 
4.2. Conoce el significado de polisemia y 
busca palabras polisémicas. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34364
Lunes, 25 de julio de 2016
- Ortografía: La mayúscula.  Sílaba tónica y 
átona. Clasificar palabras según el 
número de sílabas. Palabras agudas, 
llanas 
y 
esdrújulas. 
Reglas 
de 
acentuación de palabras agudas, llanas y 
esdrújulas. Diptongo e hiato. Normas 
ortográficas: palabras que empiezan por 
bu-, bur- y bus-. Palabras terminadas en 
–d y –z. Palabras con x. Adjetivos 
terminados en –avo, -eve, -ivo. Palabras 
con ll e y. Norma ortográfica de la h (hum-
, hui-, hue-; verbos con h). Palabras 
terminadas en –aje, -eje, -jero/a, -jería. 
Verbos acabados en –aba, -abas. Haber 
y a ver. Verbos terminados en –ger, -gir. 
Palabras que empiezan por geo- gest. 
Verbos acabados en –bir, -buir. Las 
abreviaturas. 
- Gramática: La comunicación. Sujeto y 
predicado. Tipos de oraciones según la 
actitud 
del 
hablante. 
Categorías 
gramaticales: 
nombres, 
adjetivos, 
determinantes: artículos, demostrativos, 
posesivos y numerales; pronombres 
personales, 
adverbios. 
El 
verbo: 
conjugaciones; 
tiempos 
verbales 
(presente, pasado y futuro). 
- Iniciación en el uso de las TIC como 
instrumento de aprendizaje en tareas 
sencillas. 
5. Aplicar las reglas ortográficas trabajadas 
con corrección en los textos escritos: 
mayúscula, palabras que empiezan por 
bu, bur- y bus-. Palabras terminadas en –
d y –z. Palabras con x. Adjetivos 
terminados en –avo, -eve, -ivo. Palabras 
con ll e y. Norma ortográfica de la h (hum-
, hui-, hue-; verbos con h). Palabras 
terminadas en –aje, -eje, -jero/a, -jería. 
Verbos acabados en –aba, -abas. Haber 
y a ver. Verbos terminados en –ger, -gir. 
Palabras que empiezan por geo- gest-. 
Verbos 
acabados 
en 
–bir, 
-buir, 
abreviaturas. 
6. Iniciarse en la acentuación. 
7. 
Conocer 
los 
elementos 
de 
la 
comunicación. 
8. Definir los conceptos de sujeto y predicado 
e identificarlos en la oración. 
9. Conocer las oraciones enunciativas 
afirmativas, 
enunciativas 
negativas, 
interrogativas, exclamativas. 
10. Reconocer y expresar el concepto de las 
diferentes clases de palabras trabajadas: 
nombres, 
adjetivos, 
determinantes: 
artículos, demostrativos, posesivos y 
numerales; 
pronombres 
personales, 
adverbios. 
11. Definir el concepto de verbo como 
palabra 
que 
expresa 
una 
acción; 
reconocerlo en la oración y clasificarlo por 
su infinitivo. 
12. Conocer los tiempos verbales. 
4.3. Conoce el significado de palabras 
homófonas y busca palabras homófonas. 
4.4. Conoce el significado de palabras 
compuestas. 
4.5. Forma palabras derivadas con prefijos y 
sufijos. 
4.6. Forma gentilicios correctamente. 
4.7. Forma familia de palabras a partir de una 
palabra primitiva. 
4.8. Clasifica palabras del mismo campo 
semántico. 
5.1. Utiliza las mayúsculas correctamente en 
sus escritos. 
5.2. Conoce y aplica las normas ortográficas 
trabajadas: palabras que empiezan por 
bu, bur- y bus-. Palabras terminadas en –
d y –z. Palabras con x. Adjetivos 
terminados en –avo, -eve, -ivo. Palabras 
con ll e y. Norma ortográfica de la h (hum-
, hui-, hue-; verbos con h). Palabras 
terminadas en –aje, -eje, -jero/a, -jería. 
Verbos acabados en –aba, -abas. Haber 
y a ver. Verbos terminados en –ger, -gir. 
Palabras que empiezan por geo- gest-. 
Verbos 
acabados 
en 
–bir, 
-buir. 
Abreviaturas. 
6.1. Clasifica las sílabas tónicas y átonas en 
palabras. 
6.2. Identifica y clasifica palabras según el 
número 
de 
sílabas: 
monosílabas, 
bisílabas, trisílabas y polisílabas. 
6.3. Identifica las palabras agudas, llanas y 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34365
Lunes, 25 de julio de 2016
13. Utilizar las TIC como instrumento de 
aprendizaje. 
esdrújulas y las reglas de acentuación. 
6.4. Identifica diptongo e hiato en palabras. 
7.1. Identifica al emisor, receptor y mensaje 
en los actos de comunicación. 
8.1. Identifica el sujeto y el predicado en la 
oración. 
9.1. Define e identifica oraciones enunciativas 
afirmativas, 
enunciativas 
negativas, 
interrogativas, exclamativas, utilizando 
correctamente los signos de ¿? y ¡!. y la 
entonación adecuada. 
10.1. Identifica nombres y sus clases, 
adjetivos, 
determinantes: 
artículos, 
demostrativos, posesivos y numerales; 
pronombres personales, adverbios. El 
género y el número. 
11.1. Identifica el verbo en una oración y sabe 
corresponder las distintas formas con el 
infinitivo adecuado. 
12.1. Conjuga verbos regulares. 
13.1. Busca información a partir de pautas 
dadas, lectura de textos… recurriendo al 
uso de las TIC. 
13.2. Realiza ejercicios interactivos de 
aprendizaje en soporte digital. 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34366
Lunes, 25 de julio de 2016
BLOQUE 5. EDUCACIÓN LITERARIA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- Conocimiento de los diferentes tipos de 
libros.  
- Conocimiento de los diferentes tipos de 
cuentos tradicionales: maravillosos, de 
fórmulas, de animales… 
- El cuento y la leyenda: Algunas leyendas 
del entorno cultural más próximo. 
- 
Lectura 
de 
adivinanzas, 
refranes 
trabalenguas.  
- Memorización y recitado de poemas, 
canciones con la entonación y ritmo 
apropiados. 
- Lectura guiada de textos narrativos de 
tradición 
oral, 
literatura 
infantil, 
adaptaciones 
de 
obras 
clásicas 
y 
literatura actual. 
- Creación de poemas.  
- Creación de cuentos, adivinanzas, 
canciones. 
- Dramatización y lectura dramatizada de 
textos literarios. 
- Valoración de los textos literarios como 
medio de disfrute personal, así como 
desde la perspectiva de género. 
1. Reconocer en el libro algunas de sus 
partes: 
portada, 
contraportada, 
ilustraciones y algunos marcadores 
textuales que aportan las características 
al libro. 
2. Escuchar con atención y reconocer 
diferentes tipos de cuentos. 
3. Reconocer las diferencias entre los 
cuentos, las leyendas y las fábulas. 
4. Conocer leyendas propias de Castilla y 
León y comunidades limítrofes. 
5. Leer refranes, retahílas, adivinanzas, 
trabalenguas y textos breves de tradición 
oral con la musicalidad propia de estos 
textos. 
6. 
Reproducir 
de 
memoria 
poemas, 
canciones sencillas con entonación y 
ritmo adecuado. 
7. Reconocer algunos recursos del lenguaje 
literario 
(comparaciones, 
personificaciones, hipérboles). 
8. Diferenciar las principales convenciones 
formales de los géneros. 
9. Identificar algunos recursos métricos y 
retóricos de los poemas. 
10. Producir a partir de modelos, poemas 
atendiendo a las normas de este tipo de 
textos, 
cuentos, 
adivinanzas 
y 
canciones. 
1.1. Reconoce las distintas partes de un libro: 
portada, contraportada, índice, capítulos. 
1.2. Diferencia los tipos de libros según su 
funcionalidad: buscar, instruir, informar, 
entretener… 
1.3. Localiza el título, el autor, ilustrador, 
editorial, edición. 
1.4. Reconoce los libros y textos impresos por 
su 
tipología 
textual: 
narrativos, 
dramáticos, 
líricos, 
informativos, 
consulta, revistas, prensa. 
2.1. Escucha cuentos con atención. 
2.2. Reconoce las características principales 
de los distintos tipos de cuentos. 
2.3. Identifica los elementos narrativos de los 
cuentos: introducción, nudo, desenlace. 
3.1. Lee y diferencia los tipos de texto literario 
narrativo: leyenda, fábula y cuento. 
4.1. Conoce leyendas de Castilla y León. 
5.1. Lee con entonación y musicalidad los 
refranes, 
retahílas, 
adivinanzas 
o 
trabalenguas. 
5.2. Realiza lecturas guiadas de textos 
sencillos de tradición oral. 
6.1. Memoriza y recita textos orales en prosa 
o en verso con la entonación y 
musicalidad apropiadas. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34367
Lunes, 25 de julio de 2016
11. Participar con interés en audiciones o 
lecturas en prosa o en verso y en las 
dramatizaciones 
y 
lecturas 
dramatizadas 
de 
textos 
literarios 
sencillos 
adaptados 
a 
su 
edad 
utilizando adecuadamente los recursos 
básicos de la técnica teatral. 
 
7.1. 
Identifica 
comparaciones, 
personificaciones, hipérboles y juegos de 
palabras en textos literarios. 
8.1. Diferencia los textos prosaicos, poéticos 
y dramáticos.  
9.1. 
Distingue 
los 
siguientes 
recursos 
métricos propios de los poemas: rima y 
ritmo. 
10.1. Crea textos de intención literaria 
(cuentos, poemas, canciones) a partir 
de pautas o modelos dados y utiliza 
recursos léxicos, sintácticos, fónicos y 
rítmicos en dichas creaciones. 
11.1. Realiza dramatizaciones y lecturas 
dramatizadas individualmente y en 
grupo de textos literarios apropiados a 
la edad. 
11.2. Disfruta con las audiciones y lecturas y 
comprende el sentido de las mismas. 
 
 
QUINTO CURSO 
BLOQUE 1. COMUNICACIÓN ORAL, HABLAR Y ESCUCHAR 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
Situaciones 
de 
comunicación 
espontáneas o dirigidas utilizando un 
discurso 
ordenado 
y 
coherente 
en 
situaciones de comunicación formales e 
informales.  
- Comprensión y expresión de mensajes 
verbales y no verbales. 
1. Participar en situaciones de comunicación, 
dirigidas o espontáneas atendiendo a las 
normas 
de 
la 
comunicación: 
turno, 
modulación, 
entonación, 
volumen, 
organización del discurso, escuchando e 
incorporando las intervenciones de los 
demás. 
1.1. Emplea la lengua oral con diversas 
finalidades: académica, social y lúdica. 
1.2. Participa en intercambios orales con 
intencionalidad expresiva, informativa, 
persuasiva, lúdica y poética. 
1.3. Transmite las ideas con claridad 
corrección, orden y dicción adecuadas, 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34368
Lunes, 25 de julio de 2016
- Estrategias y normas en el intercambio 
comunicativo: participación, exposición 
clara, organización del discurso, escucha, 
respeto al turno de palabra, entonación, 
respeto 
por 
los 
sentimientos 
y 
experiencias, 
ideas, 
opiniones 
y 
conocimientos de los demás, utilizando 
lenguaje no sexista ni estereotipado. 
- Comprensión de textos orales según su 
tipología: 
narrativos, 
descriptivos, 
argumentativos, expositivos, instructivos. 
Sentido global del texto. Ideas principales 
y secundarias. Ampliación de vocabulario.  
- Expresión y producción de textos orales, 
narrativos, descriptivos, argumentativos, 
expositivos, instructivos, informativos y 
persuasivos. 
- Valoración de los contenidos transmitidos 
por el texto. 
- Deducción de palabras por el contexto. 
Reconocimiento de ideas no explícitas. 
Resumen oral. 
- Audición y reproducción de textos breves 
sencillos 
de 
distinta 
tipología 
que 
estimulen el interés del niño.  
- Dramatizaciones de textos literarios 
adaptados a la edad. 
- Estrategias para utilizar el lenguaje oral 
como instrumento de comunicación y 
aprendizaje: escuchar, recoger datos, 
participar en encuestas, entrevistas y 
debates. 
2. Interpretar y utilizar la información verbal y 
no verbal. 
3. Mantener una actitud de escucha atenta 
en las audiciones de textos de distinta 
tipología y comprender lo que se escucha, 
respetando la intervención de los demás, 
sus 
sentimientos, 
experiencias 
y 
opiniones, 
evitando 
estereotipos 
y 
prejuicios racistas. 
4. Aplicar las estrategias aprendidas en el 
aula en otros entornos. 
5. Verbalizar y explicar ideas, opiniones, 
informaciones, relatar acontecimientos, 
describir situaciones y experiencias, y 
narrar historias con coherencia y orden 
utilizando lenguaje no sexista. 
6. Argumentar sobre un tema propuesto en 
el aula, sobre una idea, sobre un proyecto. 
7. Reproducir textos orales: cuentos y 
poemas. 
8. 
Identificar 
las 
ideas 
principales 
y 
secundarias de un texto oral, y la 
información implícita. 
9. Ampliar el vocabulario para lograr 
paulatinamente mayor precisión. 
10. Utilizar el diccionario como herramienta 
de ampliación de vocabulario. 
11. Resumir textos orales procedentes de 
diferentes medios. 
12. Representar pequeñas producciones 
teatrales 
utilizando 
los 
recursos 
adaptando su expresión oral a las 
situaciones de comunicación en el aula. 
2.1. 
Emplea 
conscientemente 
recursos 
lingüísticos 
y 
no 
lingüísticos 
para 
comunicarse en las interacciones orales. 
3.1. Aplica las normas de la comunicación 
social: espera el turno, escucha atenta y 
participación con respeto a las ideas y 
opiniones 
de 
los 
demás, 
evitando 
estereotipos y prejuicios racistas. 
3.2. Escucha con atención las intervenciones 
orales e interactúa con respeto en el 
grupo, 
observando, 
escuchando, 
captando las emociones y concluyendo 
en acuerdos.  
4.1. Es capaz de aplicar las estrategias de 
intercambio comunicativo aprendidas en 
el aula en otros entornos. 
5.1. Adapta la expresión oral a las distintas 
situaciones, utilizando diferentes formas 
de expresión, teniendo en cuenta a los 
interlocutores, utilizando lenguaje no 
sexista. 
5.2. Cuenta experiencias personales y realiza 
descripciones con un lenguaje acorde a 
su edad madurativa, y expresándose 
progresivamente con mayor precisión. 
5.3. Realiza narraciones orales teniendo en 
cuenta el orden cronológico de los 
hechos y haciendo un uso adecuado de 
los conectores temporales. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34369
Lunes, 25 de julio de 2016
- Uso de documentos audiovisuales y 
medios de comunicación social para 
obtener, 
seleccionar 
y 
relacionar 
informaciones relevantes para ampliar los 
aprendizajes. 
gestuales, 
fonológicos 
y 
verbales 
adecuados. 
13. Utilizar el lenguaje oral para comunicarse 
y como instrumento para aprender, 
escoger 
la 
información 
relevante 
y 
distinguirla de lo secundario. 
14. Realizar textos orales que requieran un 
intercambio 
comunicativo: 
encuestas, 
entrevistas y debates. 
15. Utilizar y valorar los medios de 
comunicación social como instrumento de 
aprendizaje y de acceso a informaciones 
y experiencias de otras personas. 
6.1. Expone sus argumentos sobre un tema 
propuesto, e integra entre sus propias 
ideas otras ajenas. 
6.2. Realiza una exposición oral sobre un 
tema 
determinado, 
recopilando 
información y expresando su propia 
opinión. 
7.1. Reproduce de memoria textos literarios 
básicos cercanos a sus gustos e 
intereses, con dicción y entonación 
adecuados. 
8.1. Reconoce la información en un texto oral: 
el tema, las ideas principales y los 
mensajes implícitos. 
9.1. Amplia el vocabulario y utiliza el 
adecuado a cada contexto. 
9.2. Identifica palabras que no conoce y les 
asigna un significado por el contexto. 
10.1. Utiliza el diccionario como medio para 
mejorar su expresión oral. 
11.1. Resume oralmente el contenido de los 
textos orales escuchados, recogiendo 
las ideas principales y de manera clara 
y ordenada. 
12.1. Representa dramatizaciones utilizando 
la entonación, modulación y el gesto 
adecuados a la situación representada. 
13.1. Utiliza de manera efectiva el lenguaje 
oral para comunicarse y aprender, 
escuchando activamente. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34370
Lunes, 25 de julio de 2016
13.2. Selecciona la información que se 
presenta a través de los textos orales 
producidos en clase. 
14.1. Participa en encuestas y entrevistas. 
15.1. Utiliza los medios de comunicación para 
desarrollar el lenguaje oral. 
15.2. Resume entrevistas, noticias, debates 
infantiles… procedentes de la radio, 
televisión o Internet.  
 
 
BLOQUE 2. COMUNICACIÓN ESCRITA: LEER 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- Recursos gráficos en la comunicación 
escrita. 
- Consolidación del sistema de lecto - 
escritura.  
- Comprensión de textos leídos en voz alta 
y en silencio. 
- Comprensión de textos según su 
tipología. 
- Lectura de distintos tipos de texto: 
descriptivos, argumentativos, expositivos, 
instructivos, literarios. 
- Estrategias para la comprensión lectora 
de textos: Título. Ilustraciones. Palabras 
en 
negrita. 
Capítulos. 
Relectura. 
Anticipación de hipótesis y comprobación. 
Síntesis. Estructura del texto. Tipos de 
texto. Contexto. Diccionario. Sentido 
global 
del 
texto. 
Ideas 
principales. 
1. Leer en voz alta diferentes textos, con 
fluidez y entonación adecuada. 
2. Leer en silencio diferentes textos 
valorando el progreso en la velocidad y la 
comprensión. 
3. Comprender distintos tipos de textos 
adaptados a la edad y utilizando la lectura 
como medio para ampliar el vocabulario y 
fijar la ortografía correcta. 
4. Resumir un texto leído reflejando las ideas 
principales y diferenciando las ideas 
principales de las secundarias. 
5. Utilizar textos expositivos y científicos en 
diferentes 
soportes 
para 
recoger 
información, ampliar conocimientos y 
aplicarlos en trabajos personales. 
1.1. Lee en voz alta un texto con fluidez, ritmo 
y 
entonación 
adecuada, 
mostrando 
comprensión del mismo. 
2.1. Lee de forma silenciosa textos y resume 
brevemente los textos leídos tanto de 
forma oral como escrita. 
3.1. Utiliza y reconoce el uso del diccionario 
como medio para comprender un texto y 
ampliar vocabulario. 
3.2. Comprende diferentes tipos de texto, 
ajustados 
a 
su 
edad, 
señala 
el 
vocabulario que desconoce de los 
mismos, buscando su significado en el 
diccionario y utiliza el texto para ir 
ampliando su competencia ortográfica. 
3.3. Interpreta esquemas de llave, números, 
mapas conceptuales sencillos, gráficos. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34371
Lunes, 25 de julio de 2016
Resumen. Textos discontinuos: gráficos, 
esquemas… 
- Gusto por la lectura. 
- Hábito lector. Lectura de diferentes textos 
como fuente de información, de deleite y 
de diversión. 
- Identificación y valoración crítica de los 
mensajes y valores transmitidos por el 
texto. 
- Uso de la biblioteca como fuente de 
aprendizaje.  
- Selección de libros según el gusto 
personal. 
- Plan Lector. 
- La lectura a través de las TIC. 
6. Utilizar la biblioteca para conseguir 
información de carácter académico o 
personal. 
7. Llevar a cabo el Plan Lector que dé 
respuesta a una planificación sistemática 
de mejora de la eficacia lectora y fomente 
el gusto por la lectura. 
8. Utilizar las TIC de modo eficiente y 
responsable 
para 
la 
búsqueda 
y 
tratamiento de la información. 
3.4. Marca las palabras clave de un texto que 
ayudan a la comprensión global. 
3.5. Realiza inferencias, formula hipótesis 
sobre 
el 
contenido. 
Responde 
a 
preguntas 
competenciales 
de 
la 
comprensión lectora. 
3.6. 
Activa 
conocimientos 
previos 
ayudándose de ellos para comprender un 
texto. 
3.7. 
Comprende 
textos 
periodísticos 
y 
publicitarios. 
Identifica 
su 
intención 
comunicativa. 
Diferencia 
entre 
información, opinión y publicidad. Analiza 
la publicidad desde la perspectiva de 
género. 
4.1. Realiza resúmenes sobre lo leído. 
5.1. Realiza esquemas a partir de textos 
expositivos trabajados en el aula. 
5.2. Recoge la información que proporcionan 
los textos expositivos para identificar los 
valores que transmiten esos textos. 
6.1. Utiliza la biblioteca para localizar 
documentos 
y 
textos 
con 
fines 
informativos y de aprendizaje. 
7.1. Lee diferentes textos adecuados a su 
edad y aprende a planificar su tiempo de 
lectura. 
7.2. Selecciona lecturas, con criterio personal 
y expresa el gusto por la lectura de 
diversos géneros literarios como fuente 
de entretenimiento, manifestando su 
opinión sobre los textos leídos. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34372
Lunes, 25 de julio de 2016
7.3. Elabora fichas técnicas a partir de una 
lectura, siguiendo un modelo, realizando 
una crítica de la misma. 
7.4. Realiza recomendaciones bibliográficas. 
8.1. Sabe utilizar los medios informáticos para 
obtener información y utilizarla para 
completar un proyecto o trabajo en grupo 
colaborativo. 
 
 
BLOQUE 3. COMUNICACIÓN ESCRITA: ESCRIBIR 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- Producción de textos para comunicar 
conocimientos, 
experiencias 
y 
necesidades y opiniones: narraciones, 
descripciones, 
textos 
expositivos, 
argumentativos y persuasivos, poemas, 
diálogos, entrevistas y encuestas. 
- 
Cohesión 
del 
texto: 
conectores, 
sustituciones léxicas, mantenimiento del 
tiempo verbal, puntuación. 
- Creación de textos utilizando el lenguaje 
verbal 
y 
no 
verbal 
con 
intención 
informativa: 
carteles 
publicitarios, 
anuncios, tebeos. 
- Normas y estrategias para la producción 
de 
textos: 
planificación 
(función, 
destinatario, audiencia, estructura,...) y 
revisión y mejora del texto. 
- Aplicación de las normas ortográficas y 
signos de puntuación (punto, coma, punto 
1. Producir textos con diferentes intenciones 
comunicativas 
con 
coherencia, 
respetando su estructura y aplicando las 
reglas ortográficas, cuidando la caligrafía, 
el orden y la presentación. Teniendo en 
cuenta la audiencia a la que se dirige. 
2. Aplicar todas las fases del proceso de 
escritura en la producción de textos 
escritos de distinta índole: planificación, 
revisión y reescritura, con la ayuda de 
guías, en las producciones propias y 
ajenas. 
3. Utilizar el diccionario como recurso para 
resolver dudas sobre la lengua, el uso o 
la ortografía de las palabras. 
4. 
Elaborar 
proyectos 
individuales 
o 
colectivos sobre diferentes temas del 
área, fomentando el sentido crítico que 
impida discriminaciones o prejuicios. 
1.1. Escribe, en diferentes soportes, textos 
propios del ámbito de la vida cotidiana: 
diarios, cartas, etc. imitando textos 
modelo. 
1.2. Escribe textos usando el registro 
adecuado, organizando las ideas con 
claridad, 
enlazando 
enunciados 
y 
respetando las normas gramaticales y 
ortográficas estudiadas. 
1.3. Cumplimenta correctamente formularios 
e 
impresos 
de 
la 
vida 
cotidiana: 
inscripciones, solicitudes. 
1.4. Aplica la ortografía correctamente así 
como los signos de puntuación y las 
reglas de acentuación. 
1.5. Presenta con precisión, claridad, orden y 
buena caligrafía  los escritos. 
1.6. 
Reproduce 
textos 
dictados 
correctamente. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34373
Lunes, 25 de julio de 2016
y coma, guion, dos puntos, raya, signos 
de puntuación paréntesis, comillas).  
- Acentuación. 
- Caligrafía. Orden y presentación. 
- Dictados.  
- Plan de escritura. 
- Utilización guiada, y progresivamente más 
autónoma de TIC. 
5. Llevar a cabo el plan de escritura que dé 
respuesta a una planificación sistemática 
de mejora de la eficiencia escritora y 
fomente la creatividad. 
6. Utilizar las TIC de modo eficiente y 
responsable 
para 
presentar 
sus 
producciones. 
2.1. Planifica y redacta textos siguiendo unos 
pasos: planificación, redacción, revisión 
y mejora. 
3.1. Utiliza el diccionario regularmente en el 
proceso de escritura. 
4.1. Elabora textos que permiten progresar 
en la autonomía para aprender, emplea 
estrategias de búsqueda y selección de 
la información: tomar notas, esquemas 
descripciones y explicaciones. 
4.2. 
Resume 
el 
contenido 
de 
textos 
recogiendo las ideas fundamentales, 
evitando parafrasear el texto y utilizando 
una expresión personal. 
5.1. Pone interés y se esfuerza por escribir 
correctamente de forma personal y 
autónoma, reflejando en sus escritos lo 
aprendido en el aula e incorporando a los 
mismos sus sentimientos, opiniones e 
impresiones, 
con 
cierta 
intención 
literaria. 
6.1. Utiliza adecuadamente, con supervisión, 
los programas informáticos de búsqueda 
de información. 
6.2 Utiliza los procesadores de textos para 
mejorar 
sus 
producciones 
escritas, 
ampliar su vocabulario y mejorar su 
competencia ortográfica. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34374
Lunes, 25 de julio de 2016
 
BLOQUE 4. CONOCIMIENTO DE LA LENGUA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- Conocimiento de las estructuras básicas 
de la lengua: letra, sílaba, palabra, 
oración, párrafo, texto. 
- Tipos de textos y estructuras de cada una 
de 
ellos 
(narración, 
descripción, 
exposición); 
enunciados 
(declarativo, 
interrogativo, exclamativo, imperativo)  
- Vocabulario: El diccionario. Sinónimos. 
Antónimos. 
Palabras 
homófonas. 
Palabras polisémicas. Palabras primitivas 
y derivadas. Los prefijos y sufijos. 
Palabras 
compuestas. 
Familia 
de 
palabras. Formación de sustantivos, 
adjetivos y verbos. Gentilicios. Las 
onomatopeyas. 
- 
Ortografía: 
Puntuación: 
Signos 
de 
puntuación que cierran oración. Clases de 
punto. La coma. El punto y coma. Los dos 
puntos. La sílaba. Sílaba átona y sílaba 
tónica. Reglas de acentuación: la tilde 
diacrítica. La tilde en los diptongos e 
hiatos. El guion. Normas ortográficas: 
palabras con h, con b, con v, con g, con j, 
con ll, con y. Palabras terminadas en -d y 
en -z. Palabras con -cc- y -c-.  
- Gramática: La comunicación. El lenguaje 
y las lenguas. Categorías gramaticales: 
nombres, 
adjetivos, 
determinantes: 
artículos, 
demostrativos, 
posesivos, 
numerales e indefinidos, pronombres 
1. Identificar los párrafos de un texto y los 
diferentes 
tipos 
de 
textos 
y 
de 
enunciados. 
2. Buscar palabras en el diccionario. 
3. 
Adquirir 
conocimientos 
básicos 
de 
vocabulario: sinónimos y antónimos de 
las 
palabras, 
palabras 
polisémicas, 
homófonas, 
primitivas 
y 
derivadas, 
palabras 
compuestas, 
gentilicios, 
onomatopeyas. 
4. Conocer la función de los prefijos y sufijos 
para 
formar 
palabras 
derivadas: 
sustantivos, adjetivos y verbos. Formar 
familias de palabras. 
5. Aplicar las reglas ortográficas trabajadas 
con corrección en los textos escritos, así 
como las reglas de acentuación y 
puntuación. 
6. 
Conocer 
los 
elementos 
de 
la 
comunicación. Distinguir entre lenguaje y 
lengua. 
7. Distinguir entre frase y oración: identificar 
el sujeto y predicado en la oración. 
8. Conocer las oraciones enunciativas 
afirmativas, 
enunciativas 
negativas, 
interrogativas, exclamativas, imperativas 
y desiderativas. 
9. Conocer las categorías gramaticales 
trabajadas: 
nombres, 
adjetivos, 
1.1. Identifica los párrafos de un texto y las 
ideas que se expresan en cada uno de 
ellos. 
1.2. Distingue diferentes tipos de textos y sus 
estructuras características. 
1.3. 
Identifica 
los 
diferentes 
tipos 
de 
enunciados. 
2.1. Busca palabras en el diccionario. Utiliza 
las palabras guía. 
3.1. Escribe antónimos y sinónimos de las 
palabras. 
3.2. Conoce el significado de polisemia y 
reconoce palabras polisémicas de uso 
cotidiano. 
3.3. Entiende el significado de palabras 
homófonas y las reconoce en diferentes 
contextos. 
3.4. Comprende cómo se forman las palabras 
compuestas y las forma a partir de dos 
simples. 
3.5. Forma gentilicios correctamente. 
3.6. Distingue las onomatopeyas. 
4.1. Distingue palabras primitivas y derivadas, 
y en ellas los prefijos y sufijos. Forma 
nuevas palabras y familias de palabras. 
5.1. Usa en sus escritos correctamente los 
signos de puntuación y reglas de 
acentuación. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34375
Lunes, 25 de julio de 2016
personales, adverbios, preposiciones. El 
verbo: las formas verbales, número y 
persona, tiempo y modo, voz activa y voz 
pasiva. Las lenguas de España: situación 
sociolingüística 
en 
las 
diferentes 
Comunidades Autónomas. El enunciado: 
frase y oración (tipos de enunciados). La 
oración: sujeto y predicado.  
- Iniciación en el uso de las TIC como 
instrumento de aprendizaje en tareas 
sencillas. 
determinantes: artículos, demostrativos, 
posesivos, 
numerales 
e 
indefinidos, 
pronombres 
personales, 
adverbios, 
preposiciones.  
10. Conocer todos los tiempos verbales de 
los verbos auxiliares y regulares. 
11. Conocer las lenguas que se hablan en 
España. 
12. Utilizar programas educativos digitales 
para realizar tareas y avanzar en el 
aprendizaje. 
5.2. 
Aplica 
correctamente 
las 
normas 
ortográficas de las palabras que se 
escriben con h, con b, con v, con g, con j, 
con ll, con y. Palabras terminadas en -d y 
en -z. Palabras con -cc- y -c- 
6.1. Identifica al emisor, receptor y mensaje. 
6.2. Conoce la comunicación verbal y no 
verbal. 
6.3. Distingue entre lenguaje y lengua. 
7.1. Diferencia entre frase y oración. 
7.2. Busca el verbo en la oración, identifica el 
sujeto y el predicado y reconoce los 
núcleos.  
7.3. Completa oraciones (sujeto o predicado). 
8.1. 
Conoce 
e 
identifica 
oraciones 
enunciativas afirmativas, enunciativas 
negativas, interrogativas, exclamativas, 
imperativas 
y 
desiderativas. 
Utiliza 
correctamente los signos de ¿? y ¡!. y la 
entonación adecuada en función del tipo 
de oración. 
9.1. Identifica nombres comunes, propios, 
concretos, abstractos, individuales y 
colectivos, su género y número. 
9.2. Identifica la concordancia del nombre y el 
adjetivo (género y número). 
9.3. Identifica las clases de palabras 
trabajadas, 
las 
analiza 
morfológicamente. 
10.1. Identifica los verbos en oraciones, su 
infinitivo y conjugación. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34376
Lunes, 25 de julio de 2016
10.2. Conoce la conjugación del verbo haber 
y de todos los verbos regulares. 
11.1. Conoce las lenguas que se hablan en 
España. 
12.1. Busca información a partir de pautas 
dadas, lectura de textos… 
12.2. Busca, selecciona y utiliza de forma 
guiada 
programas 
educativos 
que 
apoyen, refuercen o amplíen sus 
aprendizajes. 
 
 
BLOQUE 5. EDUCACIÓN LITERARIA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE  
EVALUABLES 
- Conocimiento de los diferentes tipos de 
libros.  
- Conocimiento de los diferentes tipos de 
cuentos tradicionales: maravillosos, de 
fórmulas, de animales… 
- El cuento y la leyenda: Algunas leyendas 
del entorno cultural más próximo. 
- 
Lectura 
de 
adivinanzas, 
refranes, 
trabalenguas. Lectura guiada de textos 
narrativos de tradición oral, literatura 
infantil, adaptaciones de obras clásicas y 
literatura actual. 
- Memorización y recitado de poemas, 
canciones con la entonación y ritmo 
apropiados.  
1. Reconocer en el libro algunas de sus 
partes: 
portada, 
contraportada, 
ilustraciones 
y 
algunos 
marcadores 
textuales que aportan las características 
al libro. 
2.  Escuchar con atención y reconocer 
diferentes tipos de cuentos. 
3. Reconocer las diferencias entre los 
cuentos, las leyendas y las fábulas. 
4. 
Distinguir 
la 
introducción, 
nudo 
y 
desenlace de los textos narrativos. 
5. Conocer leyendas de toda España. 
6. Leer textos breves de tradición oral con la 
musicalidad propia de estos textos, 
adaptaciones 
de 
obras 
clásicas 
y 
literatura actual. 
1.1. Reconoce las distintas partes de un libro: 
portada, contraportada, índice, capítulos, 
prólogo, epílogo. 
1.2. Diferencia los tipos de libros según su 
funcionalidad: buscar, instruir, informar, 
entretener… 
1.3. Localiza el título, el autor, ilustrador, 
editorial, edición. 
1.4. Reconoce los libros y textos impresos por 
su 
tipología 
textual: 
narrativos, 
dramáticos, 
líricos, 
informativos, 
consulta, revistas, prensa. 
2.1. Escucha cuentos con atención y 
reconoce distintos tipos de cuentos 
nombrando 
sus 
características 
principales. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34377
Lunes, 25 de julio de 2016
- 
Creación 
de 
poemas, 
cuentos, 
adivinanzas, canciones. 
- Dramatización y lectura dramatizada de 
textos literarios. 
- Valoración de los textos literarios como 
medio de disfrute personal, así como 
desde la perspectiva de género. 
7. 
Reproducir 
de 
memoria 
poemas, 
canciones sencillas con entonación y 
ritmo adecuado. 
8. Reconocer algunos recursos del lenguaje 
literario 
(comparaciones, 
personificaciones, hipérboles). 
9. Diferenciar las principales convenciones 
formales de los géneros. 
10. Identificar algunos recursos métricos y 
retóricos de los poemas. 
11. Producir a partir de modelos, poemas 
atendiendo a las normas de este tipo de 
textos, 
cuentos, 
adivinanzas 
y 
canciones. 
12. Participar con interés en audiciones o 
lecturas en prosa o en verso y 
dramatizaciones 
o 
lecturas 
dramatizadas 
de 
textos 
literarios 
sencillos 
adaptados 
a 
su 
edad 
utilizando adecuadamente los recursos 
básicos de la técnica teatral. 
 
2.2. Reconoce las características principales 
de cada tipo de cuento: los personajes, la 
temática, léxico, fórmulas… 
3.1. Lee y diferencia los tipos de texto literario 
narrativo: leyenda, fábula y cuento. 
4.1. Reconoce en los textos narrativos la 
introducción, el nudo y el desenlace. 
5.1. Conoce leyendas de distintos lugares de 
nuestro país. 
6.1. Lee con entonación y musicalidad los 
refranes, 
retahílas, 
adivinanzas 
o 
trabalenguas. 
6.2. Realiza lecturas guiadas de textos 
narrativos de tradición oral, literatura 
infantil, adaptaciones de obras clásicas y 
literatura actual. 
7.1. Memoriza y recita textos orales en prosa 
o en verso con la entonación y 
musicalidad apropiadas. 
8.1. 
Identifica 
comparaciones, 
personificaciones, hipérboles y juegos de 
palabras en textos literarios. 
9.1. Diferencia los textos prosaicos, poéticos 
y dramáticos.  
10.1. Distingue los siguientes recursos 
métricos propios de los poemas: versos, 
estrofas, rima y ritmo. 
11.1. Crea textos de intención literaria 
(cuentos, poemas, canciones) a partir 
de pautas o modelos dados. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34378
Lunes, 25 de julio de 2016
12.1. Realiza dramatizaciones y lecturas 
dramatizadas individualmente y en 
grupo de textos literarios apropiados a la 
edad. 
12.2. Disfruta con las audiciones y lecturas y 
comprende el sentido de las mismas. 
 
SEXTO CURSO  
BLOQUE 1. COMUNICACIÓN ORAL, HABLAR Y ESCUCHAR 
- Situaciones comunicativas espontáneas o 
dirigidas de relación social, destinadas a 
favorecer 
la 
convivencia 
(debates, 
exposiciones, 
conversaciones, 
expresiones espontáneas, discusiones, 
asambleas, 
narraciones 
orales, 
entrevistas, etc.). 
- Comprensión y expresión de mensajes 
verbales y no verbales.  
- Estrategias y normas que rigen la 
interacción oral (turnos de palabra, roles 
diversos de intercambio, respeto a las 
opiniones y opciones lingüísticas de los 
demás, fluidez, claridad, orden, léxico 
apropiado, 
pronunciación 
correcta, 
entonación, gestualidad, tono de voz, 
acentos, miradas y posturas corporales), 
escucha, papel del moderador. 
- Comprensión de textos orales según la 
diversidad de situaciones, formas y temas 
de la comunicación oral: narraciones, 
descripciones, 
diálogos, 
coloquios, 
debates, dramatizaciones, exposiciones, 
1. 
Participar 
en 
las 
actividades 
de 
comunicación y expresión oral, respetando 
las normas de la comunicación: turno de 
palabra, organizar el discurso, escuchar e 
incorporar las intervenciones de los demás, 
exponer con claridad. 
2. Integrar y reconocer la información verbal y 
no verbal de los discursos orales. 
3. Expresarse de forma oral y estructurada 
utilizando 
un 
vocabulario 
preciso 
y 
adecuado a las diferentes formas textuales 
(expresión 
de 
deseos, 
gustos, 
preferencias, sentimientos y vivencia; 
descripción 
de 
objetos, 
personas 
y 
escenas, etc.), una estructura coherente y 
una entonación y ritmo adecuados. 
4. Comprender mensajes orales y analizarlos 
con sentido crítico. 
5. Ampliar el vocabulario para lograr una 
expresión precisa utilizando el diccionario 
como recurso básico. 
6. Comprender el sentido global de los textos 
1.1 Emplea la lengua oral con distintas 
finalidades (académica, social y lúdica) y 
como forma de comunicación y de 
expresión personal. 
1.2 
Transmite 
las 
ideas 
con 
claridad, 
coherencia y corrección.  
1.3 Escucha atentamente las intervenciones de 
los compañeros y sigue las estrategias y 
normas para el intercambio comunicativo 
mostrando respeto y consideración por las 
ideas, sentimientos y emociones de los 
demás. 
1.4 Aplica las normas socio-comunicativas: 
escucha 
activa, 
espera 
de 
turnos, 
participación respetuosa, adecuación a la 
intervención del interlocutor y ciertas 
normas de cortesía. 
2.1 
Emplea 
conscientemente 
recursos 
lingüísticos 
y 
no 
lingüísticos 
para 
comunicarse en las interacciones orales. 
3.1 Se expresa con una pronunciación y una 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34379
Lunes, 25 de julio de 2016
argumentaciones; etc… Sentido global del 
texto. Ideas principales y secundarias. 
Ampliación del vocabulario. Bancos de 
palabras 
- Expresión y producción de textos orales 
según su tipología, narrativos, descriptivos 
argumentativos, expositivos, instructivos, 
informativos y persuasivos, procedentes 
de la radio, de la televisión y de Internet, 
(noticias, entrevistas, reportajes infantiles, 
debates, comentarios de actualidad, etc.). 
Textos orales de retranca, ironía y de 
dobles sentidos. 
- Valoración de los contenidos trasmitidos 
por el texto. Deducción de las palabras por 
el contexto. Reconocimiento de ideas no 
explícitas. Resumen oral. 
 - Mensajes orales según las funciones y 
situaciones 
comunicativas 
diversas: 
léxico, entonación, recursos expresivos; 
elementos lingüísticos y no lingüísticos 
(gestos, pausas, distancia, movimiento 
corporal); el doble sentido, la ironía, la 
sorna, el humor, etc. 
- Audición y reproducción de textos breves 
sencillos 
de 
distinta 
tipología 
que 
estimulen el interés del niño.  
- 
Dramatizaciones 
de 
textos 
literarios 
adaptados a la edad y de producciones 
propias. 
- Estrategias para utilizar el lenguaje oral 
como instrumento de comunicación y 
aprendizaje: escuchar, recoger datos, 
  orales, reconociendo las ideas principales 
y secundarias e identificando ideas o 
valores no explícitos. 
7. Memorizar y reproducir textos breves y 
sencillos 
cercanos 
a 
sus 
gustos 
e 
intereses, utilizando con corrección y 
creatividad las distintas estrategias de 
comunicación oral que han estudiado. 
8. Comprender textos orales según su 
tipología: 
narrativos, 
descriptivos, 
informativos, instructivos y argumentativos, 
etc. 
9. Producir textos orales breves y sencillos de 
los géneros más habituales y directamente 
relacionados con las actividades del aula, 
imitando modelos: narrativos, descriptivos 
argumentativos, expositivos, instructivos, 
informativos y persuasivos. 
10. Utilizar de forma efectiva el lenguaje oral 
para comunicarse y aprender siendo 
capaz de escuchar activamente, recoger 
datos pertinentes a los objetivos de 
comunicación, preguntar y repreguntar, 
participar en encuestas y entrevistas y 
expresar oralmente con claridad el propio 
juicio personal, de acuerdo a su edad 
11. Valorar los medios de comunicación social 
como instrumento de aprendizaje y de 
acceso a informaciones y experiencias de 
otras personas. 
  
dicción 
correctas: 
articulación, 
ritmo, 
entonación y volumen. 
3.2 
Expresa 
sus 
propias 
ideas 
comprensiblemente, 
sustituyendo 
elementos básicos del modelo dado.  
3.3 Participa activamente en la conversación 
contestando 
preguntas 
y 
haciendo 
comentarios relacionados con el tema de 
la conversación. 
3.4 
Participa 
activamente 
y 
de 
forma 
constructiva en las tareas de aula. 
4.1  Muestra una actitud de escucha activa. 
4.2 Comprende la información general en 
textos orales de uso habitual. 
4.3 Interpreta el sentido de elementos básicos 
del texto necesarios para la comprensión 
global (léxico, locuciones). 
5.1 Utiliza un vocabulario adecuado a su edad 
en sus expresiones adecuadas para las 
diferentes funciones del lenguaje. 
5.2 Utiliza el diccionario de forma habitual en su 
trabajo escolar. 
5.3 Diferencia por el contexto el significado de 
correspondencias fonema-grafía idénticas 
(palabras 
homófonas, 
homónimas, 
parónimas, polisémicas). 
6.1  Identifica el tema del texto. 
6.2. Es capaz de resumir un texto distinguiendo 
las ideas principales y las secundarias. 
6.3 Resume un texto distinguiendo las ideas 
principales de las secundarias. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34380
Lunes, 25 de julio de 2016
preguntar. Participación en encuestas y 
entrevistas y debates. Comentario y juicio 
personal. 
- Uso de documentos audiovisuales y medios 
de comunicación social para obtener, 
seleccionar y relacionar informaciones 
relevantes para ampliar los aprendizajes. 
7.1 Reproduce de memoria breves textos 
literarios o no literarios cercanos a sus 
gustos 
e 
intereses, 
utilizando 
con 
corrección y creatividad las distintas 
técnicas y estrategias de comunicación 
oral que han estudiado. 
8.1 Actúa en respuesta a las órdenes o 
instrucciones dadas para llevar a cabo 
actividades diversas. 
8.2 Responde de forma correcta a preguntas 
concernientes a la comprensión literal, 
interpretativa y crítica del texto, e infiere el 
sentido de elementos no explícitos en los 
textos orales. 
8.3 Utiliza la información recogida para llevar a 
cabo diversas actividades en situaciones 
de aprendizaje individual o colectivo 
9.1 Reproduce comprensiblemente textos 
orales 
sencillos 
y 
breves 
imitando 
modelos. 
9.2 Recuerda algunas ideas básicas de un 
texto escuchado y las expresa oralmente 
en respuesta a preguntas directas. 
9.3 
Organiza 
y 
planifica 
el 
discurso 
adecuándose 
a 
la 
situación 
de 
comunicación 
y 
a 
las 
diferentes 
necesidades 
comunicativas 
(narrar, 
describir, informarse, dialogar) utilizando 
los recursos lingüísticos pertinentes.  
10.1 Utiliza de forma efectiva el lenguaje oral 
para 
comunicarse 
y 
aprender 
escuchando 
activamente, 
recogiendo 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34381
Lunes, 25 de julio de 2016
datos pertinentes a los objetivos de la 
comunicación. 
11.1 Resume entrevistas, noticias, debates 
infantiles… procedentes de la radio, 
televisión o Internet. 
11.2 Transforma en noticias hechos cotidianos 
cercanos a su realidad ajustándose a la 
estructura y lenguaje propios del género e 
imitando modelos. 
11.3  Realiza entrevistas dirigidas. 
11.4 Prepara reportajes sobre temas de 
intereses cercanos, siguiendo modelos. 
 
BLOQUE 2. COMUNICACIÓN ESCRITA: LEER 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- Recursos gráficos en la comunicación 
escrita. 
- Consolidación del sistema de lecto - 
escritura. 
- Comprensión de textos leídos en voz alta y 
en silencio. 
- Comprensión de textos según su tipología. 
- Lectura de distintos tipos de texto: 
descriptivos, argumentativos, expositivos, 
instructivos, literarios.  
- Estrategias para la comprensión lectora de 
textos: título. Ilustraciones. Palabras clave. 
Capítulos. 
Relectura. 
Anticipación 
de 
hipótesis 
y 
comprobación. 
Síntesis. 
Estructura del texto. Tipos de textos. 
Contexto. Diccionario. Sentido global del 
1. Leer textos en voz alta con fluidez y 
entonación adecuada. 
2. Leer en silencio diferentes textos valorando 
el 
progreso 
en 
la 
velocidad 
y 
la 
comprensión. 
3. Comprender distintos textos orales y 
escritos para aprender e informarse, 
utilizando la lectura como medio para 
ampliar el vocabulario y fijar la ortografía 
correcta. 
4. Resumir un texto leído reflejando la 
estructura 
y 
destacando 
las 
ideas 
principales y secundarias. 
5. Identificar la estructura organizativa de 
diferentes textos.  
1.1. Lee textos con fluidez, en voz alta, con 
entonación 
y 
ritmo 
adecuados 
demostrando comprensión del mismo. 
2.1. Lee de forma silenciosa textos y resume 
brevemente los textos leídos tanto de 
forma oral como escrita. 
3.1. Entiende el mensaje, de manera global, e 
identifica las ideas principales y las 
secundarias de los textos leídos a partir de 
la lectura de un texto en voz alta. 
3.2. Muestra comprensión de diferentes tipos 
de 
textos 
no 
literarios 
(expositivos, 
narrativos, descriptivos y argumentativos) 
y de textos de la vida cotidiana. 
4.1. Elabora resúmenes de textos leídos.  
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34382
Lunes, 25 de julio de 2016
texto. Ideas principales y secundarias. 
Resumen. 
- Gusto por la lectura. 
- Hábito lector. Lectura de diferentes textos 
como fuente de información, de deleite y 
de diversión. 
- Identificación y valoración crítica de los 
mensajes y valores transmitidos por el 
texto. 
- Uso de la biblioteca para la búsqueda de 
información y utilización de la misma como 
fuente de aprendizaje 
- Selección de libros según el gusto personal. 
- Plan Lector. 
- Utilización dirigida de las TIC (buscadores, 
foros, páginas infantiles y juveniles como 
instrumento de trabajo para localizar, 
seleccionar y organizar la información. 
6. Utilizar y seleccionar información en 
diferentes fuentes y soportes, para recoger 
información, 
ampliar 
conocimientos 
y 
aplicarlos en trabajos personales. 
7. Elaborar proyectos documentales sencillos. 
8. Conocer las normas de uso de la biblioteca 
y utilizarla. 
9. Llevar a cabo el Plan Lector que dé 
respuesta a una planificación sistemática 
de mejora de la eficacia lectora y fomente 
el gusto por la lectura. 
10. Utilizar las TIC de modo eficiente y 
responsable 
para 
la 
búsqueda 
y 
tratamiento de la información. 
 
5.1 Identifica las partes de la estructura 
organizativa y analiza su progresión 
temática.  
6.1. Produce esquemas a partir de textos 
expositivos. 
6.2. Utiliza estrategias de localización de 
recursos e información para reforzar o 
ampliar 
su 
aprendizaje 
de 
forma 
autónoma.  
6.3. Recoge la información que proporcionan 
los textos expositivos para identificar los 
valores que transmiten esos textos. 
7.1. Localiza información para realizar sencillos 
proyectos documentales. 
8.1. Utiliza la biblioteca para localizar un libro, 
aplicando las normas de funcionamiento. 
9.1. Lee diferentes textos adecuados a su edad 
y aprende a planificar su tiempo de lectura. 
9.2. Expone los argumentos de lecturas 
realizadas dando cuenta de algunas 
referencias bibliográficas: autor, editorial, 
género, ilustraciones… 
9.3. Selecciona lecturas con criterio personal y 
expresa el gusto por la lectura de diversos 
géneros 
literarios 
como 
fuente 
de 
entretenimiento, manifestando su opinión 
sobre los textos leídos. 
9.4. Es capaz de participar en un debate 
generado a partir de una lectura.  
9.5. Elabora fichas técnicas a partir de una 
lectura, siguiendo un modelo, realizando 
una crítica de la misma. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34383
Lunes, 25 de julio de 2016
10.1. Sabe utilizar los medios informáticos para 
obtener información. 
10.2. Es capaz de interpretar la información y 
hacer un resumen de la misma. 
 
 
BLOQUE 3. COMUNICACIÓN ESCRITA: ESCRIBIR 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- Producción de textos para comunicar 
conocimientos, 
experiencias 
y 
necesidades y opiniones: narraciones, 
descripciones, 
textos 
expositivos, 
argumentativos y persuasivos, poemas, 
diálogos, entrevistas y encuestas. 
- 
Cohesión 
del 
texto: 
conectores, 
sustituciones léxicas, mantenimiento del 
tiempo verbal, puntuación. 
- Creación de textos utilizando el lenguaje 
verbal 
y 
no 
verbal 
con 
intención 
informativa: 
carteles 
publicitarios, 
anuncios, tebeos. 
- Normas y estrategias para la producción de 
textos: 
planificación 
(observación 
de 
modelos, función, destinatario, tipo de 
texto, estructura, etc.), redacción del 
borrador, evaluación y revisión del texto 
para mejorarlo. 
- Aplicación de las normas ortográficas y 
signos de puntuación (punto, coma, punto 
y coma, guion, dos puntos, raya, signos de 
1. Producir textos con diferentes intenciones 
comunicativas con coherencia, respetando 
su estructura y aplicando las reglas 
ortográficas, cuidando la caligrafía, el 
orden y la presentación. Teniendo en 
cuenta la audiencia a la que se dirige. 
2. Aplicar todas las fases del proceso de 
escritura en la producción de textos 
escritos de distinta índole: planificación, 
revisión y reescritura, con la ayuda de 
guías, en las producciones propias y 
ajenas. 
3. Utilizar el diccionario como recurso para 
resolver dudas sobre la lengua, el uso o la 
ortografía de las palabras. 
4. Elaborar proyectos individuales o colectivos 
sobre diferentes temas del área. 
5. Llevar a cabo el plan de escritura que 
suponga una mejora de la eficacia 
escritora y fomente la creatividad. 
6. Utilizar las TIC de modo eficiente y 
responsable 
para 
presentar 
sus 
producciones. 
1.1. Escribe, en diferentes soportes, textos 
propios del ámbito de la vida cotidiana: 
diarios, 
cartas, 
etc. 
imitando 
textos 
modelo. 
1.2. 
Escribe 
textos 
usando 
el 
registro 
adecuado, organizando las ideas con 
claridad, 
enlazando 
enunciados 
y 
respetando las normas gramaticales y 
ortográficas estudiadas. 
1.3. Cumplimenta correctamente formularios e 
impresos 
de 
la 
vida 
cotidiana: 
inscripciones, solicitudes. 
1.4. Aplica la ortografía correctamente así 
como los signos de puntuación y las reglas 
de acentuación. 
1.5. Presenta con precisión, claridad, orden y 
buena caligrafía los escritos. 
2.1. Planifica y redacta textos siguiendo unos 
pasos: planificación, redacción, revisión y 
mejora. 
3.1. Utiliza el diccionario regularmente en el 
proceso de escritura. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34384
Lunes, 25 de julio de 2016
puntuación 
paréntesis, 
comillas). 
Acentuación. 
- Caligrafía. Orden y presentación. 
- Dictados.  
- Plan de escritura. 
- Utilización guiada, y progresivamente más 
autónoma de programas informáticos de 
procesamiento de textos y de otros medios 
informáticos para la producción de textos. 
4.1. Elabora textos que permiten progresar en 
la autonomía para aprender, emplea 
estrategias de búsqueda y selección de la 
información: tomar notas, esquemas, 
descripciones y explicaciones. 
4.2. Resume el contenido de textos recogiendo 
las 
ideas 
fundamentales, 
evitando 
parafrasear el texto y utilizando una 
expresión personal. 
5.1. Pone interés y se esfuerza por escribir 
correctamente de forma personal y 
autónoma, reflejando en sus escritos lo 
aprendido en el aula e incorporando a los 
mismos sus sentimientos, opiniones e 
impresiones, con cierta intención literaria. 
6.1. Utiliza adecuadamente, con supervisión, 
los programas informáticos de búsqueda 
de información. 
6.2. Utiliza los procesadores de textos para 
mejorar 
sus 
producciones 
escritas, 
ampliar su vocabulario y mejorar su 
competencia ortográfica.  
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34385
Lunes, 25 de julio de 2016
 
BLOQUE 4. CONOCIMIENTO DE LA LENGUA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- Conocimiento de las estructuras básicas 
de la lengua. 
- Tipos de textos y estructuras de cada una 
de 
ellos 
(narración, 
descripción, 
exposición); 
enunciados 
(declarativo, 
interrogativo, exclamativo, imperativo). 
- Vocabulario: El diccionario: clases de 
diccionarios. Sinónimos y antónimos. 
Homónimos 
y 
palabras 
polisémicas. 
Aumentativos, diminutivos y despectivos. 
Arcaísmos, neologismos y extranjerismos. 
Eufemismos y palabras tabú. Sentido 
literal 
y 
sentido 
figurado. 
Palabras 
primitivas y derivadas. Los prefijos y 
sufijos en la formación de nombres, 
adjetivos y verbos. Frases hechas. Definir 
sustantivos, adjetivos y verbos. Siglas y 
abreviaturas. 
- Ortografía: Reglas básicas de puntuación. 
Reglas generales de acentuación. Reglas 
básicas de ortografía. 
 
1. Identificar los párrafos de un texto, los 
diferentes tipos de textos y los diferentes 
tipos de enunciados. 
2. Sistematizar la adquisición de vocabulario 
a través de los textos y del uso de 
diferentes tipos de diccionarios. 
3. Afianzar conocimientos básicos de 
vocabulario: 
sinónimos 
y 
antónimos, 
palabras 
polisémicas, 
homónimas, 
aumentativos, diminutivos y despectivos. 
Palabras primitivas y derivadas. Prefijos y 
sufijos. 
Arcaísmos, 
neologismos 
y 
extranjerismos. Eufemismos y palabras 
tabú. El sentido literal y sentido figurado. 
Frases hechas. Siglas y abreviaturas. 
4. Desarrollar las destrezas y competencias 
lingüísticas a través del uso de la lengua. 
5. Aplicar las reglas ortográficas trabajadas 
con corrección en los textos escritos, así 
como 
las 
reglas 
de 
acentuación 
y 
puntuación. 
 
1.1. Identifica los párrafos de un texto, 
distingue diferentes tipos de textos y sus 
estructuras características e identifica los 
diferentes tipos de enunciados. 
2.1. Conoce la estructura del diccionario y lo 
usa para ampliación de vocabulario y como 
consulta ortográfica y gramatical de las 
palabras. 
2.2. Selecciona la acepción correcta según el 
contexto de entre las varias que ofrece el 
diccionario. 
3.1. Conoce, reconoce y usa antónimos y 
sinónimos, 
palabras 
polisémicas 
y 
homónimas, arcaísmos, neologismos y 
extranjerismos, frases hechas, siglas y 
abreviaturas. 
3.2. Reconoce palabras compuestas, prefijos 
y sufijos y es capaz de crear palabras 
derivadas. 
3.3. Define eufemismos y palabras tabú. 
3.4. Distingue entre sentido literal y sentido 
figurado. 
3.5. Interpreta el significado de frases hechas. 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34386
Lunes, 25 de julio de 2016
- Gramática: Categorías gramaticales: 
nombres, 
adjetivos, 
determinantes, 
pronombres, 
verbos, 
adverbios, 
preposiciones, 
conjunciones, 
interjecciones y su relación entre ellas. 
Conjugación de los verbos regulares e 
irregulares más frecuentes. El análisis 
morfológico y sintáctico de la oración 
simple. Oración activa y oración pasiva. 
Clases de oraciones según la actitud del 
hablante. Algunos conectores textuales 
(de orden, contraste y explicación) y de los 
principales mecanismos de referencia 
interna, tanto gramaticales (sustituciones 
pronominales) como léxicos (elipsis y 
sustituciones 
mediante 
sinónimos 
e 
hiperónimos).  
- Las variedades de la lengua. El romanó. 
Conocimiento general de la realidad 
plurilingüe de España, y su valoración 
como fuente de enriquecimiento personal 
y como una muestra de la riqueza de 
nuestro patrimonio histórico y cultural. 
- Las lenguas de España: situación 
sociolingüística 
en 
las 
diferentes 
Comunidades Autónomas.  
- Utilización de las TIC como instrumento de 
aprendizaje en tareas sencillas. 
6. Conocer las categorías gramaticales 
trabajadas: 
nombres, 
adjetivos, 
determinante, 
pronombres, 
adverbios, 
preposiciones, 
conjunciones 
e 
interjecciones. 
7.  Conocer la conjugación de los verbos. 
8. Realizar análisis sintáctico y morfológico 
de 
oraciones 
simples 
e 
identificar 
oraciones activas y pasivas.  
9. 
Diferenciar 
oraciones 
enunciativas 
afirmativas, 
enunciativas 
negativas, 
interrogativas, exclamativas, imperativas y 
desiderativas. 
10. Reconocer los conectores básicos que 
dan cohesión al texto. 
11. Conocer la variedad lingüística de 
España, y del español como fuente de 
enriquecimiento cultural. Mostrar respeto 
tanto hacia las lenguas y dialectos que se 
hablan en España, como hacia el español 
de América. 
12. Utilizar programas educativos digitales 
para realizar tareas y avanzar en el 
aprendizaje. 
 
5.1. Conoce las normas ortográficas, reglas 
de acentuación y puntuación y las aplica en 
sus escritos. 
6.1. Identifica las clases de palabras 
trabajadas, las analiza morfológicamente. 
7.1. Conoce la conjugación de los verbos 
regulares e irregulares. 
8.1. Identifica las oraciones de predicado 
nominal y las de predicado verbal. 
8.2. Distingue el sujeto y predicado y sus 
componentes. 
8.3. Analiza oraciones simples sencillas 
sintácticamente. 
8.4. Identifica oraciones activas y pasivas. 
Transforma una en otra.  
9.1. Reconoce y produce los distintos tipos de 
oraciones según la actitud del hablante: 
enunciativas 
afirmativas, 
enunciativas 
negativas, 
interrogativas, 
exclamativas, 
imperativas y desiderativas. 
10.1. Reconoce los conectores básicos 
necesarios que dan cohesión al texto 
(elipsis, sinónimos, conectores). 
11.1. Conoce, valora y localiza la variedad 
lingüística de España y el español de 
América. Reconoce las diferentes lenguas 
de España. Valora las lenguas y dialectos 
de España y respeta a sus hablantes. 
12.1. Busca información a partir de pautas 
dadas, lectura de textos,… 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34387
Lunes, 25 de julio de 2016
12.2. Busca, selecciona y utiliza de forma 
guiada programas educativos que apoyen, 
refuercen o amplíen sus aprendizajes. 
 
 
BLOQUE 5. EDUCACIÓN LITERARIA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- Conocimiento de los diferentes tipos de 
libros.  
- Conocimiento de los diferentes tipos de 
cuentos tradicionales: maravillosos, de 
fórmulas, de animales… 
- El cuento y la leyenda: leyendas 
españolas y de otros países. 
- 
Lectura 
de 
adivinanzas, 
refranes 
trabalenguas. 
- Memorización y recitado de poemas, 
canciones con la entonación y ritmo 
apropiados. 
- Lectura guiada de textos narrativos de 
tradición 
oral, 
literatura 
infantil, 
adaptaciones 
de 
obras 
clásicas 
y 
literatura actual. 
- Creación de poemas.  
- 
Creación 
de 
cuentos, 
adivinanzas, 
canciones. 
- Dramatización y lectura dramatizada de 
textos literarios. 
1. Reconocer en el libro algunas de sus 
partes: 
portada, 
contraportada, 
ilustraciones 
y 
algunos 
marcadores 
textuales que aportan las características 
al libro. 
2. Reconocer las diferencias entre los 
cuentos y sus tipos, las leyendas y las 
fábulas. Conocer leyendas de otros 
países. 
3. 
Distinguir 
la 
introducción, 
nudo 
y 
desenlace de los textos narrativos. 
4. Leer refranes, retahílas, adivinanzas, 
trabalenguas, textos breves de tradición 
oral, literatura infantil, adaptaciones de 
obras clásicas y literatura actual. 
5. 
Reproducir 
de 
memoria 
poemas, 
canciones sencillas con entonación y 
ritmo adecuado. 
6. Reconocer algunos recursos del lenguaje 
literario 
(comparaciones, 
personificaciones, hipérboles). 
1.1. Reconoce las distintas partes de un libro: 
portada, contraportada, índice, capítulos, 
prólogo, epílogo. 
1.2. Diferencia los tipos de libros según su 
funcionalidad: buscar, instruir, informar, 
entretener… 
1.3. Localiza el título, el autor, ilustrador, 
editorial, edición. 
1.4. Reconoce los libros y textos impresos por 
su 
tipología 
textual: 
narrativos, 
dramáticos, 
líricos, 
informativos, 
consulta, revistas, prensa. 
2.1. Escucha cuentos con atención y 
reconoce los distintos tipos de cuentos y 
sus 
características 
principales: 
los 
personajes, 
la 
temática, 
léxico, 
fórmulas… 
2.2. Reconoce e identifica las características 
fundamentales 
de 
textos 
literarios 
narrativos: cuentos, fábulas y leyendas. 
2.3. Conoce leyendas de otros países. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34388
Lunes, 25 de julio de 2016
- Valoración de los textos literarios como 
fuente de conocimiento de otros mundos, 
tiempos y culturas, entre otras la del 
pueblo gitano, como disfrute personal, así 
como desde la perspectiva de género.  
 
7. Diferenciar las principales convenciones 
formales de los géneros. 
8. Identificar algunos recursos métricos y 
retóricos de los poemas. 
9. Participar activamente en el comentario de 
textos literarios sencillos, centrándose en 
los temas y personajes. 
10. Utilizar procedimientos sencillos para la 
interpretación de textos: subrayado de 
ideas esenciales, relectura, consulta del 
diccionario.  
11. Conocer algunos de los escritores más 
significativos de la literatura e identificar 
algunas de sus obras. 
12. Producir a partir de modelos, poemas 
atendiendo a las normas de este tipo de 
textos, 
cuentos, 
adivinanzas 
y 
canciones. 
13. 
Participar 
con 
interés 
en 
las 
dramatizaciones 
y 
lecturas 
dramatizadas 
de 
textos 
literarios 
sencillos adaptados a su edad utilizando 
adecuadamente los recursos básicos de 
la técnica teatral. 
14. Apreciar el valor de los textos literarios y 
utilizar la lectura como fuente de disfrute 
e información y considerarla como un 
medio de aprendizaje y enriquecimiento 
personal de máxima importancia. 
3.1. Identifica los elementos narrativos de los 
cuentos: introducción, nudo, desenlace. 
4.1. Lee con entonación y musicalidad los 
refranes, 
retahílas, 
adivinanzas 
o 
trabalenguas. 
4.2. Realiza lecturas guiadas de textos 
narrativos de tradición oral, literatura 
infantil, adaptaciones de obras clásicas y 
literatura actual. 
5.1. Memoriza y recita textos orales en prosa 
o en verso con la entonación y 
musicalidad apropiadas. 
6.1. 
Identifica 
comparaciones, 
personificaciones, hipérboles y juegos de 
palabras en textos literarios. 
7.1. Diferencia los textos prosaicos, poéticos 
y dramáticos. 
8.1. 
Distingue 
los 
siguientes 
recursos 
métricos propios de los poemas: versos, 
estrofas, rima y ritmo. 
9.1. Capta el propósito de los textos, 
identificando las partes de la estructura 
organizativa 
de 
los 
textos 
y 
los 
personajes. 
10.1. 
Maneja 
procedimientos 
para 
la 
interpretación de textos, subrayado de 
ideas esenciales, relectura, consulta del 
diccionario. 
11.1. Conoce algunos de los escritores y 
escritoras más significativos y sus obras 
más conocidas. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34389
Lunes, 25 de julio de 2016
12.1. Crea textos de intención literaria 
(cuentos, poemas, canciones) a partir 
de pautas o modelos dados. 
12.2. Utiliza recursos léxicos, sintácticos, 
fónicos y rítmicos en dichas creaciones. 
13.1. Realiza dramatizaciones y lecturas 
dramatizadas individualmente y en 
grupo de textos literarios apropiados a 
la edad. 
14.1. Aprecia los textos literarios y no 
literarios, 
en 
distintos 
soportes, 
desarrollando el gusto por la lectura, el 
hábito lector y la competencia en 
comunicación lingüística. 
14.2. Valora los conocimientos de otros 
mundos, tiempos y culturas, entre otras, 
la del pueblo gitano, que se desprenden 
de la lectura de textos. 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34390
Lunes, 25 de julio de 2016
 
 
MATEMÁTICAS 
 
Las Matemáticas son un conjunto de conocimientos asociados a los números y 
las formas, que se van progresivamente completando hasta constituir un modo valioso 
de analizar situaciones variadas. Permiten estructurar el conocimiento que se obtiene 
de la realidad, analizarla y lograr una información nueva para conocerla mejor, valorarla 
y tomar decisiones. 
El aprendizaje de las matemáticas tiene una doble función: por una parte se 
aprenden porque son útiles en otros ámbitos (en la vida cotidiana, en el mundo laboral, 
en otras áreas curriculares, etc.) y por otra porque su aprendizaje contribuye al 
desarrollo cognitivo a través de la obtención de destrezas en procesos de exploración, 
clasificación, 
análisis, 
estimación, 
relación, 
generalización, 
argumentación 
y 
abstracción. Por ello se debe favorecer el desarrollo de estas capacidades que 
facilitarán el razonamiento lógico de tipo inductivo y deductivo, la percepción y 
visualización espacial y el fomento del rigor y la precisión tanto en la exposición de 
argumentos como en la valoración de los razonamientos de los demás. 
En la Educación Primaria se busca alcanzar una eficaz alfabetización numérica, 
entendida como la capacidad para enfrentarse con éxito a situaciones en las que 
intervengan los números y sus relaciones, permitiendo obtener información efectiva, 
directamente o a través de la comparación, la estimación y el cálculo mental o escrito. 
Para lograr una verdadera alfabetización numérica no basta con dominar los algoritmos 
de cálculo escrito; es necesario actuar con seguridad ante los números y las cantidades, 
utilizarlos siempre que sea necesario e identificar las relaciones básicas que se dan 
entre ellos. 
Los procesos de resolución de problemas constituyen uno de los ejes principales 
de la actividad matemática y deben ser fuente y soporte principal del aprendizaje 
matemático a lo largo de la etapa, puesto que constituyen la piedra angular de la 
educación matemática. En la resolución de un problema se requieren y se utilizan 
muchas de las capacidades básicas: leer comprensivamente, reflexionar, establecer un 
plan de trabajo que se va revisando durante la resolución, modificar el plan si es 
necesario, comprobar la solución si se ha encontrado y comunicar los resultados. 
La materia se ha organizado en torno a 5 bloques de contenido para toda la 
etapa: 
 
Bloque 1: Procesos, métodos y actitudes en matemáticas. Es un bloque común a la 
etapa y transversal que debe desarrollarse simultáneamente al resto de bloques de 
contenido y que es el eje fundamental del área. Se articula sobre procesos básicos e 
imprescindibles en el quehacer matemático: la resolución de problemas, proyectos de 
investigación matemática, la generación del modelo matemático, las actitudes 
adecuadas para desarrollar el trabajo científico y la utilización de medios tecnológicos.  
 
Bloque 2: Números. Permite el desarrollo del sentido numérico, entendido como el 
dominio reflexivo de las relaciones numéricas que se puede expresar en capacidades 
como la habilidad para descomponer números, comprender y utilizar la estructura del 
sistema de numeración decimal y utilizar las propiedades de las operaciones y las 
relaciones entre ellas para realizar cálculos. Los números han de ser usados en 
diferentes contextos, comprendiendo los procesos desarrollados y el significado de los 
resultados. A lo largo de la etapa, se pretende que el alumnado calcule con fluidez y 
haga estimaciones razonables, tratando de lograr un equilibrio entre comprensión 
conceptual y competencia en el cálculo. 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34391
Lunes, 25 de julio de 2016
 
Bloque 3: Medida. Los contenidos de este bloque buscan facilitar la comprensión de 
los mensajes en los que se cuantifican magnitudes y se informa sobre situaciones reales 
que el alumnado debe llegar a interpretar correctamente. A partir del conocimiento de 
diferentes magnitudes se pasa a la realización de mediciones y a la utilización de un 
número progresivamente mayor de unidades. Debe considerarse la necesidad de la 
medición, manejando la medida en situaciones diversas, y estableciendo los 
mecanismos para efectuarla: elección de unidad, relaciones entre unidades y grado de 
fiabilidad. Se puede partir para ello de unidades corporales (palmo, pie, etc.), arbitrarias 
(cuerdas, varas, etc.) para pasar a las medidas normalizadas, que surgen como 
superación de las anteriores. 
 
Bloque 4: Geometría. La geometría es describir, analizar propiedades, clasificar y 
razonar. El aprendizaje de la geometría requiere pensar y hacer, y debe ofrecer 
continuas oportunidades para clasificar, construir, dibujar, modelizar y medir, 
desarrollando la capacidad para visualizar relaciones geométricas. Todo ello se logra 
estableciendo relaciones constantes con el resto de los bloques del área y con otros 
ámbitos como el mundo del arte o de la ciencia, pero también asignando un papel 
relevante a la parte manipulativa a través del uso de materiales y de la actividad personal 
para llegar al concepto a través de modelos reales. A este mismo fin puede contribuir el 
uso de programas informáticos de geometría dinámica. Se pretende reconocer e 
identificar formas y cuerpos geométricos sencillos desde perspectivas diferentes, 
establecer relaciones entre ellos y sus elementos, representar formas y construir y 
describir los cuerpos. 
 
Bloque 5: Estadística y probabilidad. Los contenidos de este bloque adquieren su 
pleno significado cuando se presentan en conexión con actividades que implican a otras 
áreas de conocimiento. Igualmente el trabajo ha de incidir de forma significativa en la 
comprensión de las informaciones de los medios de comunicación, para suscitar el 
interés por los temas y para ayudar a valorar las ventajas que los conocimientos 
estadísticos proporcionan en la toma de decisiones. Tienen importancia en los 
contenidos que favorecen la presentación de los datos de forma ordenada y gráfica, y 
permiten descubrir que las matemáticas facilitan la resolución de problemas de la vida 
diaria. A su vez, los contenidos de este bloque deben iniciar en el uso crítico de la 
información recibida por diferentes medios. 
 
 
 
ORIENTACIONES METODOLÓGICAS 
 
 
Las características que definen los conocimientos matemáticos hacen que sea 
un área especialmente adecuada para que el alumnado, partiendo de los conocimientos 
matemáticos previos y de la experiencia, pueda establecer sus propias estrategias para 
resolver las situaciones que se les planteen, eligiendo y analizando distintos caminos y 
procedimientos para resolver el mismo problema.  
Es necesario fomentar e iniciar al alumnado en sencillas investigaciones 
matemáticas en las que mediante un aprendizaje guiado y proporcionando diferentes 
recursos puedan ir descubriendo algunas propiedades de los números o de los 
algoritmos de cálculo, de realizar mediciones con diferentes estrategias o diferentes 
instrumentos. La discusión de los resultados mediante la comparación y el análisis de 
los mismos, por parte del propio alumnado, permitirá interiorizar el proceso y participar 
del mismo. Estos procedimientos deben realizarse de manera permanente y sistemática 
en la resolución de problemas.  
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34392
Lunes, 25 de julio de 2016
 
El cálculo mental, escrito y con la utilización de la calculadora debe guardar un 
equilibrio en la adquisición de automatismos. Se debe valorar la importancia que tiene 
el desarrollo de algoritmos de cálculo en la Educación Primaria siendo necesaria la 
repetición de ejercicios para adquirir y consolidar determinadas destrezas pero es 
conveniente que se practiquen en situaciones contextualizadas, combinándolo 
frecuentemente con cálculos mentales, tanto exactos como aproximados, en los que se 
utilizarán estrategias variadas como la composición y descomposición de números y las 
propiedades de las operaciones, utilizando la calculadora para estimar, calcular y 
comprobar resultados, teniendo en cuenta que la necesidad de aprender a hacer un uso 
adecuado de la calculadora es también un aprendizaje en sí mismo. 
La manipulación de materiales en esta etapa es un principio metodológico básico 
y debe ser una constante en la actividad matemática diaria. La utilización adecuada de 
algunos recursos didácticos como las regletas, el ábaco, el tangram, el pentominó, los 
mosaicos, el geoplano y programas informáticos específicos, pueden ser de gran utilidad 
y emplearse como elementos motivadores.  
Es de gran importancia el trabajo práctico y contextualizado, enfrentando al 
alumnado a situaciones reales de su vida cotidiana, partiendo de lo concreto e 
introduciendo progresivamente la utilización de nociones simbólicas hasta acercarse a 
lo abstracto y formal.  
Las tecnologías de la información y la comunicación (TIC), especialmente 
motivadoras para el alumnado, han de constituir una herramienta cotidiana en las 
actividades de enseñanza y aprendizaje del área de Matemáticas, como instrumento de 
trabajo para explorar, analizar e intercambiar información. La utilización de la 
calculadora y las herramientas informáticas facilitan la búsqueda de regularidades 
numéricas y la formulación de conjeturas y ofrecen un amplio campo para la formulación 
de nuevos problemas.  
En el proceso de enseñanza-aprendizaje de las matemáticas tiene gran 
influencia la manera de trabajar en el aula. Por ello se deben generar situaciones que 
les permita experimentar el gusto por el trabajo personal y colaborativo y valorar los 
procesos, el esfuerzo y los errores, procurando que el alumnado sea partícipe de su 
propio aprendizaje. 
Vinculando las matemáticas a aspectos humanísticos como el arte y la escultura, 
se contribuye a que el alumnado tenga una percepción de esta área más rica, útil y 
cercana, aportándole como ciudadano una parcela formativa e informativa que le será 
de gran utilidad. 
 
 
CURRÍCULO DE ETAPA 
 
BLOQUE 1: PROCESOS, MÉTODOS Y ACTITUDES EN MATEMÁTICAS 
 
CONTENIDOS 
 
- Planificación del proceso de resolución de problemas: 
Análisis y comprensión del enunciado. 
Estrategias y procedimientos: gráficos, tablas, esquemas de la situación, datos, 
planteamiento, ensayo y error razonado, selección de las operaciones, etc. 
Estimación del resultado de un cálculo y realización de los cálculos necesarios. 
Resultados obtenidos y valoración de los mismos. 
Explicación de forma oral y por escrito de los procesos de resolución de 
problemas y de los resultados obtenidos. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34393
Lunes, 25 de julio de 2016
- Planteamiento de pequeñas investigaciones en contextos numéricos, 
geométricos y funcionales. 
 
 
- Utilización de algoritmos estándar en los contextos de resolución de problemas 
y valoración de otras posibilidades de resolución. 
- Acercamiento al método de trabajo científico con el planteamiento de pequeñas 
investigaciones en contextos numéricos, geométricos y funcionales. 
- Utilización de los procedimientos matemáticos estudiados para resolver 
problemas en situaciones reales. 
- Disposición para desarrollar aprendizajes autónomos y confianza en sus propias 
capacidades para desarrollar actitudes adecuadas y afrontar las dificultades propias 
del trabajo científico. 
- Interés y curiosidad por el aprendizaje y utilización de las Matemáticas. 
- Participación y colaboración activa en el trabajo en equipo y el aprendizaje 
organizado a partir de la investigación sobre situaciones reales. Respeto por el 
trabajo de los demás. 
- Integración de las TIC en el proceso de aprendizaje para obtener información, 
realizar cálculos numéricos, resolver problemas y presentar resultados. 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN  
 
1.   Utilizar procesos de razonamiento y estrategias de resolución de problemas, 
realizando los cálculos necesarios y comprobando las soluciones obtenidas. 
2.   Expresar verbalmente de forma razonada el proceso seguido en la resolución 
de un problema.  
3. Describir y analizar situaciones de cambio, para encontrar patrones, 
regularidades y leyes matemáticas, en contextos numéricos, geométricos y 
funcionales, valorando su utilidad para hacer predicciones. 
4.  Profundizar en problemas resueltos, planteando pequeñas variaciones en los 
datos, otras preguntas, etc.  
5. Realizar y presentar informes sencillos sobre el desarrollo, resultados y 
conclusiones obtenidas en el proceso de investigación.  
6.  Planificar y controlar las fases de método de trabajo científico en situaciones 
adecuadas al nivel. 
7.  Conocer algunas características del método de trabajo científico aplicándolas a 
la resolución de problemas de la vida cotidiana, estableciendo conexiones entre la 
realidad y las matemáticas y valorando la utilidad de los conocimientos matemáticos 
adecuados para la resolución de problemas. 
8. Desarrollar y cultivar las actitudes personales inherentes al quehacer matemático. 
9.  Desarrollar estrategias matemáticas y utilizar un lenguaje correcto, con el 
vocabulario específico de las matemáticas, en las situaciones con contenido 
matemático y en la resolución de problemas. 
10. Superar bloqueos e inseguridades ante la resolución de situaciones 
desconocidas y reflexionar sobre las decisiones tomadas, aprendiendo para 
situaciones similares futuras. 
11. Seleccionar y utilizar las herramientas tecnológicas y estrategias para el cálculo, 
para conocer los principios matemáticos y resolver problemas. 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34394
Lunes, 25 de julio de 2016
12. Utilizar los medios tecnológicos de modo habitual en el proceso de aprendizaje, 
buscando, analizando y seleccionando información relevante en Internet o en otras 
fuentes, 
elaborando 
documentos 
propios, 
haciendo 
exposiciones 
y 
argumentaciones de los mismos. 
 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES: 
 
1.1 Analiza y comprende el enunciado de los problemas (datos, relaciones entre los 
datos, contexto del problema). 
1.2 Utiliza estrategias heurísticas y procesos de razonamiento en la resolución de 
problemas. 
1.3 Reflexiona sobre el proceso de resolución de problemas: revisa las operaciones 
utilizadas, las unidades de los resultados, comprueba e interpreta las 
soluciones en el contexto de la situación, busca otras formas de resolución, etc. 
1.4 Realiza estimaciones y elabora conjeturas sobre los resultados de los 
problemas a resolver, contrastando su validez y valorando su utilidad y eficacia. 
1.5 Identifica e interpreta datos y mensajes de textos numéricos sencillos de la vida 
cotidiana (facturas, folletos publicitarios, rebajas…) 
2.1 Comunica verbalmente de forma razonada el proceso seguido en la resolución 
de un problema de matemáticas o en contextos de la realidad. 
3.1 Identifica patrones, regularidades y leyes matemáticas en situaciones de 
cambio, en contextos numéricos, geométricos y funcionales. 
3.2 Realiza predicciones sobre los resultados esperados, utilizando los patrones y 
leyes encontrados, analizando su idoneidad y los errores que se producen.  
4.1 Profundiza en problemas una vez resueltos, analizando la coherencia de la 
solución y buscando otras formas de resolverlos. 
4.2 Se plantea nuevos problemas, a partir de uno resuelto: variando los datos, 
proponiendo nuevas preguntas, conectándolo con la realidad, buscando otros 
contextos, etc. 
5.1 Elabora informes sobre el proceso de investigación realizado, exponiendo las 
fases del mismo, valorando los resultados y las conclusiones obtenidas.  
6.1 Practica el método científico, siendo ordenado, organizado y sistemático. 
6.2 Planifica el proceso de trabajo con preguntas adecuadas: ¿qué quiero 
averiguar?, ¿qué tengo?, ¿qué busco?, ¿cómo lo puedo hacer?, ¿no me he 
equivocado al hacerlo?, ¿la solución es adecuada? 
7.1 Elabora conjeturas y busca argumentos que las validen o las refuten, en 
situaciones a resolver, en contextos numéricos, geométricos o funcionales. 
7.2 Realiza estimaciones sobre los resultados esperados y contrasta su validez, 
valorando los pros y los contras de su uso. 
8.1 Desarrolla y muestra actitudes adecuadas para el trabajo en matemáticas: 
esfuerzo, perseverancia, flexibilidad y aceptación de la crítica razonada. 
8.2 Se plantea la resolución de retos y problemas con la precisión, esmero e interés 
adecuados al nivel educativo y a la dificultad de la situación. 
9.1 Distingue entre problemas y ejercicios y aplica las estrategias adecuadas para 
cada caso. 
9.2 Se inicia en el planteamiento de preguntas y en la búsqueda de respuestas 
adecuadas, tanto en el estudio de los conceptos como en la resolución de 
problemas. 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34395
Lunes, 25 de julio de 2016
9.3 Desarrolla y aplica estrategias de razonamiento (clasificación, reconocimiento 
de las relaciones, uso de contraejemplos) para crear e investigar conjeturas y 
construir y defender argumentos. 
10.1 Toma decisiones en los procesos de resolución de problemas valorando las 
consecuencias de las mismas y su conveniencia por su sencillez y utilidad. 
10.2 Utiliza herramientas tecnológicas para la realización de cálculos numéricos, 
para aprender y para resolver problemas, conjeturas y construir y defender 
argumentos. 
10.3 Reflexiona sobre los problemas resueltos y los procesos desarrollados, 
valorando las ideas claves, aprendiendo para situaciones futuras similares, etc. 
11.1 Se inicia en la utilización de   herramientas tecnológicas para la realización de 
cálculos numéricos, para aprender y para resolver problemas.  
11.2 Se inicia en la utilización de la calculadora para la realización de cálculos 
numéricos, para aprender y para resolver problemas. 
12.1 Realiza un proyecto, elabora y presenta un informe creando documentos 
digitales propios (texto, presentación, imagen, video, sonido,…), buscando, 
analizando y seleccionando la información relevante, utilizando la herramienta 
tecnológica adecuada y compartiéndolo con sus compañeros. 
 
BLOQUE 2: NÚMEROS 
 
CONTENIDOS 
 
- Números naturales, enteros, decimales y fracciones:  
 
La numeración romana.  
 
Orden numérico. Utilización de los números ordinales. Comparación de 
números.  
 
Nombre y grafía de los números de más de seis cifras. 
 
Equivalencias entre los elementos del Sistema de Numeración Decimal: 
unidades, decenas, centenas, etc. 
 
El Sistema de Numeración Decimal: valor posicional de las cifras. 
 
Redondeo de números naturales a las decenas, centenas y millares. 
 
El número decimal: décimas, centésimas y milésimas. 
 
Los números decimales: valor de posición. 
 
Redondeo de números decimales a las décima, centésima o milésima más 
cercana. 
 
Concepto de fracción como relación entre las partes y el todo. 
 
Fracciones propias e impropias. Número mixto. Representación gráfica. 
 
Fracciones equivalentes, reducción de dos o más fracciones a común 
denominador. 
 
Relación entre fracción y número decimal, aplicación a la ordenación de 
fracciones. 
 
Divisibilidad: múltiplos, divisores, números primos y números compuestos. 
Criterios de divisibilidad. 
 
Números positivos y negativos.  
 
Ordenación de conjuntos de números de distinto tipo. 
- Operaciones: 
 
Operaciones con números naturales: adición, sustracción, multiplicación y 
división. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34396
Lunes, 25 de julio de 2016
 
La multiplicación como suma de sumandos iguales y viceversa.  
 
Potencia como producto de factores iguales. Cuadrados y cubos. Potencias de 
base 10. Potencias de base y exponente un número natural. 
 
Identificación y uso de los términos propios de las operaciones básicas. 
 
Propiedades de las operaciones y relaciones entre ellas utilizando números 
naturales. Jerarquía de las operaciones y uso de paréntesis. 
 
Operaciones con fracciones. 
 
Operaciones con números decimales. 
- Porcentajes y proporcionalidad.  
 
Expresión de partes utilizando porcentajes. 
 
Correspondencia entre fracciones sencillas, decimales y porcentajes. 
 
Aumentos y disminuciones porcentuales. 
 
Proporcionalidad directa.  
 
La regla de tres en situaciones de proporcionalidad directa: ley del doble, triple, 
mitad. 
 
Resolución de problemas de la vida cotidiana. 
- Cálculo:  
 
Utilización de los algoritmos estándar de suma, resta, multiplicación y división. 
 
Automatización de los algoritmos y comprobación de resultados. 
 
Descomposición, de forma aditiva y de forma aditivo-multiplicativa.  
 
Descomposición de números naturales atendiendo al valor posicional de sus 
cifras.  
 
Construcción de series ascendentes y descendentes. 
 
Construcción y memorización de las tablas de multiplicar. 
 
Obtención de los primeros múltiplos de un número dado. 
 
Obtención de todos los divisores de cualquier número menor que 100. 
 
Descomposición de números decimales atendiendo al valor posicional de sus 
cifras. 
 
Estimación de resultados. 
 
Cálculo de tantos por ciento en situaciones reales. 
 
Elaboración y uso de estrategias de cálculo mental. 
 
Utilización de la calculadora. 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN  
 
 
1. Leer, escribir y ordenar, utilizando razonamientos apropiados, distintos tipos de 
números (romanos, naturales, fracciones y decimales hasta las milésimas). 
2. Interpretar diferentes tipos de números según su valor, en situaciones de la vida 
cotidiana. 
3. Realizar operaciones y cálculos numéricos mediante diferentes procedimientos, 
incluido el cálculo mental, haciendo referencia implícita a las propiedades de las 
operaciones, en situaciones de resolución de problemas. 
4. Utilizar los números enteros, decimales y fraccionarios para interpretar e 
intercambiar información en contextos de la vida cotidiana.  
5. Operar con los números teniendo en cuenta la jerarquía de las operaciones, 
aplicando las propiedades de las mismas, las estrategias personales y los diferentes 
procedimientos que se utilizan según la naturaleza del cálculo que se ha de realizar 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34397
Lunes, 25 de julio de 2016
(algoritmos escritos, cálculo mental, tanteo, estimación, calculadora), usando el 
más adecuado.  
6. Iniciarse en el uso de los de porcentajes y la proporcionalidad directa para 
interpretar e intercambiar información y resolver problemas en contextos de la vida 
cotidiana. 
7. Conocer, utilizar y automatizar algoritmos estándar de suma, resta, multiplicación 
y división con distintos tipos de números, en comprobación de resultados en 
contextos de resolución de problemas y en situaciones de la vida cotidiana. 
8. Identificar, resolver problemas de la vida cotidiana, adecuados a su nivel, 
estableciendo conexiones entre la realidad y las matemáticas y valorando la utilidad 
de los conocimientos matemáticos adecuados y reflexionando sobre el proceso 
aplicado para la resolución de problemas. 
 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES: 
 
1.1 Identifica los números romanos aplicando el conocimiento a la comprensión de 
dataciones. 
1.2 Lee, escribe y ordena en textos numéricos y de la vida cotidiana, números 
(naturales, fracciones y decimales hasta las milésimas), utilizando 
razonamientos apropiados e interpretando el valor de posición de cada una de 
sus cifras. 
2.1 Utiliza los números ordinales en contextos reales. 
2.2 Interpreta en textos numéricos y de la vida cotidiana, números (naturales, 
fracciones y decimales hasta las milésimas), utilizando razonamientos 
apropiados e interpretando el valor de posición de cada una de sus cifras. 
2.3 Descompone, compone y redondea números naturales y decimales, 
interpretando el valor de posición de cada una de sus cifras. 
2.4 Ordena números enteros, decimales y fracciones básicas por comparación, 
representación en la recta numérica y transformación de unos en otros.  
2.5. Utiliza los números negativos en contextos reales. 
3.1 Reduce dos o más fracciones a común denominador y calcula fracciones 
equivalentes. 
3.2 Redondea números decimales a la décima, centésima o milésima más cercana. 
3.3 Ordena fracciones aplicando la relación entre fracción y número decimal. 
3.4 Conoce y aplica los criterios de divisibilidad por 2, 3, 5, 9 y 10. 
4.1 Opera con los números conociendo la jerarquía de las operaciones.  
4.2 Utiliza diferentes tipos de números en contextos reales, estableciendo 
equivalencias entre ellos, identificándolos y utilizándolos como operadores en 
la interpretación y la resolución de problemas. 
4.3 Estima y comprueba resultados mediante diferentes estrategias 
5.1 Realiza operaciones con números naturales: suma, resta, multiplicación y 
división. 
5.2 Identifica y usa los términos propios de la multiplicación y de la división. 
5.3 Resuelve problemas utilizando la multiplicación para realizar recuentos, en 
disposiciones rectangulares en los que interviene la ley del producto. 
5.4 Calcula cuadrados, cubos y potencias de base 10. 
5.5 Aplica las propiedades de las operaciones y las relaciones entre ellas. 
5.6 Realiza sumas y restas de fracciones con el mismo denominador. Calcula el 
producto de una fracción por un número. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34398
Lunes, 25 de julio de 2016
5.7 Realiza operaciones con números decimales. 
5.8 Aplica la jerarquía de las operaciones y los usos del paréntesis. 
5.9 Calcula porcentajes de una cantidad. 
6.1 Utiliza los porcentajes para expresar partes. 
6.2 Establece la correspondencia entre fracciones sencillas, decimales y 
porcentajes. 
6.3 Calcula aumentos y disminuciones porcentuales. 
6.4 Usa la regla de tres en situaciones de proporcionalidad directa: ley del doble, 
triple, mitad, para resolver problemas de la vida diaria. 
6.5 Resuelve problemas de la vida cotidiana utilizando porcentajes y regla de tres 
en situaciones de proporcionalidad directa, explicando oralmente y por escrito 
el significado de los datos, la situación planteada, el proceso seguido y las 
soluciones obtenidas. 
7.1 Utiliza y automatiza algoritmos estándar de suma, resta, multiplicación y división 
con distintos tipos de números, en comprobación de resultados en contextos 
de resolución de problemas y en situaciones cotidianas. 
7.2 Descompone de forma aditiva y de forma aditivo-multiplicativa, números 
menores que un millón, atendiendo al valor posicional de sus cifras. 
7.3 Construye series numéricas, ascendentes y descendentes, de cadencias 2, 10, 
100 a partir de cualquier número y de cadencias 5, 25 y 50 a partir de múltiplos 
de 5, 25 y 50. 
7.4 Descompone números naturales atendiendo al valor posicional de sus cifras. 
7.5 Construye y memoriza las tablas de multiplicar, utilizándolas para realizar 
cálculo mental. 
7.6 Identifica múltiplos y divisores, utilizando las tablas de multiplicar. 
7.7 Calcula los primeros múltiplos de un número dado. 
7.8 Calcula todos los divisores de cualquier número menor que 100. 
7.9 Calcula el m.c.m y el m.c.d. 
7.10 Descompone números decimales atendiendo al valor posicional de sus cifras. 
7.11 Calcula tantos por ciento en situaciones reales. 
7.12 Elabora y usa estrategias de cálculo mental. 
7.13 Estima y redondea el resultado de un cálculo valorando la respuesta. 
7.14 Usa la calculadora aplicando las reglas de su funcionamiento, para investigar 
y resolver problemas. 
8.1 Resuelve problemas que impliquen dominio de los contenidos trabajados, 
utilizando 
estrategias 
heurísticas, 
de 
razonamiento 
(clasificación, 
reconocimiento de las relaciones, uso de contraejemplos), creando conjeturas, 
construyendo, 
argumentando, 
y 
tomando 
decisiones, 
valorando 
las 
consecuencias de las mismas y la conveniencia de su utilización. 
8.2 Reflexiona sobre el proceso aplicado a la resolución de problemas: revisando 
las operaciones utilizadas, las unidades de los resultados, comprobando e 
interpretando las soluciones en el contexto, buscando otras formas de 
resolverlo. 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34399
Lunes, 25 de julio de 2016
BLOQUE 3: MEDIDA 
 
CONTENIDOS 
 
- Medida de magnitudes: Longitud, capacidad, masa, superficie y volumen: 
 
Unidades del Sistema Métrico Decimal: unidades de longitud, capacidad, masa, 
superficie y volumen. 
 
Equivalencias entre las medidas de capacidad y volumen.  
 
Expresión en forma simple de una medición de longitud, capacidad o masa, en 
forma compleja y viceversa. 
 
Comparación y ordenación de medidas de una misma magnitud. 
 
Desarrollo de estrategias para medir figuras de manera exacta y aproximada. 
 
Elección de la unidad más adecuada para la expresión de una medida. 
 
Realización de mediciones. 
 
Comparación 
de 
superficies 
de 
figuras 
planas 
por 
superposición, 
descomposición y medición. 
 
Sumar y restar medidas de longitud, capacidad, masa, superficie y volumen. 
 
Estimación de longitudes, capacidades, masas, superficies y volúmenes de 
objetos y espacios conocidos; elección de la unidad y de los instrumentos más 
adecuados para medir y expresar una medida. 
 
Explicación oral y escrita del proceso seguido y de la estrategia utilizada en 
cualquiera de los procedimientos utilizados. 
- Medida de tiempo:  
 
Unidades de medida del tiempo y sus relaciones. 
Equivalencias y transformaciones entre horas, minutos y segundos. 
 
Lectura en relojes analógicos y digitales. 
 
Cálculos con medidas temporales. 
- Medida de ángulos:  
 
El ángulo como medida de giro o abertura. Medida de ángulos. 
- El sistema sexagesimal. Equivalencias entre grados, minutos y segundos. 
- Sistemas monetarios: 
 
El Sistema monetario de la Unión Europea. Unidad principal: el euro. Valor de 
las diferentes monedas y billetes. 
 
Múltiplos y submúltiplos del euro. 
 
Equivalencias entre monedas y billetes 
- Unidades de medida informática. 
- Resolución de problemas de medida. 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN  
 
1. Seleccionar, instrumentos y unidades de medida usuales, haciendo previamente 
estimaciones y expresando con precisión medidas de longitud, superficie, masa, 
capacidad y tiempo, en contextos reales.  
2. Escoger los instrumentos de medida más pertinentes en cada caso, estimando 
la medida de magnitudes de longitud, capacidad, masa y tiempo haciendo 
previsiones razonables.  
3. Operar con diferentes medidas.  
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34400
Lunes, 25 de julio de 2016
4. Utilizar las unidades de medida más usuales, convirtiendo unas unidades en otras 
de la misma magnitud, expresando los resultados en las unidades de medida más 
adecuadas, explicando oralmente y por escrito, el proceso seguido y aplicándolo a 
la resolución de problemas.  
5. Conocer las unidades de medida del tiempo y sus relaciones, utilizándolas para 
resolver problemas de la vida diaria.  
6. Conocer el sistema sexagesimal para realizar cálculos con medidas angulares. 
Conocer las equivalencias entre grados, minutos y segundos. 
7. Conocer el valor y las equivalencias entre las diferentes monedas y billetes del 
sistema monetario de la Unión Europea. 
8. Conocer el valor y las equivalencias entre las unidades de medida informática. 
9. Identificar, resolver problemas de la vida cotidiana, adecuados a su nivel, 
estableciendo conexiones entre la realidad y las matemáticas y valorando la utilidad 
de los conocimientos matemáticos adecuados y reflexionando sobre el proceso 
aplicado para la resolución de problemas. 
 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES: 
 
1.1 Identifica las unidades del Sistema Métrico Decimal. Longitud, capacidad, masa, 
superficie y volumen. 
2.1 Estima longitudes, capacidades, masas, superficies y volúmenes de objetos y 
espacios conocidos; eligiendo la unidad y los instrumentos más adecuados 
para medir y expresar una medida, explicando de forma oral el proceso seguido 
y la estrategia utilizada. 
2.2 Mide con instrumentos, utilizando estrategias y unidades convencionales y no 
convencionales, eligiendo la unidad más adecuada para la expresión de una 
medida. 
3.1 Suma y resta medidas de longitud, capacidad, masa, superficie y volumen en 
forma simple dando el resultado en la unidad determinada de antemano. 
3.2 Expresa en forma simple la medición de longitud, capacidad o masa dada en 
forma compleja y viceversa. 
3.3 Compara y ordena de medidas de una misma magnitud. 
3.4 Compara superficies de figuras planas por superposición, descomposición y 
medición. 
4.1 Conoce y utiliza las equivalencias entre las medidas de capacidad y volumen. 
4.2 Explica de forma oral y por escrito los procesos seguidos y las estrategias 
utilizadas en todos los procedimientos realizados. 
4.3 Resuelve problemas utilizando las unidades de medida más usuales, 
convirtiendo unas unidades en otras de la misma magnitud, expresando los 
resultados en las unidades de medida más adecuadas, explicando oralmente y 
por escrito, el proceso seguido.  
5.1 Conoce y utiliza las unidades de medida del tiempo y sus relaciones. Segundo, 
minuto, hora, día, semana y año. 
5.2 Realiza equivalencias y transformaciones entre horas, minutos y segundos. 
5.3 Lee la hora en relojes analógicos y digitales.  
5.4 Resuelve problemas de la vida diaria utilizando las medidas temporales y sus 
relaciones. 
6.1 Identifica el ángulo como medida de un giro o abertura. 
6.2 Mide ángulos usando instrumentos convencionales. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34401
Lunes, 25 de julio de 2016
 
6.3 Resuelve problemas realizando cálculos con medidas angulares. 
7.1 Conoce la función, el valor y las equivalencias entre las diferentes monedas y 
billetes del sistema monetario de la Unión Europea utilizándolas tanto para 
resolver problemas en situaciones reales como figuradas. 
7.2 Calcula múltiplos y submúltiplos del euro. 
9.1 Resuelve problemas de medida, utilizando estrategias heurísticas, de 
razonamiento (clasificación, reconocimiento de las relaciones, uso de 
contraejemplos), creando conjeturas, construyendo, argumentando, y tomando 
decisiones, valorando las consecuencias de las mismas y la conveniencia de 
su utilización. 
9.2 Reflexiona sobre el proceso seguido en la resolución de problemas: revisando 
las operaciones utilizadas, las unidades de los resultados, comprobando e 
interpretando las soluciones en el contexto, buscando otras formas de 
resolverlo. 
 
 
BLOQUE 4: GEOMETRÍA 
 
CONTENIDOS 
 
- La situación en el plano y en el espacio.  
 
Posiciones relativas de rectas y circunferencias.  
 
Ángulos en distintas posiciones: consecutivos, adyacentes, opuestos por el 
vértice…  
 
Sistema de coordenadas cartesianas. Descripción de posiciones y movimientos 
por medio de coordenadas de distancias, ángulos, giros...  
 
La representación elemental del espacio, escalas y gráficas sencillas. 
- Formas planas y espaciales:  
 
Figuras planas poligonales: elementos, relaciones y clasificación.  
 
Clasificación de triángulos atendiendo a sus lados y sus ángulos. 
 
Clasificación de cuadriláteros atendiendo al paralelismo de sus lados. 
Clasificación de los paralelepípedos 
 
Concavidad y convexidad de figuras planas. 
 
Identificación y denominación de polígonos atendiendo al número de lados. 
 
Perímetro y área de figuras planas poligonales. 
 
La circunferencia y el círculo. Elementos básicos: centro, radio, diámetro, cuerda, 
arco, tangente y sector circular. Longitud de la circunferencia y área del círculo. 
 
Cuerpos geométricos: elementos, relaciones y clasificación. 
 
Poliedros. Elementos básicos: vértices, caras y aristas. Tipos de poliedros. 
 
Cuerpos redondos: cono, cilindro y esfera. 
- Regularidades y simetrías:  
 
Reconocimiento de regularidades. 
 
Simetría axial y especular. 
 
Ejes de simetría de triángulos, cuadriláteros y otros polígonos regulares. 
 
Figuras iguales y semejantes. 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34402
Lunes, 25 de julio de 2016
 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN  
 
 
1. Utilizar las nociones geométricas de paralelismo, perpendicularidad, simetría, 
geometría, perímetro y superficie para describir y comprender situaciones de la vida 
cotidiana.  
2. Conocer las figuras planas poligonales y sus elementos: cuadrado, rectángulo, 
romboide, triangulo, trapecio y rombo.  
3. Comprender el método para calcular el perímetro y el área de figuras planas: 
paralelogramo, triángulo, trapecio, y rombo. Calcular el perímetro y área de figuras 
planas poligonales. 
4. Conocer los elementos básicos de la circunferencia y el círculo. Longitud de la 
circunferencia y área del círculo. 
5. Conocer las características y aplicarlas para clasificar: poliedros, prismas, 
pirámides, cuerpos redondos: cono, cilindro y esfera y sus elementos básicos.  
6. Interpretar representaciones espaciales realizadas a partir de sistemas de 
referencia y de objetos o situaciones familiares.  
7. Identificar, resolver problemas de la vida cotidiana, adecuados a su nivel, 
utilizando las propiedades de las figuras planas estableciendo conexiones entre la 
realidad y las matemáticas y valorando la utilidad de los conocimientos matemáticos 
adecuados y reflexionando sobre el proceso aplicado para la resolución de 
problemas. 
 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES: 
 
1.1 Identifica y representa posiciones relativas de rectas y circunferencias. 
1.2 Identifica y representa ángulos en diferentes posiciones: consecutivos, 
adyacentes, opuestos por el vértice…  
1.3 Describe posiciones y movimientos por medio de coordenadas, distancias, 
ángulos, giros… 
1.4 Realiza escalas y gráficas sencillas, para hacer representaciones elementales 
en el espacio. 
1.5 Identifica en situaciones muy sencillas la simetría de tipo axial y especular. 
1.6 Traza una figura plana simétrica de otra respecto de un eje. 
1.7 Realiza ampliaciones y reducciones. 
2.1 Identifica y nombra polígonos atendiendo al número de lados. 
2.2 Clasifica triángulos atendiendo a sus lados y sus ángulos, identificando las 
relaciones entre sus lados y entre ángulos. 
2.3 Clasifica cuadriláteros atendiendo al paralelismo de sus lados. 
2.4 Utiliza instrumentos de dibujo y herramientas tecnológicas para la construcción 
y exploración de formas geométricas. 
3.1 Calcula el área y el perímetro de: rectángulo, cuadrado, triángulo. 
3.2 Aplica los conceptos de perímetro y superficie de figuras para la realización de 
cálculos sobre planos y espacios reales y para interpretar situaciones de la vida 
diaria. 
4.1 Identifica y diferencia los elementos básicos de circunferencia y círculo: centro, 
radio, diámetro, cuerda, arco, tangente y sector circular. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34403
Lunes, 25 de julio de 2016
 
4.2 Calcula, perímetro y área de la circunferencia y el círculo. 
5.1 Utiliza la composición y descomposición para formar figuras planas y cuerpos 
geométricos a partir de otras. 
5.2 Reconoce e identifica, poliedros, prismas, pirámides y sus elementos básicos: 
vértices, caras y aristas.  
5.3 Reconoce e identifica cuerpos redondos: cono, cilindro y esfera y sus elementos 
básicos. 
6.1 Comprende y describe situaciones de la vida cotidiana, e interpreta y elabora 
representaciones espaciales (planos, croquis de itinerarios, maquetas…), 
utilizando 
las 
nociones geométricas 
básicas 
(situación, movimiento, 
paralelismo, perpendicularidad, escala, simetría, perímetro, superficie). 
6.2 Interpreta y describe situaciones, mensajes y hechos de la vida diaria utilizando 
el vocabulario geométrico adecuado: indica una dirección, explica un recorrido, 
se orienta en el espacio. 
7.1 Resuelve problemas geométricos que impliquen dominio de los contenidos 
trabajados, utilizando estrategias heurísticas, de razonamiento (clasificación, 
reconocimiento de las relaciones, uso de contraejemplos), creando conjeturas, 
construyendo, 
argumentando, 
y 
tomando 
decisiones, 
valorando 
las 
consecuencias de las mismas y la conveniencia de su utilización. 
7.2 Reflexiona sobre el proceso de resolución de problemas: revisando las 
operaciones utilizadas, las unidades de los resultados, comprobando e 
interpretando las soluciones en el contexto, proponiendo otras formas de 
resolverlo. 
 
 
BLOQUE 5: ESTADÍSTICA Y PROBABILIDAD 
 
CONTENIDOS 
 
- Gráficos y parámetros estadísticos. 
 
Recogida y clasificación de datos cualitativos y cuantitativos. 
 
Construcción de tablas de frecuencias absolutas y relativas.  
 
Iniciación intuitiva a las medidas de centralización: la media aritmética, la moda 
y el rango. Aplicaciones a situaciones familiares. 
 
Realización e interpretación de gráficos sencillos: diagramas de barras, 
poligonales y sectoriales. 
 
Análisis crítico de las informaciones que se presentan mediante gráficos 
estadísticos. 
- Azar y probabilidad. 
 
Carácter aleatorio de algunas experiencias. 
 
Iniciación intuitiva al cálculo de la probabilidad de un suceso. 
 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN  
 
 
1. Recoger y registrar una información cuantificable, utilizando algunos recursos 
sencillos de representación gráfica: tablas de datos, bloques de barras, diagramas 
lineales, comunicando la información.  
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34404
Lunes, 25 de julio de 2016
2. Realizar, leer e interpretar representaciones gráficas de un conjunto de datos 
relativos al entorno inmediato. Calcular la media aritmética, la moda y el rango. 
3. Realizar valoraciones y comunicar oralmente o por escrito la información 
contenida en tablas de datos y gráficos.  
4. Observar, hacer estimaciones basadas en las experiencias y constatar que hay 
sucesos imposibles, sucesos que con casi toda seguridad se producen, o que se 
repiten, siendo más o menos probable esta repetición, en situaciones sencillas en 
las que intervenga el azar. 
5. Identificar, resolver problemas de la vida cotidiana, adecuados a su nivel, 
estableciendo conexiones entre la realidad y las matemáticas y valorando la utilidad 
de los conocimientos matemáticos adecuados y reflexionando sobre el proceso 
aplicado para la resolución de problemas. 
 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES: 
 
1.1 Identifica datos cualitativos y cuantitativos en situaciones familiares. 
1.2 Recoge y clasifica datos cualitativos y cuantitativos, de situaciones de su 
entorno, utilizándolos para construir tablas de frecuencias absolutas y relativas. 
2.1 Realiza e interpreta gráficos muy sencillos: diagramas de barras, poligonales y 
sectoriales, con datos obtenidos de situaciones muy cercanas. 
2.2 Aplica de forma intuitiva a situaciones familiares, las medidas de centralización: 
la media aritmética, la moda y el rango. 
3.1 Realiza análisis crítico argumentado sobre las informaciones que se presentan 
mediante gráficos estadísticos. 
4.1 Identifica situaciones de carácter aleatorio y realiza conjeturas y estimaciones 
sobre algunos juegos (monedas, dados, cartas, lotería…). 
5.1 Resuelve problemas que impliquen dominio de los contenidos propios de 
estadística y probabilidad, utilizando estrategias heurísticas, de razonamiento 
(clasificación, reconocimiento de las relaciones, uso de contraejemplos), 
creando conjeturas, construyendo, argumentando, y tomando decisiones, 
valorando las consecuencias de las mismas y la conveniencia de su utilización. 
5.2 Reflexiona sobre el proceso de resolución de problemas: revisando las 
operaciones utilizadas, las unidades de los resultados, comprobando e 
interpretando las soluciones en el contexto, proponiendo otras formas de 
resolverlo. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34405
Lunes, 25 de julio de 2016
CURRÍCULO POR CURSOS 
 
BLOQUE 1. PROCESOS, MÉTODOS Y ACTITUDES EN MATEMÁTICAS. Bloque común de primero a sexto. 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- Planificación del proceso de resolución de 
problemas: 
   Análisis y comprensión del enunciado. 
   Estrategias y procedimientos: gráficos, 
tablas, esquemas de la situación, datos, 
planteamiento, ensayo y error razonado, 
selección de las operaciones, etc. 
   Estimación del resultado de un cálculo y 
realización de los cálculos necesarios. 
   Resultados obtenidos y valoración de los 
mismos. 
   Explicación de forma oral y por escrito de 
los procesos de resolución de problemas y 
de los resultados obtenidos. 
- Planteamiento de pequeñas investigaciones 
en contextos numéricos, geométricos y 
funcionales. 
- Utilización de algoritmos estándar en los 
contextos de resolución de problemas y 
valoración de otras posibilidades de 
resolución. 
1. Utilizar procesos de razonamiento y 
estrategias de resolución de problemas, 
realizando los cálculos necesarios y 
comprobando las soluciones obtenidas.  
2. Expresar verbalmente de forma razonada 
el proceso seguido en la resolución de un 
problema.  
3. Describir y analizar situaciones de cambio, 
para encontrar patrones, regularidades y 
leyes 
matemáticas, 
en 
contextos 
numéricos, geométricos y funcionales, 
valorando 
su 
utilidad 
para 
hacer 
predicciones. 
4. Profundizar 
en 
problemas 
resueltos, 
planteando pequeñas variaciones en los 
datos, otras preguntas, etc. 
5. Realizar y presentar informes sencillos 
sobre 
el 
desarrollo, 
resultados 
y 
conclusiones obtenidas en el proceso de 
investigación.  
6. Planificar y controlar las fases de método 
de 
trabajo 
científico 
en 
situaciones 
adecuadas al nivel. 
1.1 Analiza y comprende el enunciado de los 
problemas (datos, relaciones entre los 
datos, contexto del problema).  
1.2 Utiliza estrategias heurísticas y procesos 
de razonamiento en la resolución de 
problemas. 
1.3 Reflexiona sobre el proceso de resolución 
de problemas: revisa las operaciones 
utilizadas, las unidades de los resultados, 
comprueba e interpreta las soluciones en 
el contexto de la situación, busca otras 
formas de resolución, etc.  
1.4 Realiza estimaciones y elabora conjeturas 
sobre los resultados de los problemas a 
resolver, 
contrastando 
su 
validez 
y 
valorando su utilidad y eficacia. 
1.5 Identifica e interpreta datos y mensajes de 
textos numéricos sencillos de la vida 
cotidiana (facturas, folletos publicitarios, 
rebajas…) 
2.1 Comunica verbalmente de forma razonada 
el proceso seguido en la resolución de un 
problema de matemáticas o en contextos 
de la realidad. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34406
Lunes, 25 de julio de 2016
- Acercamiento al método de trabajo 
científico con el planteamiento de pequeñas 
investigaciones en contextos numéricos, 
geométricos y funcionales. 
- Utilización de los procedimientos 
matemáticos estudiados para resolver 
problemas en situaciones reales.  
- Disposición para desarrollar aprendizajes 
autónomos y confianza en sus propias 
capacidades para desarrollar actitudes 
adecuadas y afrontar las dificultades propias 
del trabajo científico.  
- Interés y curiosidad por el aprendizaje y 
utilización de las Matemáticas.  
- Participación y colaboración activa en el 
trabajo en equipo y el aprendizaje 
organizado a partir de la investigación sobre 
situaciones reales. Respeto por el trabajo de 
los demás.  
- Integración de las TIC en el proceso de 
aprendizaje para obtener información, 
realizar cálculos numéricos, resolver 
problemas y presentar resultados.  
7. Conocer 
algunas 
características 
del 
método de trabajo científico aplicándolas a 
la resolución de problemas de la vida 
cotidiana, estableciendo conexiones entre 
la realidad y las matemáticas y valorando 
la 
utilidad 
de 
los 
conocimientos 
matemáticos adecuados para la resolución 
de problemas. 
8. Desarrollar 
y 
cultivar 
las 
actitudes 
personales 
inherentes 
al 
quehacer 
matemático.  
9. Desarrollar estrategias matemáticas y 
utilizar un lenguaje correcto, con el 
vocabulario específico de las matemáticas, 
en 
las 
situaciones 
con 
contenido 
matemático 
y 
en 
la 
resolución 
de 
problemas.  
10. Superar bloqueos e inseguridades ante la 
resolución de situaciones desconocidas y 
reflexionar sobre las decisiones tomadas, 
aprendiendo para situaciones similares 
futuras. 
11. Seleccionar y utilizar las herramientas 
tecnológicas y estrategias para el cálculo, 
para conocer los principios matemáticos y 
resolver problemas.  
12. Utilizar los medios tecnológicos de modo 
habitual en el proceso de aprendizaje, 
buscando, analizando y seleccionando 
información relevante en Internet o en 
3.1 Identifica patrones, regularidades y leyes 
matemáticas en situaciones de cambio, en 
contextos 
numéricos, 
geométricos 
y 
funcionales.  
3.2 Realiza predicciones sobre los resultados 
esperados, utilizando los patrones y leyes 
encontrados, analizando su idoneidad y 
los errores que se producen.  
4.1 Profundiza 
en 
problemas 
una 
vez 
resueltos, analizando la coherencia de la 
solución y buscando otras formas de 
resolverlos.  
4.2 Se plantea nuevos problemas, a partir de 
uno 
resuelto: 
variando 
los 
datos, 
proponiendo 
nuevas 
preguntas, 
conectándolo con la realidad, buscando 
otros contextos, etc.  
5.1 Elabora informes sobre el proceso de 
investigación realizado, exponiendo las 
fases del mismo, valorando los resultados 
y las conclusiones obtenidas. 
6.1 Practica el método científico, siendo 
ordenado, organizado y sistemático.  
6.2 Planifica el proceso de trabajo con 
preguntas 
adecuadas: 
¿qué 
quiero 
averiguar?, ¿qué tengo?, ¿qué busco?, 
¿cómo lo puedo hacer?, ¿no me he 
equivocado al hacerlo?, ¿la solución es 
adecuada? 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34407
Lunes, 25 de julio de 2016
otras fuentes, elaborando documentos 
propios, 
haciendo 
exposiciones 
y 
argumentaciones de los mismos.  
7.1 Elabora conjeturas y busca argumentos 
que las validen o las refuten, en 
situaciones a resolver, en contextos 
numéricos, geométricos o funcionales.  
7.2 Realiza estimaciones sobre los resultados 
esperados 
y 
contrasta 
su 
validez, 
valorando los pros y los contras de su uso.  
8.1 Desarrolla y muestra actitudes adecuadas 
para el trabajo en matemáticas: esfuerzo, 
perseverancia, flexibilidad y aceptación de 
la crítica razonada.  
8.2 Se plantea la resolución de retos y 
problemas con la precisión, esmero e 
interés adecuados al nivel educativo y a la 
dificultad de la situación. 
9.1 Distingue entre problemas y ejercicios y 
aplica las estrategias adecuadas para 
cada caso.  
9.2 Se inicia en el planteamiento de preguntas 
y 
en 
la 
búsqueda 
de 
respuestas 
adecuadas, tanto en el estudio de los 
conceptos como en la resolución de 
problemas.  
9.3 Desarrolla 
y 
aplica 
estrategias 
de 
razonamiento 
(clasificación, 
reconocimiento de las relaciones, uso de 
contraejemplos) para crear e investigar 
conjeturas 
y 
construir 
y 
defender 
argumentos.  
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34408
Lunes, 25 de julio de 2016
10.1 
Toma decisiones en los procesos de 
resolución de problemas valorando las 
consecuencias de las mismas y su 
conveniencia por su sencillez y utilidad.  
10.2 
Utiliza herramientas tecnológicas para 
la realización de cálculos numéricos, para 
aprender y para resolver problemas, 
conjeturas 
y 
construir 
y 
defender 
argumentos.  
10.3 
Reflexiona 
sobre 
los 
problemas 
resueltos y los procesos desarrollados, 
valorando las ideas claves, aprendiendo 
para situaciones futuras similares, etc.  
11.1 
Se 
inicia 
en 
la 
utilización 
de 
herramientas 
tecnológicas 
para 
la 
realización de cálculos numéricos, para 
aprender y para resolver problemas.   
11.2 
Se inicia en la utilización de la 
calculadora para la realización de cálculos 
numéricos, para aprender y para resolver 
problemas.  
12.1 
Realiza 
un 
proyecto, 
elabora 
y 
presenta un informe creando documentos 
digitales propios (texto, presentación, 
imagen, video, sonido,…), buscando, 
analizando y seleccionando la información 
relevante, 
utilizando 
la 
herramienta 
tecnológica adecuada y compartiéndolo 
con sus compañeros.  
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34409
Lunes, 25 de julio de 2016
 
PRIMER CURSO 
BLOQUE 2. NÚMEROS 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
Números naturales  
- Los números del 0 al 99. Lectura y 
escritura. 
- La unidad y la decena.  
- Recuento, medida, ordenación y expresión 
de cantidades en situaciones de la vida 
cotidiana.  
- Recta numérica.  
- Número anterior y número siguiente.  
- Comparación de números: número mayor, 
menor o igual. 
- Valor de la posición de las cifras de un 
número.  
- La descomposición de números en decenas 
y unidades.  
- Números pares e impares.  
- Números ordinales del 1º al 10º.  
1. Leer, 
escribir 
y 
ordenar, 
utilizando 
razonamientos 
apropiados, 
números 
naturales hasta dos cifras. 
2. Realizar cálculos numéricos básicos con 
las operaciones de suma y resta, utilizando 
diferentes estrategias y procedimientos.  
3. Conocer, elaborar y utilizar estrategias 
básicas de cálculo mental y aplicarlas a la 
resolución de problemas.  
4. Identificar y resolver problemas de la vida 
cotidiana, estableciendo conexiones entre 
la realidad y las matemáticas y valorando 
la 
utilidad 
de 
los 
conocimientos 
matemáticos 
adecuados 
para 
su 
resolución. 
1.1 Identifica e interpreta situaciones de la vida 
diaria en la que se utilizan los números 
naturales en recuentos y enumeraciones. 
1.2 Lee, escribe, cuenta y ordena en textos 
numéricos y de la vida cotidiana, números 
naturales hasta dos cifras, utilizando 
razonamientos apropiados e interpretando 
el valor de posición de cada una de sus 
cifras.   
1.3 Ordena números naturales hasta dos 
cifras por comparación y/o representación 
en la recta numérica.  
1.4 Identifica el número anterior y el siguiente 
a uno dado.  
1.5 Identifica los números pares e impares.  
1.6 Utiliza los números ordinales, hasta el 
décimo, en contextos reales.   
1.7 Descompone en decenas y unidades 
números de dos cifras, del 0 al 99. 
1.8 Establece equivalencias entre las decenas 
y las unidades. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34410
Lunes, 25 de julio de 2016
- Redondeo de números naturales a la 
decena.  
Operaciones   
- Sumas y restas  hasta el 99.  
- Utilización de algoritmos estándar en la 
suma y la resta y automatización de los 
mismos. 
- Propiedad conmutativa de la suma. 
- Expresión oral de las operaciones y el 
cálculo. 
- Inicio a la multiplicación como agrupación 
de sumas.  
 Cálculo  
- Construcción de series ascendentes y 
descendentes.  
- Descomposición de números naturales 
atendiendo al valor posicional de sus cifras.  
- Iniciación al uso de la calculadora. 
- Cálculo mental.  
Problemas  
- Resolución de problemas de la vida 
cotidiana.   
2.1 Realiza 
operaciones 
con 
números 
naturales: resta sin llevadas y suma con 
llevadas hasta el 99 en todas las 
posiciones y con tres sumandos. 
2.2  Realiza operaciones y cálculos numéricos 
mediante 
diferentes 
procedimientos, 
incluido el cálculo mental, resolviendo 
situaciones de la vida cotidiana.  
2.3 Aplica la propiedad asociativa de la suma 
y comprueba que no se puede aplicar a la 
resta. 
2.4 Asocia la multiplicación con una suma de 
sumandos iguales. 
3.1  Elabora y usa estrategias de cálculo 
mental oral y escrito.  
3.2 Construye series numéricas ascendentes 
y descendentes hasta el 99 con cualquier 
cadencia.  
3.3 Estima resultados mediante diferentes 
estrategias. 
4.1 Utiliza y automatiza algoritmos estándar de 
suma y resta en contextos de resolución de 
problemas y en situaciones cotidianas.  
4.2 Resuelve problemas de sumas y restas 
con una sola operación y sin llevadas.  
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34411
Lunes, 25 de julio de 2016
- Análisis y comprensión del enunciado.   
- Estrategias de apoyo para comprensión del 
enunciado: dibujos, tablas, expresión oral...  
- Resolución grupal e individual del problema 
planteado.  
- Estimación del resultado que se va a 
obtener.  
- Identificación del proceso mental realizado. 
4.3 Aplica nociones de numeración en la 
resolución de problemas aritméticos.  
4.4 Explica de forma oral el significado de los 
problemas.  
4.5 Relaciona enunciado / datos / pregunta / 
operaciones 
en 
la 
resolución 
de 
problemas.  
4.6 Se inicia en el uso de la calculadora para 
comprobar resultados. 
 
BLOQUE 3. MEDIDA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
Medida de longitud, capacidad y masa:  
- Realización de medidas de longitud con 
diferentes patrones: palmo, pie, paso, metro.  
- Estrategias para medir diferentes figuras y 
espacios y para elegir la unidad más 
adecuada para realizar la medición.  
- Comparación y ordenación de medidas de 
una misma magnitud.  
Medida del tiempo:  
 - Unidades de medida: hora, día, mes, año y 
sus relaciones. El calendario.  
1. Medir objetos, espacios y tiempos con 
unidades de medidas no convencionales y 
convencionales, eligiendo la unidad más 
adecuada y utilizando los instrumentos 
apropiados según la magnitud. 
2. Conocer el valor y las equivalencias entre 
las diferentes monedas y billetes del 
sistema monetario de la Unión Europea. 
3. Interpretar textos numéricos sencillos 
relacionados con la medida y resolver 
problemas utilizando medidas de longitud, 
masa, capacidad y tiempo en contextos de 
la vida cotidiana, explicando el proceso 
1.1 Compara objetos según longitud (alto-
bajo, largo-corto, ancho-estrecho), masa 
(pesa más - pesa menos) o capacidad 
(cabe más - cabe menos).   
1.2 Mide con palmos, pies y pasos diferentes 
medidas, eligiendo la más adecuada en 
cada caso. 
1.3 Clasifica diversos objetos según su 
medida: 
grande-mediano-pequeño, 
ancho-estrecho, largo-corto. 
1.4 Explica de forma oral los procesos 
seguidos y las estrategias utilizadas en 
todos los procedimientos realizados.   
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34412
Lunes, 25 de julio de 2016
- Acercamiento a la lectura de la hora en 
relojes analógicos y digitales.  
 Sistema monetario: El euro:    
 - Múltiplos y submúltiplos.  
- Monedas de 10, 20, 50 céntimos y de 1 y 2 
euros.  
- Billetes de 5, 10, 20 y 50 euros.  
 Resolución de sencillos problemas con las 
medidas. 
seguido y escogiendo los instrumentos de 
medida más adecuados en cada caso. 
1.5 Conoce y utiliza algunas unidades de 
medida del tiempo y sus relaciones: ayer, 
hoy y mañana; días de la semana y meses 
del año.   
1.6 Interpreta un calendario.  
1.7 Lee e interpreta la hora en punto y la media 
hora en relojes analógicos y digitales. 
2.1 Identifica las monedas de 10, 20 y 50 cts. 
de euro, de 1 y 2 euros y los billetes de 5, 
10, 20 y 50 euros.  
2.2 Establece relaciones de equivalencia muy 
sencillas entre las monedas.  
2.3 Calcula los billetes y las monedas que 
necesita para lograr reunir una cantidad de 
euros y/o de céntimos en situaciones muy 
sencillas.  
3.1 Aplica 
nociones 
de 
medida 
en 
la 
resolución de problemas aritméticos.  
3.2 Resuelve problemas de medida, de la vida 
cotidiana, que impliquen dominio de los 
contenidos trabajados.   
3.3 Reflexiona sobre el proceso de resolución 
de problemas de medida, revisando las 
operaciones utilizadas y las unidades de 
los resultados. 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34413
Lunes, 25 de julio de 2016
BLOQUE 4. GEOMETRÍA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
Conceptos espaciales:  
- (dentro–fuera, delante-detrás, izquierda-
derecha, cerca-lejos, interior-exterior) 
- Croquis e itinerarios.  
 
 Líneas rectas, curvas y poligonales.  
- Líneas rectas y líneas curvas.  
- Líneas cerradas y líneas abiertas.  
- Líneas poligonales abiertas y cerradas.  
 Formas planas  
- Formas regulares e irregulares  
- Círculos, rectángulos y triángulos.  
 Reconocimiento de regularidades y simetrías 
en el espacio.  
- Localización de los ejes de simetría de una 
figura sencilla.  
1.  Interpretar 
mensajes 
sencillos 
que 
contengan informaciones sobre relaciones 
espaciales.  
2. Reconocer en el espacio en el que se 
desenvuelve, 
objetos 
y 
espacios, 
diferentes tipos de líneas y formas 
rectangulares, 
cuadrangulares, 
triangulares y circulares.  
3. Completar figuras partiendo de un eje de 
simetría. Observar los ejes de simetría de 
figuras dadas.  
1.1 Distingue en situaciones cotidianas los 
conceptos 
espaciales: 
dentro-fuera, 
delante-detrás, izquierda-derecha, cerca-
lejos, interior-exterior...  
1.2 Ubica objetos aplicando los conceptos 
espaciales.  
1.3 Dibuja 
itinerarios 
siguiendo 
órdenes 
espaciales.  
2.1 Identifica las líneas rectas y curvas, 
abiertas y cerradas.  
2.2 Reconoce, clasifica y dibuja a mano 
alzada triángulos, cuadrados, rectángulos 
y círculos.   
2.3 Diferencia líneas poligonales abiertas y 
cerradas.   
2.4 Identifica 
las 
figuras 
geométricas. 
Diferencia triángulos y cuadriláteros por su 
número de lados.  
2.5 Utiliza 
un 
vocabulario 
geométrico, 
adecuado a su nivel, en la descripción de 
itinerarios.   
3.1 Identifica la simetría de una figura dada y 
observa sus ejes de simetría. 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34414
Lunes, 25 de julio de 2016
BLOQUE 5. ESTADÍSTICA Y PROBABILIDAD 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
Gráficos estadísticos.  
- Lectura e interpretación de sencillos 
gráficos de barras y pictogramas.  
- Recogida de datos en contextos cercanos: 
diagrama de barras.  
 
 
1. Recoger y registrar una información 
cuantificable 
en 
plantillas 
utilizando 
recursos 
sencillos 
de 
representación: 
tablas, diagrama de barras, etc.  
2. Realizar e interpretar representaciones 
gráficas de un conjunto de datos relativos 
a su entorno inmediato. 
3. Resolver problemas que impliquen una 
sola orden, planteados a partir de gráficas. 
1.1  Identifica 
datos 
cuantitativos 
en 
situaciones familiares.   
1.2 Recoge y clasifica datos cuantitativos de 
situaciones de su entorno en tablas 
utilizando plantillas.   
2.1 Elabora 
e 
Interpreta 
gráficos 
muy 
sencillos: 
diagramas 
de 
barras 
y 
pictogramas.   
3.1 Responde 
a 
preguntas 
y 
resuelve 
sencillos problemas con la información 
recogida. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34415
Lunes, 25 de julio de 2016
 
SEGUNDO CURSO 
BLOQUE 2. NÚMEROS 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
Números naturales 
- Lectura y escritura de números hasta el 
999.  
- Recuento, medida, ordenación y expresión 
de cantidades en situaciones de la vida 
cotidiana.  
- El Sistema de Numeración Decimal. Cifras 
y números: unidades, decenas y centenas.  
-  Valor de posición de las cifras.  
- Orden y relaciones entre números. 
Utilización de los números ordinales hasta el 
vigésimo.   
- Comparación de números en contextos 
familiares.   
- Relaciones de orden: mayor que, menor 
que e igual a.  
-  Número anterior y posterior.  
-  Números pares e impares.  
1. Leer, escribir y ordenar, los números 
naturales hasta el 999, utilizándolos en la 
interpretación de situaciones en contextos 
cotidianos. 
2. Realizar cálculos numéricos básicos con 
las 
operaciones 
de 
suma, 
resta, 
multiplicación e inicio a la división, 
utilizando 
diferentes 
estrategias 
y 
procedimientos. 
3. Conocer, elaborar y utilizar estrategias 
básicas de cálculo mental y aplicarlas a la 
resolución de problemas.  
4. Identificar y resolver problemas de la vida 
cotidiana, estableciendo conexiones entre 
la realidad y las matemáticas y valorando 
la 
utilidad 
de 
los 
conocimientos 
matemáticos 
adecuados 
para 
la 
resolución de problemas. 
1.1 Lee, escribe y ordena en textos numéricos 
y de la vida cotidiana, números naturales 
hasta tres cifras, utilizando razonamientos 
apropiados e interpretando el valor de 
posición de cada una de sus cifras.   
1.2 Descompone de forma aditiva números 
menores que mil atendiendo al valor 
posicional de sus cifras  
1.3 Identifica los números pares y los impares.  
1.4 Identifica la decena o la centena más 
próxima a un número dado.   
1.5 Ordena números naturales hasta tres 
cifras por comparación y representación 
en la recta numérica.  
1.6 Utiliza los números ordinales hasta el 
vigésimo, en contextos reales.   
1.7 Descompone, compone y redondea a la 
centena números naturales hasta tres 
cifras. 
2.1 Realiza 
operaciones 
con 
números 
naturales: suma, resta y multiplicación.   
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34416
Lunes, 25 de julio de 2016
-  Aproximación a la decena y a la centena 
más cercano de un número dado.  
Operaciones  
- Adición y sustracción con números 
naturales de hasta tres cifras.  
- Sumas: Términos de la suma.  
- Propiedad conmutativa de la suma.  
- Iniciación a la propiedad asociativa de la 
suma.  
- Restas: Términos de la resta. Prueba de la 
resta.  
- Relación entre la suma y la resta.  
- Multiplicación. Concepto intuitivo de 
multiplicación como suma de sumandos 
iguales y viceversa.  
- Términos de la multiplicación.  
- Tabla pitagórica.  
- Las tablas de multiplicar.  
- Multiplicación en vertical.  
- Doble y triple de un número.  
- Iniciación al concepto de división.  
2.2 Conoce y nombra los términos de la suma.  
2.3 Aplica la propiedad conmutativa de la 
suma y multiplicación.  
2.4 Conoce y nombra los términos de la resta. 
Conoce la prueba de la resta.  
2.5 Relaciona la suma de sumandos repetidos 
como multiplicación.  
2.6 Identifica y usa los términos propios de la 
multiplicación.   
2.7 Memoriza las tablas de multiplicar del 1 al 
10  
2.8 Realiza repartos iguales partiendo de un 
grupo de elementos.  
2.9 Utiliza y automatiza algoritmos estándar 
de suma, resta y multiplicación en 
comprobación de resultados en contextos 
de 
resolución 
de 
problemas 
y 
en 
situaciones cotidianas. 
3.1 Realiza series numéricas ascendentes y 
descendentes hasta el 999 con diferentes 
cadencias.  
3.2 Resuelve operaciones de cálculo mental. 
4.1 Resuelve problemas numéricos, de la 
vida cotidiana, que impliquen dominio de 
los contenidos trabajados.   
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34417
Lunes, 25 de julio de 2016
- Mitad y tercio de un número.  
- Expresión oral de las operaciones y el 
cálculo.  
Cálculo 
- Elaboración y uso de estrategias de cálculo 
mental.  
- Escritura de series ascendentes y 
descendentes en cadencias de 2, 3, 4, 5, 10 
y 100, a partir de un número dado y de 
cadencia de 25 ó 50 a partir de un número 
terminado en 0 ó en 5.  
- Utilización de la calculadora como apoyo al 
cálculo.  
Resolución de problemas de la vida 
cotidiana: de sumas, restas y  
multiplicaciones; con dos operaciones 
combinadas:  
- Problemas de doble y triple.  
- Problemas de dos operaciones.  
- Formulación de problemas sencillos.  
- Análisis y comprensión de los enunciados y 
utilización de estrategias y procedimientos 
adecuados para la resolución de los 
problemas. 
4.2 Resuelve problemas numéricos sencillos, 
de una o dos operaciones, relacionados 
con su entorno, aplicando las estrategias 
de cálculo trabajadas.  
4.3 Identifica los datos necesarios para la 
resolución de un problema.  
4.4 Expresa la solución del problema.  
4.5 Enuncia sencillos problemas en que la 
solución sea una de las operaciones 
estudiadas y trabajadas durante este 
curso.  
4.6 Reflexiona sobre el proceso de resolución 
de problemas numéricos, revisando las 
operaciones utilizadas y las unidades de 
los resultados.  
4.7 Realiza 
una 
estimación 
aproximada 
sobre el resultado que va a obtener.  
4.8 Plantea problemas dada una operación. 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34418
Lunes, 25 de julio de 2016
 
BLOQUE 3. MEDIDA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
Medida de longitud, masa y capacidad 
- Comparación de objetos según su longitud, 
capacidad o masa, de manera directa (sin 
mediciones).  
- Metro y centímetro.  
- Medida de longitudes con la regla.  
- El kilómetro.  
- El kilo y el medio kilo.  
- Cuarto de kilo.  
- El litro y medio litro.  
- Cuarto de litro.  
- Utilización de instrumentos o estrategias 
convencionales 
para 
medir 
objetos 
y 
distancias del entorno.  
- Estimación de longitudes, capacidades y 
masas de objetos y espacios conocidos; 
elección de la unidad y de los instrumentos 
más adecuados para medir y expresar una 
medida.  
1. Medir objetos, espacios y tiempos con 
unidades de medidas no convencionales y 
convencionales, eligiendo la unidad más 
adecuada y utilizando los instrumentos 
adecuados según la magnitud. 
2. Conocer el valor y las equivalencias entre 
las diferentes monedas y billetes del 
sistema monetario de la Unión Europea. 
3. Resolver problemas relacionados con la 
medida en contextos de la vida cotidiana, 
utilizando 
las 
unidades 
de 
medida, 
explicando 
el 
proceso 
seguido, 
escogiendo los instrumentos de medida 
más adecuadas en cada caso. 
1.1 Identifica algunas unidades y/o cantidades 
del Sistema Métrico Decimal. Longitud 
(centímetro, metro, kilómetro), capacidad 
(litro, medio litro y cuarto de litro) y masa 
(kilogramo, medio kilo y cuarto de kilo).  
1.2 Observa la longitud, masa y capacidad de 
diferentes objetos y los compara.  
1.3 Utiliza 
los 
resultados 
de 
diferentes 
medidas en situaciones cotidianas.  
1.4 Estima longitudes, capacidades y masas 
de objetos y espacios conocidos, eligiendo 
la 
unidad 
y 
los 
instrumentos 
más 
adecuados para medir y expresar una 
medida, explicando de forma oral el 
proceso seguido y la estrategia utilizada.  
1.5 Mide 
con 
instrumentos, 
utilizando 
estrategias y unidades convencionales y 
no convencionales, eligiendo la unidad 
más adecuada para la expresión de una 
medida.   
1.6 Explica de forma oral los procesos 
seguidos y las estrategias utilizadas en 
todos los procedimientos realizados.  
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34419
Lunes, 25 de julio de 2016
- Explicación oral del proceso seguido y de la 
estrategia utilizada en cualquiera de los 
procedimientos utilizados.  
Medida del tiempo 
- Unidades de medida del tiempo y sus 
relaciones. Minuto, hora, día, semana y año.  
- Lectura de la hora en relojes analógicos y 
digitales.  
- La hora en punto y hora y media.   
- La hora y cuarto.  
- La hora “menos cuarto”.  
- Horas antes y horas después del mediodía. 
-Tiempo transcurrido.  
- Selección y utilización de la unidad 
adecuada para determinar la duración de un 
intervalo de tiempo.  
Sistema monetario de la Unión Europea:  
- Billetes de euro.  
- Monedas de euro y de céntimos.  
- Manejo de los precios de artículos 
cotidianos.  
- Problemas sencillos de céntimos y euros.  
Resolución de problemas sencillos sobre 
medidas. 
1.7 Conoce y utiliza unidades de medida del 
tiempo y sus relaciones, manejando el 
calendario.   
1.8 Lee en relojes analógicos y digitales 
(horas enteras, medias horas, y cuarto y 
menos cuarto).   
1.9 Identifica las horas, antes y después del 
mediodía.  
1.10 
Identifica el tiempo transcurrido con la 
unidad de medida más adecuada. 
2.1 Conoce y utiliza las monedas de céntimos 
y de euros.  
2.2 Conoce los billetes de euro hasta 50 
euros. 
2.3 Se inicia en la utilización de monedas en 
la vida cotidiana. 
3.1 Resuelve sencillos problemas de medida 
en contextos reales en situaciones de la 
vida cotidiana.  
3.2 Resuelve problemas sencillos con euros y 
céntimos.   
3.3 Reflexiona sobre el proceso de resolución 
de problemas de medida, revisando las 
operaciones utilizadas y las unidades de 
los resultados. 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34420
Lunes, 25 de julio de 2016
BLOQUE 4. GEOMETRÍA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
La situación en el espacio, distancias y giros. 
- Localización elemental de objetos en el 
espacio: dentro de, fuera de, encima de, 
debajo de, a la derecha de, a la izquierda de, 
entre. 
- Descripción de la posición de objetos del 
entorno respecto de sí mismo: delante/detrás 
de mí, encima/debajo de mí, a mi derecha/ 
izquierda. 
- Uso de vocabulario geométrico para 
describir itinerarios: líneas abiertas y 
cerradas; rectas y curvas. 
- Interpretación y descripción verbal de 
croquis de itinerarios y elaboración de los 
mismos. 
Figuras planas y espaciales: 
- Aproximación intuitiva a los conceptos de 
punto, recta y plano. 
- Distinción intuitiva entre superficie plana y 
superficie curva.  
- Identificación de figuras planas en objetos y 
ámbitos cotidianos: triángulos, cuadrados, 
cuadriláteros y círculos. 
1. Interpretar 
mensajes 
sencillos 
que 
contengan informaciones sobre relaciones 
espaciales. 
2. Identificar y diferenciar en el entorno 
inmediato líneas y figuras planas.  
3. Identificar 
cuerpos 
geométricos 
en 
materiales y objetos de su entorno: cubos, 
cilindros y esferas. 
4. Describir una representación espacial 
(croquis, callejeros, planos sencillos…), 
interpretar 
y 
elaborar 
informaciones 
referidas a situaciones y movimientos 
(seguir un recorrido dado, indicar una 
dirección) y valorar expresiones artísticas, 
utilizando como elementos de referencia 
las 
nociones 
geométricas 
básicas 
(situación, alineamiento, movimientos). 
5. Utilizar las propiedades de las figuras 
planas 
para 
resolver 
problemas 
adecuados a su nivel. 
1.1 Discrimina los conceptos espaciales en 
situaciones cotidianas: dentro de-fuera 
de, encima de-debajo de, a la derecha de-
a la izquierda de,… 
2.1 Diferencia diferentes tipos de líneas: 
recta, curva, abierta, cerrada.  
2.2 Diferencia superficie plana de superficie 
curva. 
2.3 Identifica 
y 
nombra 
los 
elementos 
geométricos 
básicos: 
lado, 
vértice, 
interior, exterior, frontera. 
2.4 Identifica diferentes figuras planas en el 
ámbito cotidiano: triángulos, cuadrados, 
cuadriláteros y círculos. 
2.5 Conoce los diferentes tipos de triángulos, 
según la longitud de sus lados. 
2.6 Representa en el papel diferentes figuras 
planas: círculos, triángulos, rectángulos y 
cuadriláteros. 
2.7 Usa el vocabulario adecuado en el estudio 
de la geometría. 
3.1 Identifica cubos, cilindros y esferas. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34421
Lunes, 25 de julio de 2016
- Elementos geométricos básicos: lado, 
vértice, interior, exterior, frontera. 
- Reconocimiento y trazado de figuras: 
triángulo, cuadrado, rectángulo, círculo y 
circunferencia. 
- Construcción y dibujos a mano alzada de 
triángulos, rectángulos y cuadriláteros.  
- Clasificación de los triángulos: isósceles, 
equilátero y escaleno. 
- Identificación de los cuerpos geométricos 
en objetos familiares: cubos y esferas. 
Descripción de su forma utilizando el 
vocabulario geométrico básico. 
- Comparación y clasificación de figuras y 
cuerpos geométricos con criterios 
elementales. 
- Formación de figuras planas y cuerpos 
geométricos a partir de otros por 
composición y descomposición. 
Regularidades y simetrías. 
- Elaboración de simetrías sencillas. 
- Ejes de simetría.  
- Traslaciones sencillas en cuadrícula. 
Resolución de problemas geométricos 
sencillos. 
3.2 Crea diferentes figuras y dibujos a partir 
de figuras planas y cuerpos geométricos. 
4.1 Realiza e interpreta croquis de itinerarios 
sencillos elaborados por él mismo. 
4.2 Observa diferentes figuras geométricas y 
traza sus ejes de simetría. 
4.3 Dibuja en una cuadrícula, dado un eje de 
simetría y una figura sencilla, su figura 
simétrica. 
5.1 Resuelve problemas geométricos, de la 
vida cotidiana, que impliquen dominio de 
los contenidos trabajados.   
5.2 Reflexiona sobre el proceso de resolución 
de problemas geométricos, revisando las 
operaciones utilizadas y las unidades de 
los resultados. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34422
Lunes, 25 de julio de 2016
 
BLOQUE 5. ESTADÍSTICA Y PROBABILIDAD 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- Iniciación a datos estadísticos e 
interpretación de sencillos gráficos de barras 
y cuadros de doble entrada relativos a 
fenómenos cercanos.  
- Utilización de expresiones relacionadas 
con la probabilidad: imposible, seguro, 
probable. 
1. Hacer interpretaciones de los datos 
presentados en gráficas de barras y 
cuadros de doble entrada, formulando 
preguntas 
y 
resolviendo 
sencillos 
problemas en los que intervenga la lectura 
de gráficas y cuadros de doble entrada. 
2. Reconocer situaciones o experiencias de 
la vida cotidiana en las que tiene presencia 
el azar y utilizar expresiones relacionadas 
con la probabilidad. 
1.1 Recoge y clasifica datos cualitativos y 
cuantitativos, 
de 
situaciones 
de 
su 
entorno, utilizando plantillas para construir 
tablas sencillas. 
1.2 Identifica textos numéricos de la vida 
cotidiana en forma de gráficas y cuadros 
de doble entrada.  
1.3 Lee e interpreta datos e informaciones que 
aparecen en cuadros de doble entrada y 
gráficas. 
1.4 Formula preguntas a partir de la lectura de 
un cuadro de doble entrada o una gráfica. 
2.1 Identifica situaciones de la vida cotidiana 
en que el azar tiene mucha importancia 
diferenciando el concepto de suceso 
seguro, 
suceso 
posible 
y 
suceso 
imposible.  
2.2 Se inicia en el lenguaje propio de la 
probabilidad. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34423
Lunes, 25 de julio de 2016
 
TERCER CURSO 
BLOQUE 2. NÚMEROS 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
Números naturales y decimales 
- La numeración romana. 
- Lectura y escritura de números naturales 
hasta seis cifras. 
- Orden y relación entre los números. 
Comparación de números. 
- El Sistema de Numeración Decimal. 
- Cifras y números: unidades, decenas, 
centenas y unidades y decenas de millar.  
Valor de posición de las cifras. 
- Descomposición de números naturales de 
hasta cinco cifras en sus diferentes órdenes 
de unidades. 
- Utilización de los números ordinales. 
Números ordinales hasta el trigésimo.  
- Primeros números decimales. Valor de 
posición de los números decimales.  
- Números decimales hasta la décima.  
1. Leer, escribir y ordenar los números 
naturales hasta el 999.999, utilizándolos 
en 
la 
interpretación 
de 
situaciones 
cotidianas en contextos reales. 
2. Realizar cálculos numéricos con números 
naturales con las operaciones de suma, 
resta, multiplicación e inicio a la división, 
utilizando 
diferentes 
estrategias 
y 
procedimientos. 
3.  Leer, escribir, ordenar, sumar y restar 
números decimales que tengan una cifra 
decimal reconociendo el uso de los 
mismos en distintos contextos de la vida 
cotidiana. 
4. Realizar cálculos numéricos con números 
decimales 
hasta 
una 
cifra 
decimal 
utilizando las operaciones de suma y 
resta. 
5. Leer, escribir, representar e interpretar 
fracciones sencillas, así como ordenar 
fracciones con igual denominador. 
1.1 Lee y escribe números romanos. 
1.2 Lee, escribe y ordena números naturales 
hasta 
cinco 
cifras 
por 
comparación 
utilizando los símbolos "mayor que " y 
"menor que" y representación en la recta 
numérica.  
1.3 Halla el valor posicional de las cifras de un 
número.  
1.4 Utiliza la composición y descomposición 
aditiva para expresar un número  
1.5 Conoce y maneja la unidad, la decena, la 
centena, la unidad de millar y la decena de 
millar.  
1.6 Redondea números a la decena, centena 
y millar.  
1.7 Utiliza 
un 
vocabulario 
matemático 
adecuado. 
2.1 Realiza sumas y restas con números 
naturales de hasta cinco cifras.  
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34424
Lunes, 25 de julio de 2016
- Redondeo de números naturales a las 
decenas, centenas y millares.  
Fracciones  
- Concepto de fracción como relación entre 
las partes y el todo.  
- Partes de una fracción.  
- Lectura y representación de fracciones 
sencillas.  
- Ordenación de fracciones sencillas.  
Operaciones  
- Operaciones con números naturales: 
adición, sustracción, multiplicación y división 
entera por un número de una cifra.  
- Identificación y uso de los términos propios 
de la multiplicación: factores y producto.  
- Las tablas de multiplicar. Construcción y 
memorización.  
- Propiedades conmutativa y asociativa de la 
suma y del producto de números naturales.  
- Potencia como producto de factores iguales. 
Cuadrados y cubos.  
- Identificación y uso de los términos propios 
de la división: dividendo, divisor, cociente y 
resto.  
- Utilización en contextos reales de la división 
para repartir y para agrupar.  
6. Conocer, elaborar y utilizar estrategias 
básicas de cálculo mental y aplicarlas a la 
resolución de problemas. 
7. Identificar y resolver problemas de la vida 
cotidiana, estableciendo conexiones entre 
la realidad y las Matemáticas. 
2.2 Construye y memoriza las tablas de 
multiplicar, utilizándolas para realizar 
cálculo mental. 
2.3  Conoce 
el 
mecanismo 
de 
la 
multiplicación, sus términos y realiza 
multiplicaciones de forma correcta. 
2.4 Conoce el mecanismo de la división, sus 
términos y realiza divisiones de forma 
correcta con una cifra en el divisor. 
2.5 Comprueba cuando está bien hecha una 
división. 
3.1 Lee, escribe y ordena en contextos 
numéricos y de la vida cotidiana números 
decimales 
hasta 
una 
cifra 
decimal 
utilizando razonamientos apropiados e 
interpretando el valor de posición de cada 
una de sus cifras. 
4.1 Realiza operaciones de suma y resta con 
números 
decimales 
utilizando 
los 
algoritmos correspondientes. 
5.1 Conoce el concepto de fracción y sus 
partes. 
5.2 Lee, escribe y representa fracciones 
sencillas cuyo denominador es menor que 
10.  
5.3 Ordena fracciones sencillas que tengan el 
mismo denominador. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34425
Lunes, 25 de julio de 2016
- Uso de la relación que existe entre 
dividendo, divisor, cociente y resto como 
prueba de la división, en casos sencillos.  
- Operaciones con números decimales: suma 
y resta.  
Cálculo  
- Utilización de los algoritmos estándar de 
suma, 
resta, 
multiplicación 
y 
división. 
Automatización de los algoritmos.   
- Elaboración y uso de estrategias de cálculo 
mental y cálculo aproximado.  
- Utilización de la calculadora.   
Problemas  
- Resolución de problemas de la vida 
cotidiana.  
- Utilización de los números y el cálculo 
numérico 
para 
resolver 
problemas 
en 
situaciones reales, explicando oralmente y 
por escrito los procesos de resolución y los 
resultados obtenidos.  
- Utilización en situaciones familiares de la 
multiplicación para efectuar recuentos, y en 
problemas 
combinatorios 
en 
los 
que 
interviene el producto.  
- Uso de las TIC en el desarrollo y asimilación 
de 
contenidos 
relacionados 
con 
la 
numeración, operaciones y problemas. 
6.1 Estima el resultado de un cálculo y valora 
si una respuesta numérica es razonable.  
6.2 Realiza cálculos de forma aproximada con 
números mayores de tres cifras.  
6.3 Tiene agilidad en el cálculo mental. 
6.4 Valora el cálculo mental como una manera 
rápida de encontrar el resultado.  
6.5 Reconoce 
la 
importancia 
de 
las 
matemáticas y las usa en la vida cotidiana. 
7.1 Selecciona la operación correcta para 
resolver problemas de situaciones reales.  
7.2 Reconoce las estrategias utilizadas en la 
resolución de problemas.  
7.3 Resuelve problemas de la vida real 
relacionados con fracciones siguiendo un 
orden establecido.  
7.4 Inventa 
problemas 
cuya 
resolución 
requiera plantear una operación del tipo: 
suma, resta, multiplicación y división.  
7.5 Utiliza los recursos TIC con contenidos 
relacionados 
con 
los 
números, 
operaciones y problemas. 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34426
Lunes, 25 de julio de 2016
 
BLOQUE 3. MEDIDA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
Medida de longitud, capacidad y masa.  
- Unidades del Sistema Métrico Decimal y 
equivalencias entre múltiplos y submúltiplos 
de uso cotidiano.  
- Expresión en forma simple de una medida 
de longitud, capacidad o masa dada en 
forma compleja y viceversa.  
- Suma y resta medidas de longitud, 
capacidad, y masa dadas en forma simple.  
- Realización de mediciones usando 
instrumentos y unidades de medida 
convencionales en contextos cotidianos.  
- Elección de la unidad más adecuada para 
la expresión de una medida.  
- Estimación de longitudes, capacidades y 
masas de objetos y espacios conocidos.  
- Comparación y ordenación de unidades y 
cantidades de una misma magnitud.  
Medida del tiempo  
1. Conocer y comparar las unidades más 
usuales del Sistema Métrico Decimal. 
2. Conocer 
y 
utilizar 
instrumentos 
elementales 
de 
medida 
y 
realizar 
estimaciones.  
3. Sumar y restar unidades de medida.  
4. Conocer y utilizar las unidades de medida 
de tiempo y sus relaciones en contextos 
reales de la vida cotidiana. 
5. Conocer el valor y las equivalencias entre 
las diferentes monedas y billetes del 
sistema monetario de la Unión Europea.  
6.  Formular 
y 
resolver 
problemas 
relacionados con la medida en contextos 
de la vida cotidiana. 
1.1 Conoce las unidades más usuales del 
Sistema Métrico Decimal: Longitud, masa 
y capacidad.  
1.2 Identifica la unidad de medida más 
adecuada para cada ocasión teniendo en 
cuenta la magnitud a medir.  
1.3 Compara y ordena unidades y cantidades 
de una misma magnitud.  
1.4 Expresa en forma simple la medición de 
longitud, capacidad o masa dada en forma 
compleja y viceversa. 
2.1 Conoce y utiliza adecuadamente diversos 
instrumentos de medida. Utiliza la regla 
para hacer mediciones.   
2.2 Elabora y utiliza estrategias de medida y 
realiza estimaciones.  
3.1 Suma y resta medidas de longitud, 
capacidad y masa en forma simple dando 
el resultado en la unidad determinada de 
antemano. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34427
Lunes, 25 de julio de 2016
- Unidades de medida del tiempo y sus 
relaciones.  
- Lectura correcta en relojes analógicos y 
digitales, utilizando medidas de tiempo 
(segundo, minuto, hora, día y año).  
- Equivalencias entre diferentes unidades de 
tiempo.   
- Expresión en minutos y segundos de una 
cantidad de tiempo dada en forma compleja.  
- Cálculos con medidas temporales.  
- El calendario.  
Sistema monetario de la Unión Europea  
- Unidad principal: el euro.   
- Múltiplos y submúltiplos de la unidad 
principal.  
- Valor de las diferentes monedas y billetes.  
- Equivalencias entre monedas y billetes.  
Problemas de medida  
- Resolución de problemas de la vida real en 
los que se utilicen unidades de medida de 
longitud, masa, capacidad, tiempo y euros.  
4.1 Conoce y utiliza las unidades de medida 
del tiempo y sus relaciones. Minuto, hora, 
día, semana, mes y año.   
4.2 Conoce, utiliza y lee la hora en los relojes 
analógicos y digitales (horas y minutos).  
5.1 Conoce el valor y las equivalencias entre 
las diferentes monedas y billetes del 
sistema monetario de la Unión Europea 
utilizándolas 
tanto 
para 
resolver 
problemas en situaciones reales como 
figuradas. 
6.1 Resuelve problemas de medida utilizando 
estrategias 
heurísticas 
y 
de 
razonamiento.  
6.2 Formula 
problemas 
matemáticos 
relacionados con la medida utilizando la 
comunicación oral, la comprensión lectora 
y la expresión escrita. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34428
Lunes, 25 de julio de 2016
- Explicación oral y escrita del proceso 
seguido y de la estrategia utilizada en 
cualquiera de los procedimientos. 
 
 
BLOQUE 4. GEOMETRÍA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
La situación en el espacio, distancias, 
ángulos y giros.  
- Localización precisa de elementos en el 
espacio.  
- Interpretación de croquis y planos 
sencillos.  
- Líneas rectas y curvas. Rectas paralelas, 
perpendiculares y oblicuas.  
- Recta, semirrecta y segmento.  
- Relación entre el concepto de ángulo y el 
de giro.  
- Comparación y clasificación de ángulos: 
rectos, agudos, obtusos. 
Formas planas y espaciales  
- Figuras planas: elementos, relaciones y 
clasificación.   
1. Describir una representación espacial 
(croquis, callejeros, planos sencillos…), 
interpretar 
y 
elaborar 
informaciones 
referidas a situaciones y movimientos 
(seguir un recorrido dado, indicar una 
dirección). 
2. Reconocer y describir figuras planas y 
cuerpos geométricos, a través de la 
manipulación y la observación, y realizar 
clasificaciones según diferentes criterios. 
3. Representar, 
utilizando 
instrumentos 
adecuados, formas geométricas. 
4.  Realizar el cálculo de perímetros de 
polígonos regulares e irregulares. 
5.  Calcular el área de un paralelogramo.  
6. Identificar, 
representar 
y 
clasificar 
ángulos: agudos, rectos y obtusos. 
1.1 Utiliza las nociones geométricas de 
paralelismo, perpendicularidad, simetría y 
geometría para describir y comprender 
situaciones de la vida cotidiana.  
1.2 Conoce 
la 
diferencia 
entre 
recta, 
semirrecta y segmento.  
1.3 Realiza e interpreta los giros.  
1.4 Utiliza la regla para hacer mediciones.   
1.5 Conoce las representaciones gráficas de 
croquis o planos.  
1.6 Interpreta un croquis de los alrededores 
del colegio y de itinerarios sencillos.  
1.7 Representa la escuela, el barrio o el 
pueblo mediante un plano o croquis. 
2.1 Identifica 
figuras 
planas 
y 
cuerpos 
geométricos, nombrando y reconociendo 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34429
Lunes, 25 de julio de 2016
- Clasificación de polígonos. Lados y 
vértices.  
- Composición y descomposición de 
polígonos.   
- Clasificación de triángulos atendiendo a 
sus lados y a sus ángulos.  
- Clasificación de cuadriláteros atendiendo al 
paralelismo de sus lados. Clasificación de 
los paralelepípedos.  
 - El perímetro de polígonos regulares e 
irregulares.  
- Iniciación al concepto de área.   
- La circunferencia y el círculo. Elementos 
básicos: centro, radio y diámetro.  
- Trazado de circunferencias con el compás.  
- La circunferencia y el círculo: centro, radio, 
y diámetro.  
- Cuerpos geométricos: reconocimiento de 
prismas, pirámides y cuerpos redondos. 
Elementos básicos de poliedros: caras, 
vértices y aristas.  
- Clasificación de figuras y cuerpos 
geométricos utilizando diversos criterios.  
7. Conocer 
y 
realizar 
las 
diferentes 
transformaciones 
geométricas: 
traslaciones y simetrías. 
8. Identificar y resolver problemas de la vida 
cotidiana utilizando los conocimientos 
geométricos trabajados. 
sus elementos básicos (lados, vértices, 
caras, aristas, ángulos).  
2.2 Diferencia entre superficies poligonales o 
no poligonales.  
2.3 Identifica los nombres de los polígonos 
más usuales atendiendo al número de 
lados.  
2.4 Clasifica triángulos atendiendo a sus lados 
y 
a 
sus 
ángulos, 
identificando 
las 
relaciones entre sus lados y sus ángulos.  
2.5 Conoce y diferencia la circunferencia del 
círculo.  
2.6 Identifica y diferencia elementos básicos 
de la circunferencia y el círculo: centro, 
radio, diámetro, cuerda, arco.  
2.7 Conoce e identifica los elementos básicos 
de los cuerpos geométricos (cara, vértice 
y arista).  
2.8 Identifica cuerpos redondos (cilindros y 
esferas) y poliedros (prismas y pirámides) 
3.1 Utiliza 
instrumentos 
de 
dibujo 
y 
herramientas 
tecnológicas 
para 
la 
construcción y exploración de formas 
geométricas.  
3.2 Construye figuras geométricas sencillas.  
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34430
Lunes, 25 de julio de 2016
- Descripción de la forma de objetos 
utilizando el vocabulario geométrico básico.  
- Uso de las TIC en el desarrollo y 
asimilación de contenidos relacionados con 
la geometría.  
Regularidades y simetrías  
- Traslaciones y simetrías.  
- Reconocimiento de regularidades y 
simetrías en el cuerpo humano y con 
espejos.  
Resolver problemas geométricos sencillos 
de la vida real. 
3.3 Utiliza la composición y descomposición 
para formar figuras planas y cuerpos 
geométricos a partir de otras.  
3.4 Utiliza un vocabulario adecuado a los 
contenidos.  
3.5 Sabe utilizar las TIC en relación a 
contenidos de geometría. 
4.1 Calcula 
el 
perímetro 
de 
polígonos 
regulares e irregulares. 
5.1 Calcula 
el 
área 
de 
paralelogramos 
(cuadrado y rectángulo).  
6.1 Conoce el ángulo, sus propiedades y los 
representa.   
6.2 Clasifica, nombra y compara ángulos.   
6.3 Distingue entre ángulos agudos, rectos y 
obtusos. 
7.1 Identifica en situaciones muy sencillas la 
simetría de tipo axial y especular.  
7.2 Traza una figura plana simétrica de otra 
respecto a un eje.  
7.3 Realiza la traslación de una figura. 
8.1 Resuelve problemas de la vida real 
relacionados con la geometría siguiendo 
un orden y los pasos establecidos.  
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34431
Lunes, 25 de julio de 2016
8.2 Respeta el trabajo de los demás, aprecia 
la presentación correcta de tareas y 
participa en la resolución de problemas. 
 
BLOQUE 5. ESTADÍSTICA Y PROBABILIDAD 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
Gráficos estadísticos y tablas.  
- Recogida y registro de datos sobre objetos, 
fenómenos y situaciones familiares utilizando 
técnicas elementales de encuesta, 
observación y medición.  
- Construcción de tablas de datos.   
- Lectura, interpretación y elaboración de 
tablas de doble entrada de uso habitual en la 
vida cotidiana.  
- Interpretación y descripción verbal y escrita 
de elementos significativos de gráficos 
sencillos.  
- Realización de gráficas sencillas: 
pictogramas, diagramas de barras.  
Azar  
- Carácter aleatorio de algunas experiencias. 
 
1. Recoger datos utilizando técnicas de 
recuento, ordenando los datos atendiendo 
a criterios de clasificación y expresando el 
resultado en forma de tabla o gráfica. 
2. Hacer 
estimaciones 
basadas 
en 
la 
experiencia sobre el resultado (posible, 
imposible, seguro, más o menos probable) 
de situaciones sencillas en las que 
intervenga el azar y comprobar dicho 
resultado. 
3. Utilizar 
las 
TIC 
con 
contenidos 
relacionados con el tratamiento de la 
información. 
1.1 Recoge y clasifica datos cuantitativos de 
situaciones de su entorno, utilizándolos 
para construir tablas de datos y gráficos.  
1.2 Conoce las tablas de datos y las gráficas. 
2.1 En 
situaciones 
de 
azar, 
realiza 
estimaciones y diferencia entre suceso 
seguro, suceso posible, suceso imposible 
y suceso más o menos probable.  
3.1 Utiliza 
las 
TIC 
con 
contenidos 
relacionados con el tratamiento de la 
información. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34432
Lunes, 25 de julio de 2016
 
 
CUARTO CURSO 
BLOQUE 2. NÚMEROS 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
Números naturales:  
- La numeración romana.  
- Sistema de Numeración Decimal. Cifras y 
números: unidades, decenas, centenas; 
unidades, decenas y centenas de millar y 
unidades de millón.  
- Lectura, escritura y descomposición de 
números naturales de hasta siete cifras 
atendiendo al valor de sus cifras.  
- Valor de posición de las cifras.   
- Comparación y ordenación de números 
naturales de hasta siete cifras.  
- Redondeo de números a las decenas y 
centenas.  
- Orden numérico. Utilización de los números 
ordinales hasta el trigésimo.  
- Orden y relación entre los números.  
- Recta numérica.  
1. Leer, escribir y ordenar, los números 
naturales hasta siete cifras, utilizándolos 
en la interpretación y la resolución de 
situaciones en contextos reales.  
2. Leer, 
escribir, 
ordenar fracciones 
y 
números decimales, utilizándolos en la 
interpretación 
y 
la 
resolución 
de 
situaciones en contextos reales. 
3. Efectuar sumas y restas con números 
decimales hasta una cifra decimal. 
4. Realizar cálculos numéricos básicos con 
las 
operaciones 
de 
suma, 
resta, 
multiplicación 
y 
división 
y 
utilizar 
estrategias básicas de cálculo mental, 
utilizando 
diferentes 
estrategias 
y 
procedimientos. 
5. Identificar y resolver problemas de la vida 
cotidiana, estableciendo conexiones entre 
la realidad y las Matemáticas. 
1.1 Identifica los números romanos aplicando 
el conocimiento a la comprensión de 
dataciones.  
1.2 Lee, escribe y ordena en textos numéricos 
y de la vida cotidiana, números naturales 
utilizando razonamientos apropiados e 
interpretando el valor de posición de cada 
una de sus cifras y los representa en la 
recta numérica.  
1.3 Conoce y maneja la unidad, la decena, la 
centena y la unidad, decena y centena de 
mil.  
1.4 Conoce y nombra los ordinales del 1º al 
30º.  
1.5 Utiliza los ordinales en contextos reales.  
1.6 Redondea números dados a decenas y 
centenas.  
1.7 Reconoce el valor posicional de una cifra 
en un número.  
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34433
Lunes, 25 de julio de 2016
Operaciones con números naturales: 
adición, sustracción, multiplicación y división 
entera por números de dos cifras.   
- Propiedad conmutativa y asociativa de la 
suma y del producto.  
- Identificación y uso de los términos propios 
de la multiplicación: factores y productos.  
- Multiplicación por números naturales de 
hasta tres cifras.  
- La propiedad distributiva del producto 
respecto de la suma.  
- Potencia como producto de factores 
iguales.  
- Cuadrados y cubos. Potencias de base 10.  
- Identificación y uso de los términos propios 
de la división: dividendo, divisor, cociente y 
resto. La prueba de la división.  
- Utilización en contextos reales de la 
división para repartir y para agrupar.  
- División exacta e inexacta.  
- Concepto de doble y mitad, triple y tercio.  
- Operaciones sencillas con paréntesis.  
1.8 Utiliza la composición y descomposición 
aditiva para expresar un número. 
2.1 Lee, escribe y ordena en textos numéricos 
y de la vida cotidiana, números decimales 
de hasta dos cifras decimales, utilizando 
razonamientos apropiados e interpretando 
el valor de posición de cada una de sus 
cifras.  
2.2 Separa las partes que forman los números 
decimales.  
2.3 Conoce las fracciones, sus términos y 
representación.  
2.4 Compara fracciones con denominadores 
iguales  
2.5 Reconoce fracciones equivalentes y las 
representa. 
3.1 Efectúa sumas y restas de números 
decimales.  
4.1 Utiliza 
las 
propiedades 
de 
las 
operaciones, las estrategias personales y 
los diferentes procedimientos que se 
utilizan según la naturaleza del cálculo que 
se ha de realizar (algoritmos escritos, 
cálculo 
mental, 
tanteo, 
estimación), 
decidiendo sobre el uso más adecuado.  
4.2 Realiza sumas sin equivocaciones con 
números naturales de hasta cinco cifras.   
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34434
Lunes, 25 de julio de 2016
- Elaboración y uso de estrategias de cálculo 
mental.  
- Utilización de la calculadora.  
Las fracciones. 
- Concepto de fracción como relación entre 
las partes y el todo.  
- Reconocimiento de una fracción y sus 
términos.  
- Operaciones sencillas con fracciones.  
- Fracción de un número.  
- Fracciones equivalentes.  
Números decimales. 
- Los números decimales hasta la centésima, 
lectura y escritura. Parte entera y parte 
decimal.  
- Valor de posición de los números 
decimales.   
- Descomposición de números decimales.  
- Comparación de números decimales.  
- Redondeo de decimales hasta la décima, 
centésima y milésima.  
4.3 Conoce y aplica las tablas de multiplicar.   
4.4 Conoce el concepto de doble y mitad, 
triple y tercio.  
4.5 Aplica la jerarquía de las operaciones y los 
usos de los paréntesis en operaciones 
sencillas.  
4.6 Realiza divisiones con números de una y 
dos cifras en el divisor.   
4.7 Estima el resultado de un cálculo y valora 
si una respuesta numérica es razonable.  
4.8 Utiliza las propiedades conmutativa y 
asociativa de la suma y el producto y 
distributiva del producto respecto de la 
suma, como estrategias de cálculo.  
4.9 Tiene agilidad en el cálculo mental con 
números de más de dos cifras.  
4.10 
Identifica 
la 
potencia 
como 
una 
multiplicación de factores iguales. 
5.1 Resuelve problemas reales en los que 
intervengan números naturales, decimales 
o fracciones, con orden y siguiendo los 
pasos establecidos.  
5.2 Utiliza en la resolución de problemas el 
carácter opuesto de suma y resta, y 
multiplicación y división.  
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34435
Lunes, 25 de julio de 2016
- Relación entre fracción y número decimal.  
- Operaciones con números decimales: 
adición y  sustracción  
Formulación y resolución de problemas de la 
vida cotidiana con números naturales, 
fracciones y números decimales sencillos.  
Uso de las TIC en el desarrollo y asimilación 
de los contenidos trabajados en el bloque. 
5.3 Inventa 
problemas 
cuya 
resolución 
requiera plantear hasta dos operaciones 
del tipo: suma, resta, multiplicación y 
división. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34436
Lunes, 25 de julio de 2016
 
BLOQUE 3. MEDIDA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
Medida de longitud, capacidad, masa e 
iniciación a la medida de superficie.  
- Unidades del Sistema Métrico Decimal y 
equivalencias entre múltiplos y submúltiplos 
de uso cotidiano.  
- Expresión en forma simple de una medida 
de longitud, capacidad o masa dada en 
forma compleja y viceversa.  
- Suma y resta medidas de longitud, 
capacidad y masa dadas en forma simple.  
- Elección de la unidad más adecuada para 
la expresión de una medida.   
- Comparación y ordenación de unidades y 
cantidades de una misma magnitud.  
- Iniciación a las unidades de medida de 
superficie.  
- 
Realización 
de 
mediciones 
usando 
instrumentos 
y 
unidades 
de 
medida 
convencionales en contextos cotidianos.   
- Elaboración y utilización de estrategias 
personales para medir.   
1. Conocer y comparar las unidades más 
usuales del Sistema Métrico Decimal. 
2.  Conocer 
y 
utilizar 
instrumentos 
elementales 
de 
medida 
y 
realizar 
estimaciones. 
3. Sumar y restar unidades de medida.  
4. Conocer y utilizar las unidades de medida 
de tiempo y sus relaciones en contextos 
reales de la vida cotidiana. 
5. Identificar y escoger las unidades e 
instrumentos de medida más adecuados 
para medir ángulos. 
6. Interpretar textos numéricos y resolver 
problemas 
de 
la 
vida 
cotidiana 
relacionados con las medidas y sus 
magnitudes. 
1.1 Identifica las unidades del Sistema Métrico 
Decimal. Longitud, capacidad y masa.   
1.2 Conoce la forma simple y la forma 
compleja a la hora de expresar las 
diferentes 
mediciones 
realizadas 
y 
estudiadas.  
1.3 Compara y ordena medidas de una misma 
magnitud.   
1.4 Realiza previsiones razonables estimando 
la medida de un objeto.   
1.5 Identifica alguna unidad de superficie 
(metro cuadrado). 
1.6 Explica de forma oral y por escrito los 
procesos seguidos y las estrategias 
utilizadas en todos los procedimientos 
realizados.  
2.1 Conoce las unidades más usuales del 
Sistema Métrico Decimal e instrumentos 
de medida más comunes (regla, metro, 
balanza y relojes).  
2.2 Mide 
con 
instrumentos 
utilizando 
estrategias y unidades convencionales y 
no convencionales, eligiendo la unidad 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34437
Lunes, 25 de julio de 2016
- Estimación de medidas de objetos de la 
vida cotidiana.   
- Explicación oral y escrita del proceso 
seguido y de la estrategia utilizada en la 
medición.  
Medida de ángulos.   
- El ángulo como medida de un giro o 
abertura.  
- Medida de ángulos.  
- Comparación y clasificación de ángulos: 
rectos, agudos y obtusos.  
Medida de tiempo  
- Lectura correcta en relojes analógicos y 
digitales, utilizando medidas de tiempo 
(segundo, minuto, hora, día y año).   
- Equivalencias entre diferentes unidades de 
tiempo.  
- Expresión en minutos y segundos de una 
cantidad de tiempo dada en forma compleja.  
- Cálculos con medidas temporales. 
 Sistema monetario de la Unión Europea  
- Unidad principal: el euro.   
más adecuada para la expresión de una 
medida.  
3.1 Realiza sumas y restas de medidas de 
longitud, capacidad y masa.  
4.1 Conoce y utiliza las unidades de medida 
del tiempo y sus relaciones. Minuto, hora, 
día, semana, mes y año.   
4.2 Conoce, utiliza y lee la hora en los relojes 
analógicos y digitales (horas y minutos).  
5.1 Reconoce el ángulo como medida de un 
giro o abertura.  
5.2 Mide ángulos con el transportador y con 
instrumentos convencionales. 
6.1 Resuelve 
problemas 
de 
medida, 
relacionados con la vida diaria, explicando 
el significado de los datos, la situación 
planteada, el proceso seguido y las 
soluciones obtenidas.  
6.2 Aplica los conocimientos de unidades de 
medidas 
de 
tiempo 
para 
resolver 
problemas.  
6.3 Aplica 
las 
equivalencias 
entre 
las 
diferentes monedas y billetes del sistema 
monetario 
de 
la 
Unión 
Europea 
utilizándolas para resolver problemas en 
situaciones reales. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34438
Lunes, 25 de julio de 2016
- Múltiplos y submúltiplos del euro.   
- Equivalencias entre monedas y billetes.  
- Operaciones con euros.  
- Problemas de la vida diaria en los que se 
tengan que emplear euros. 
 
BLOQUE 4. GEOMETRÍA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
La situación en el plano y en el espacio  
- Localización de elementos en el espacio.  
- Representación elemental de espacios 
conocidos: croquis y planos, callejeros y 
mapas.  
- Descripción de posiciones y movimientos 
en un contexto topográfico.  
- 
Localización 
de 
puntos 
utilizando 
coordenadas cartesianas.  
- Líneas rectas y curvas. Rectas paralelas y 
rectas que se cortan.  
- 
Posiciones 
relativas 
de 
rectas 
y 
circunferencias: 
exterior, 
tangente 
y 
secante.   
1. Describir una representación espacial 
(croquis, callejeros, planos sencillos…), 
interpretar 
y 
elaborar 
informaciones 
referidas a situaciones y movimientos 
(seguir un recorrido dado, indicar una 
dirección).  
2. Reconocer y describir formas y cuerpos 
geométricos del espacio (cubos, prismas, 
pirámides, cilindros, conos y esferas), a 
través 
de 
la 
manipulación 
y 
la 
observación, y realizar clasificaciones 
según diferentes criterios. 
3. Representar, utilizando los instrumentos 
adecuados, formas geométricas. 
4. Reconocer y describir los distintos tipos de 
ángulos y sus posiciones.  
1.1 Observa, identifica y describe situaciones 
de la vida cotidiana en las que es 
necesario utilizar nociones de orientación 
y representación espacial con un lenguaje 
adecuado 
(derecha-izquierda, 
rectas, 
paralelas, 
perpendiculares, 
ángulos, 
movimientos).  
1.2 Representa e interpreta un croquis de 
espacios reales y cercanos y de itinerarios 
sencillos.   
1.3 Localiza puntos en las coordenadas 
cartesianas. 
2.1 Identifica y clasifica figuras planas y 
cuerpos geométricos, utilizando diversos 
criterios.  
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34439
Lunes, 25 de julio de 2016
- Relación entre el concepto de ángulo y el 
de giro.  
- Comparación y clasificación de ángulos: 
rectos, agudos y obtusos.  
- 
Ángulos 
en 
distintas 
posiciones: 
consecutivos, adyacentes, opuestos por el 
vértice. 
Formas planas y espaciales  
- 
Clasificación 
de 
polígonos 
y 
reconocimiento de sus elementos: lados y 
vértices.   
- 
Identificación 
de 
figuras 
planas 
y 
espaciales en la vida cotidiana.   
- 
Composición 
y 
descomposición 
de 
polígonos.  
- La circunferencia y el círculo. Elementos 
básicos: centro, radio, diámetro, cuerda y 
arco.   
- Cálculo de perímetros de polígonos 
regulares e irregulares.  
- Cuerpos geométricos: reconocimiento de 
prismas, pirámides y cuerpos redondos.  
- Elementos básicos de poliedros: caras, 
vértices y aristas.   
5. Reconocer y representar las posibles 
posiciones de rectas en el entorno: 
horizontales, 
verticales 
y 
oblicuas, 
paralelas 
y 
perpendiculares 
y 
las 
posiciones 
relativas 
de 
rectas 
y 
circunferencias. 
6. Conocer 
y 
realizar 
las 
diferentes 
transformaciones 
geométricas: 
traslaciones, giros y simetrías. 
2.2 Calcula 
el 
perímetro 
de 
polígonos 
regulares e irregulares. 
2.3 Identifica y diferencia los elementos 
básicos de circunferencia y círculo: centro, 
radio, diámetro, cuerda, tangente y sector 
circular.  
2.4 Reconoce poliedros regulares, prismas, 
pirámides y sus elementos básicos: 
vértices, caras y aristas.  
3.1 Utiliza 
instrumentos 
de 
dibujo 
y 
herramientas 
tecnológicas 
para 
la 
construcción y exploración de formas 
geométricas.  
3.2 Utiliza la composición y descomposición 
para formar figuras planas y cuerpos 
geométricos a partir de otras. 
4.1 Conoce el ángulo y sus propiedades.   
4.2 Identifica los distintos tipos de ángulos.  
4.3 Distingue ángulos en distintas posiciones: 
consecutivos, adyacentes y opuestos por 
el vértice.  
5.1 Reconoce y construye líneas paralelas, 
perpendiculares, 
oblicuas, 
verticales, 
horizontales y concurrentes.  
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34440
Lunes, 25 de julio de 2016
- Descripción de la forma de objetos 
utilizando el vocabulario geométrico básico.   
- Construcción de figuras geométricas 
planas a partir de datos y de cuerpos 
geométricos a partir de un desarrollo.   
- Problemas relacionados con el entorno en 
los que haya que aplicar los contenidos 
básicos de geometría.  
Regularidades y simetrías  
- 
Transformaciones 
geométricas: 
traslaciones, giros y simetrías.  
5.2 Identifica y representa posiciones relativas 
de rectas y circunferencias: exterior, 
tangente y secante. 
6.1 Identifica la simetría de tipo axial y 
especular.  
6.2 Realiza en el plano traslaciones, giros y 
simetrías de objetos y figuras.   
6.3 Localiza, en el entorno próximo, las 
diferentes transformaciones geométricas. 
 
 
BLOQUE 5. ESTADÍSTICA Y PROBABILIDAD 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
Gráficos estadísticos y tablas  
- Recogida y registro de datos sobre objetos, 
fenómenos y situaciones familiares utilizando 
técnicas 
elementales 
de 
encuesta, 
observación y medición.   
- 
Realización 
de 
gráficas 
sencillas: 
pictogramas, 
diagramas 
poligonales, 
diagramas de barras.   
1. Recoger datos utilizando técnicas de 
recuento, registrar ordenando los datos, 
atendiendo a criterios de clasificación y 
expresando el resultado en forma de tabla 
o gráfica.  
2.  Hacer estimaciones basadas en la 
experiencia sobre el resultado (posible, 
imposible, seguro, más o menos probable) 
de situaciones sencillas en las que 
intervenga el azar y comprobar dicho 
resultado. 
1.1 Recoge y clasifica datos cuantitativos, de 
situaciones de su entorno, utilizándolos 
para construir tablas de datos.   
1.2 Interpreta y realiza distintos tipos de 
gráficos a partir de datos extraídos de su 
entorno cercano.  
1.3 Utiliza 
las 
TIC 
con 
contenidos 
relacionados con el tratamiento de la 
información.  
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34441
Lunes, 25 de julio de 2016
- Análisis crítico de las informaciones que se 
presentan mediante gráficos estadísticos.  
Azar y probabilidad   
- Reconocimiento de sucesos posibles, 
imposibles y seguros.  
- Reconocimiento de la importancia del azar y 
la probabilidad en diferentes juegos. 
 
1.4 Realiza análisis crítico argumentado sobre 
las informaciones que se presentan 
mediante gráficos estadísticos. 
2.1 Conoce el valor del azar y la probabilidad 
en algunos juegos.  
2.2 Identifica diferentes tipos de sucesos: 
posibles, imposibles y seguros.  
2.3 Realiza conjeturas y estimaciones sobre 
algunos juegos (monedas, dados, cartas, 
lotería,...) 
 
QUINTO CURSO 
BLOQUE 2. NÚMEROS 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
Números naturales, fracciones y decimales.  
- La numeración romana.  
- El sistema de numeración decimal: valor 
posicional de las cifras. Equivalencias entre 
sus elementos hasta las unidades de millón.  
- Redondeo de números naturales a la 
decena y a la centena.   
- Los números ordinales.  
- Números decimales hasta la milésima: 
lectura, escritura y descomposición.  
1. Leer, 
escribir 
y 
ordenar, 
utilizando 
razonamientos apropiados, distintos tipos 
de números (naturales, fracciones y 
decimales hasta las milésimas). 
2. Interpretar diferentes tipos de números 
según su valor, en situaciones de la vida 
cotidiana. 
3. Realizar 
operaciones 
y 
cálculos 
numéricos 
mediante 
diferentes 
procedimientos, incluido el cálculo mental, 
haciendo 
referencia 
implícita 
a 
las 
1.1 Identifica los números romanos aplicando 
el conocimiento a la comprensión de 
dataciones.  
1.2 Lee, escribe y ordena en textos numéricos 
y de la vida cotidiana, números (naturales 
hasta 6 cifras, decimales hasta la milésima 
y fracciones) utilizando razonamientos 
apropiados e interpretando el valor de 
posición de cada una de sus cifras.  
1.3 Descompone, 
compone 
y 
redondea 
números 
naturales 
y 
decimales, 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34442
Lunes, 25 de julio de 2016
-Comparación, ordenación y redondeo 
hasta la décima o centésima.  
- Fracciones. Concepto de fracción como 
relación entre las partes y el todo. 
Comparación de fracciones.  
- Fracciones propias e impropias. El número 
mixto.   
- Fracciones equivalentes e irreducibles.  
- Reducción de fracciones a común 
denominador.  
- Fracciones decimales.  
- Representación en la recta numérica.  
Operaciones.  
- Propiedades de la suma y de la 
multiplicación respecto a la suma.  
- 
Divisibilidad. 
Múltiplos 
y 
divisores. 
Números primos.  
- Potencias como producto de factores 
iguales.  
- Cuadrados y cubos. Potencias en base 10. 
- Suma, resta, multiplicación y división de 
números decimales. 
propiedades de las operaciones, en 
situaciones de resolución de problemas. 
4. Utilizar los números naturales, decimales 
y 
fraccionarios 
para 
interpretar 
e 
intercambiar información en contextos de 
la vida cotidiana. 
5. Operar con los números teniendo en 
cuenta la jerarquía de las operaciones, 
aplicando las propiedades de las mismas, 
las estrategias personales y los diferentes 
procedimientos que se utilizan según la 
naturaleza del cálculo que se ha de 
realizar 
(algoritmos 
escritos, 
cálculo 
mental, tanteo, estimación, calculadora), 
decidiendo sobre el uso más adecuado. 
6. Iniciarse en el uso de los porcentajes y la 
proporcionalidad directa para interpretar e 
intercambiar 
información 
y 
resolver 
problemas en contextos de la vida 
cotidiana. 
7. Conocer, utilizar y automatizar algoritmos 
estándar de suma, resta, multiplicación y 
división con distintos tipos de números, en 
comprobación de resultados en contextos 
de 
resolución 
de 
problemas 
y 
en 
situaciones de la vida cotidiana. 
8. Formular y resolver problemas de la vida 
cotidiana, 
adecuados 
a 
su 
nivel, 
estableciendo 
conexiones 
entre 
la 
realidad y las matemáticas y valorando la 
utilidad de los conocimientos matemáticos 
interpretando el valor de posición de cada 
una de sus cifras. 
2.1 Utiliza los números ordinales en contextos 
reales.  
2.2 Ordena números naturales, decimales y 
fracciones 
básicas 
por 
comparación, 
representación en la recta numérica y 
transformación de unos en otros.  
2.3 Redondea números naturales sencillos a 
la decena y a la centena y números 
decimales a la décima y centésima más 
cercana. 
3.1 Conoce las propiedades conmutativa y 
asociativa de la suma y el producto y 
distributiva del producto respecto a la 
suma.  
3.2 Utiliza la propiedad fundamental de la 
división para encontrar divisiones con el 
mismo cociente.  
3.3 Aplica la prueba de la división para 
comprobar los resultados en divisiones 
exactas e inexactas. 
3.4 Realiza estimaciones de cocientes.  
3.5 Conoce 
y 
aplica 
los 
criterios 
de 
divisibilidad por 2, 3, 5, 9 y 10.  
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34443
Lunes, 25 de julio de 2016
- Suma y resta de fracciones del mismo 
denominador.  
- Porcentajes. Significado y aplicación.  
- 
Correspondencia 
entre 
fracciones 
sencillas, decimales y porcentajes.  
- Descuentos y aumentos.  
Cálculo.  
- Elaboración y uso de estrategias de 
cálculo. 
- Utilización y automatización de los 
algoritmos estándar de la suma, resta, 
multiplicación y división.   
- Uso de la calculadora.   
Problemas.   
- Resolución de problemas con números 
enteros, fracciones y decimales.   
- Resolución de problemas de porcentajes.   
- Análisis y comprensión de los enunciados,  
planificación de estrategias de resolución y 
estimación de los resultados obtenidos.   
- Uso de las TIC en el desarrollo y 
asimilación de contenidos relacionados con 
la numeración, operaciones y problemas. 
adecuados y reflexionando sobre el 
proceso aplicado para la resolución de 
problemas. 
3.6 Reduce dos o más fracciones a común 
denominador 
y 
calcula 
fracciones 
equivalentes. 
4.1 Utiliza diferentes tipos de números en 
contextos 
reales, 
estableciendo 
equivalencias entre ellos, identificándolos 
y utilizándolos como operadores en la 
interpretación 
y 
la 
resolución 
de 
problemas.  
4.2 Estima y comprueba resultados mediante 
diferentes estrategias.  
4.3 Presenta buena disposición a trabajar el 
cálculo en general y los problemas de 
forma individual y en grupo. 
5.1 Realiza 
operaciones 
(suma, 
resta, 
multiplicación y división) con números 
naturales y decimales.  
5.2 Calcula cuadrados, cubos y potencias de 
base 10.  
5.3 Realiza sumas y restas de fracciones con 
el 
mismo 
denominador. 
Calcula 
el 
producto de una fracción por un número.  
5.4 Aplica la jerarquía de las operaciones y los 
usos del paréntesis.  
5.5 Realiza operaciones y cálculos numéricos 
mediante 
diferentes 
procedimientos, 
incluidos 
el 
cálculo 
mental 
y 
la 
calculadora, haciendo referencia a las 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34444
Lunes, 25 de julio de 2016
 
propiedades 
de 
las 
operaciones, 
resolviendo 
problemas 
de 
la 
vida 
cotidiana. 
6.1 Calcula porcentajes de una cantidad 
aplicando 
el 
operador 
decimal 
o 
fraccionario correspondiente. 
6.2 Utiliza los porcentajes para expresar 
partes.  
6.3 Calcula 
aumentos 
y 
disminuciones 
porcentuales.  
7.1 Emplea y automatiza algoritmos estándar 
de suma, resta, multiplicación y división 
con distintos tipos de números, en 
comprobación de resultados en contextos 
de 
resolución 
de 
problemas 
y 
en 
situaciones cotidianas.  
7.2 Descompone de forma aditiva y de forma 
aditivo-multiplicativa, números menores 
que un millón, atendiendo al valor 
posicional de sus cifras.  
7.3 Usa la calculadora y otras herramientas 
tecnológicas para resolver problemas y 
para comprobar resultados teniendo en 
cuenta las normas de su funcionamiento. 
8.1 Resuelve problemas que impliquen el 
dominio de los contenidos trabajados, 
empleando estrategias heurísticas, de 
razonamiento 
(clasificación, 
reconocimiento de las relaciones, uso de 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34445
Lunes, 25 de julio de 2016
ejemplos contrarios), creando conjeturas, 
construyendo, argumentando y tomando 
decisiones, valorando las consecuencias 
y la conveniencia de su uso.   
8.2 Reflexiona 
sobre 
el 
procedimiento 
aplicado a la resolución de problemas: 
revisando las operaciones empleadas, las 
unidades de los resultados, comprobando 
e interpretando las soluciones en el 
contexto y buscando otras formas de 
resolverlos. 
 
BLOQUE 3. MEDIDA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
Estimación y cálculo de magnitudes de 
longitud, masa, capacidad y superficie.  
- Unidades del Sistema Métrico decimal. 
Longitud, capacidad, masa y superficie.  
- Suma y resta con medidas de longitud, 
capacidad, masa y superficie.  
- Expresión en forma compleja e incompleja 
de medidas de magnitudes.  
- Estimación de medidas de magnitudes de 
objetos y espacios conocidos; elección de la 
unidad y los instrumentos más adecuados 
para medir y expresar una medida.  
1. Conocer y seleccionar los instrumentos y 
unidades 
de 
medida 
adecuadas, 
estimando y expresando con precisión 
medidas de longitud, superficie, masa y 
capacidad convirtiendo unas unidades en 
otras 
cuando 
las 
circunstancias 
lo 
requieran.  
2. Operar con medidas de magnitudes.  
3. Conocer el sistema sexagesimal para 
realizar cálculos con medidas angulares. 
4. Conocer las unidades de medida del 
tiempo y sus relaciones, utilizándolas para 
resolver problemas de la vida diaria.  
1.1 Conoce las unidades más usuales de 
longitud, capacidad, masa así como sus 
equivalencias y transformaciones.  
1.2 Comprende el concepto de superficie y 
conoce sus unidades más usuales.  
1.3 Estima y compara superficies de figuras 
planas, 
eligiendo 
la 
unidad 
y 
los 
instrumentos más adecuados para medir 
explicando de forma oral el proceso 
seguido y la estrategia utilizada.  
1.4 Conoce 
y 
aplica 
algunas 
medidas 
tradicionales. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34446
Lunes, 25 de julio de 2016
- Resolución de problemas de medidas.  
- Interés por utilizar con cuidado y precisión 
diferentes 
instrumentos 
de 
medida 
y 
herramientas tecnológicas y por emplear las 
unidades adecuadas.  
- Explicación oral y escrita del proceso 
seguido y de la estrategia utilizada en 
cualquiera de los procedimientos utilizados.  
- Tipos de ángulos y sus elementos  
- 
La 
medida 
de 
ángulos: 
sistema 
sexagesimal. 
- Uso de las TIC en el desarrollo y 
asimilación de contenidos relacionados con 
la medida en general. 
Medida del tiempo  
- Unidades y sus relaciones.    
- Operaciones con medidas temporales. 
Formas complejas e incomplejas. 
Sistemas monetarios  
- Múltiplos y submúltiplos del euro.  
- Resolución de problemas de la vida real. 
 
5.  Conocer el valor y las equivalencias entre 
las diferentes monedas y billetes del 
sistema monetario de la Unión europea.  
6. Formular, identificar y resolver problemas 
de la vida cotidiana utilizando los 
conocimientos geométricos trabajados. 
2.1 Realiza operaciones con medidas de las 
diferentes magnitudes dando el resultado 
en la unidad determinada de antemano.  
2.2 Transforma medidas de superficie de 
forma compleja a incompleja y viceversa. 
3.1 Identifica los ángulos, sus clases y 
unidades e instrumentos convencionales 
de medida y su utilización.  
3.2 Conoce y utiliza el sistema sexagesimal 
para medir ángulos.  
3.3 Traza ángulos de una medida dada. 
4.1 Conoce y aplica las unidades de tiempo 
del sistema sexagesimal y sus relaciones.  
4.2 Realiza 
cambios 
de 
unidades 
y 
operaciones de suma y resta  
4.3 Transforma expresiones de tiempo de 
complejas a incomplejas y viceversa.  
5.1 Conoce el valor y las equivalencias entre 
las diferentes monedas y billetes del 
sistema monetario de la Unión Europea 
utilizándolas 
tanto 
para 
resolver 
problemas en situaciones reales como 
figuradas. 
6.1 Identifica las unidades de superficie del 
sistema 
métrico 
decimal 
para 
su 
aplicación en la resolución de problemas.  
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34447
Lunes, 25 de julio de 2016
6.2 Utiliza estrategias y técnicas en la 
resolución de problemas relacionados con 
las unidades de medida, siguiendo un 
orden y los pasos establecidos.  
6.3 Resuelve problemas de medida de 
superficies explicando el significado de los 
datos, la situación planteada, el proceso 
seguido y las soluciones obtenidas.  
6.4 Utiliza las TIC y la calculadora con 
contenidos relacionados con la medida. 
 
 
BLOQUE 4. GEOMETRÍA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
La situación en el plano y en el espacio  
- Sistema de coordenadas cartesianas: 
representación de puntos. 
- Posiciones relativas de dos rectas: rectas 
paralelas y secantes y perpendiculares. 
- Posiciones relativas de rectas y 
circunferencias.  
- Los segmentos.   
- Los ángulos y sus elementos.  
1. Utilizar las nociones geométricas de 
paralelismo, perpendicularidad, simetría, 
geometría, perímetro y superficie para 
describir y comprender situaciones de la 
vida cotidiana. 
2. Conocer las figuras planas: triángulos, 
cuadriláteros y paralelogramos, círculo y 
circunferencia.  
3. Comprender el método de calcular el 
perímetro y el área de un paralelogramo, 
triángulo, trapecio y rombo. Calcular el 
área de figuras planas.  
1.1 Localiza y representa puntos utilizando 
coordenadas cartesianas.   
1.2 Realiza gráficas y escalas sencillas para 
hacer representaciones elementales en el 
espacio.  
1.3 Reconoce, 
diferencia 
y 
representa 
posiciones 
relativas 
de 
rectas 
y 
circunferencias.  
1.4 Identifica y representa los diferentes tipos 
de ángulos, sus elementos y las distintas 
posiciones: 
consecutivos, 
adyacentes, 
opuestos por el vértice.  
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34448
Lunes, 25 de julio de 2016
- Clases de ángulos.  
Figuras planas  
- El polígono: elementos y clasificación.  
- El perímetro de un polígono. 
- La clasificación de triángulos según sus 
lados y sus ángulos. 
- 
Los 
cuadriláteros: 
paralelogramos, 
trapecios y trapezoides.  
- Área de los polígonos.  
- La circunferencia. Elementos básicos: 
centro, radio, diámetro, cuerda, arco, 
tangente. La longitud de la circunferencia  
- El círculo y sus elementos. Área del círculo.   
Figuras espaciales  
- Poliedros: prismas y pirámides.  
- Cuerpos redondos: cilindro, cono y esfera.  
La simetría:  
- Ejes de simetría.  
- Traslación y giro.  
- Semejanzas. 
4. Conocer las características y aplicarlas 
para 
clasificar 
cuerpos 
geométricos 
poliedros (prismas, pirámides), cuerpos 
redondos (cono, cilindro y esfera) y sus 
elementos básicos. 
5. Plantear, identificar y resolver problemas 
de la vida cotidiana, utilizando los 
conocimientos geométricos trabajados, 
estableciendo conexiones entre la realidad 
y las matemáticas y valorando la utilidad 
de 
los 
conocimientos 
matemáticos 
adecuados y reflexionando sobre el 
proceso aplicado para la resolución de 
problemas. 
1.5 Representa puntos en un sistema de 
coordenadas cartesianas positivas.  
1.6  Reconoce 
simetrías, 
traslaciones 
y 
describe posiciones y movimientos por 
medio 
de 
coordenadas, 
distancias, 
ángulos, giros…  
1.7 Obtiene la figura simétrica, trasladada o 
girada de otra dada.  
1.8 Reconoce y obtiene figuras semejantes. 
2.1 Distingue los polígonos y sus clases: 
Cuadriláteros y paralelogramos.   
2.2 Clasifica los triángulos según sus ángulos 
y sus lados.   
2.3 Diferencia entre circunferencia, círculo y 
figuras circulares y conoce las partes de 
cada una de ellas.  
2.4 Utiliza las TIC y otras herramientas 
tecnológicas 
en 
la 
construcción 
y 
exploración de figuras geométricas 
3.1 Halla 
el 
perímetro 
y 
el 
área 
de 
paralelogramos sencillos, del triángulo y 
de un polígono regular y utiliza las 
unidades correctas.  
3.2 Sabe hallar la longitud de la circunferencia 
y el área del círculo. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34449
Lunes, 25 de julio de 2016
Problemas relacionados con la geometría.  
Uso de las TIC, herramientas y recursos 
tecnológicos en el desarrollo y asimilación 
de 
contenidos 
relacionados 
con 
la 
geometría. 
4.1 Reconoce e identifica poliedros regulares, 
prismas, pirámides y sus elementos 
básicos: vértices, caras y aristas.  
4.2 Conoce los cuerpos redondos y sus 
clases. 
5.1 Participa en el trabajo en equipo y es 
organizado en el trabajo y en el 
aprendizaje.   
5.2 Comprende y describe situaciones de la 
vida cotidiana, e interpreta y elabora 
representaciones 
espaciales 
(planos, 
croquis 
de 
itinerarios, 
maquetas…), 
utilizando 
las 
nociones 
geométricas 
básicas 
(situación, 
movimiento, 
paralelismo, perpendicularidad, escala, 
simetría, perímetro, superficie).  
5.3 Resuelve problemas geométricos que 
impliquen dominio de los contenidos 
trabajados, 
utilizando 
estrategias 
heurísticas, 
de 
razonamiento 
(clasificación, 
reconocimiento 
de 
las 
relaciones, 
uso 
de 
contraejemplos), 
creando 
conjeturas, 
construyendo, 
argumentando, y tomando decisiones, 
valorando las consecuencias de las 
mismas 
y 
la 
conveniencia 
de 
su 
utilización.  
5.4 Utiliza la terminología propia de los 
contenidos geométricos trabajados, para 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34450
Lunes, 25 de julio de 2016
comprender y emitir información y en la 
resolución de problemas.  
5.5 Utiliza 
las 
TIC 
con 
contenidos 
relacionados con la geometría.  
 
BLOQUE 5. ESTADÍSTICA Y PROBABILIDAD 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
Tratamiento de la información  
- Gráficos y parámetros estadísticos. 
- Gráficos y tablas. 
- Los diagramas de barras.  
- Los gráficos poligonales. 
- Los gráficos sectoriales. 
- Las tablas de datos. 
- Términos estadísticos: media aritmética, 
moda, frecuencia absoluta y frecuencia 
relativa.  
- Análisis crítico de las informaciones que se 
presentan mediante gráficos estadísticos.  
Azar y probabilidad  
1. Realizar, 
leer 
e 
interpretar 
representaciones gráficas de un conjunto 
de datos cuantificables relativos al entorno 
inmediato. 
2. Conocer 
sencillos 
parámetros 
estadísticos: frecuencia absoluta, media y 
moda. 
3. Identificar situaciones de la vida diaria en 
la que se dan sucesos, imposibles, 
posibles o seguros, valorando la utilidad de 
los 
conocimientos 
matemáticos 
adecuados y reflexionando sobre el 
proceso aplicado para la resolución de 
problemas. 
1.1 Identifica, recoge e interpreta datos 
cuantificables de situaciones de su 
entorno y realiza tablas y lo representa en 
los distintos gráficos de situaciones de su 
entorno.  
1.2 Interpreta y realiza distintos tipos de 
gráficos a partir de datos extraídos de su 
entorno cercano.  
1.3 Utiliza 
las 
TIC 
con 
contenidos 
relacionados con el tratamiento de la 
información.  
1.4 Realiza un análisis crítico argumentado 
sobre las informaciones que se presentan 
mediante gráficos estadísticos. 
2.1 Reconoce la frecuencia absoluta de un 
determinado conjunto de datos.  
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34451
Lunes, 25 de julio de 2016
- 
Carácter 
aleatorio 
de 
algunas 
experiencias.  
- Iniciación intuitiva de la probabilidad de un 
suceso.  
- Uso de las TIC en el desarrollo y 
asimilación de contenidos relacionados con 
el tratamiento de la información. 
2.2 Aplica 
a 
situaciones 
familiares 
las 
medidas 
de 
centralización: 
media 
aritmética y moda. 
3.1 Identifica 
situaciones 
sencillas 
de 
carácter aleatorio, distinguiendo entre 
sucesos seguros, posibles o imposibles.  
3.2 Expresa la probabilidad de un suceso y la 
expresa utilizando una fracción.  
3.3 Utiliza las TIC en contenidos relacionados 
con el tratamiento de la información. 
 
 
SEXTO CURSO 
BLOQUE 2. NÚMEROS 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
Números naturales, enteros, decimales y 
fracciones. 
- La numeración romana.   
- Redondeo de números naturales a las 
unidades, decenas, centenas y millares.  
- Los números enteros. Números positivos y 
negativos.  
1. Leer, 
escribir 
y 
ordenar, 
utilizando 
razonamientos apropiados, distintos tipos 
de números (romanos, naturales, enteros, 
fracciones 
y 
decimales 
hasta 
las 
milésimas). 
2. Interpretar diferentes tipos de números 
según su valor, en situaciones de la vida 
cotidiana. 
3. Realizar 
operaciones 
y 
cálculos 
numéricos 
mediante 
diferentes 
procedimientos, incluido el cálculo mental, 
1.1 Identifica los números romanos aplicando 
el conocimiento a la comprensión de 
dataciones.  
1.2 Lee, escribe y ordena en textos numéricos 
y de la vida cotidiana, números (naturales 
de más de seis cifras, enteros, fracciones 
y 
decimales 
hasta 
las 
milésimas), 
utilizando razonamientos apropiados e 
interpretando el valor de posición de cada 
una de sus cifras. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34452
Lunes, 25 de julio de 2016
- Equivalencias entre las unidades del 
sistema de numeración decimal.  
- Números decimales. Redondeo a décimas, 
centésimas y milésimas.  
- Equivalencias entre números naturales, 
fracciones y decimales.  
- Representación gráfica de números 
naturales, 
enteros, 
decimales 
y 
fraccionarios  
- Comprobación de resultados mediante 
diferentes estrategias.  
- 
Múltiplos 
y 
divisores. 
Criterios 
de 
divisibilidad por 2, 3, 4, 5, 9 y 10.  
- Ordenación de conjuntos de números de 
distinto tipo.  
- Fracciones. Concepto de fracción como 
relación entre las partes y el todo.  
- Fracciones propias e impropias. El número 
mixto.  
- Fracciones equivalentes e irreducibles.  
- Reducción de fracciones a común 
denominador. 
- Fracciones decimales. 
haciendo 
referencia 
implícita 
a 
las 
propiedades de las operaciones, en 
situaciones de resolución de problemas. 
4. Utilizar los números enteros, decimales y 
fraccionarios 
para 
interpretar 
e 
intercambiar información en contextos de 
la vida cotidiana. 
5. Operar con los números teniendo en 
cuenta la jerarquía de las operaciones, 
aplicando las propiedades de las mismas, 
las estrategias personales y los diferentes 
procedimientos que se utilizan según la 
naturaleza del cálculo que se ha de 
realizar 
(algoritmos 
escritos, 
cálculo 
mental, tanteo, estimación, calculadora), 
decidiendo sobre el uso más adecuado. 
6. Iniciarse en el uso de los porcentajes y la 
proporcionalidad directa para interpretar e 
intercambiar 
información 
y 
resolver 
problemas en contextos de la vida 
cotidiana. 
7. Conocer, utilizar y automatizar algoritmos 
estándar de suma, resta, multiplicación y 
división con distintos tipos de números, en 
comprobación de resultados en contextos 
de 
resolución 
de 
problemas 
y 
en 
situaciones de la vida cotidiana. 
8. Formular y resolver problemas de la vida 
cotidiana, 
adecuados 
a 
su 
nivel, 
estableciendo 
conexiones 
entre 
la 
realidad y las matemáticas y valorando la 
2.1 Utiliza los números ordinales en contextos 
reales.  
2.2 Descompone, 
compone 
y 
redondea 
números 
naturales 
y 
decimales, 
interpretando el valor de posición de cada 
una de sus cifras.  
2.3 Ordena 
números 
naturales, 
enteros, 
decimales y fracciones básicas por 
comparación, representación en la recta 
numérica y transformación de unos en 
otros.  
2.4 Redondea 
números decimales 
a 
la 
décima, centésima y milésima más 
cercana.  
2.5 Utiliza los números negativos en contextos 
reales. 
3.1 Realiza operaciones básicas y cálculos 
con diferentes tipos de números.  
3.2 Reduce dos o más fracciones a común 
denominador 
y 
calcula 
fracciones 
equivalentes.   
3.3 Ordena fracciones aplicando la relación 
entre fracción y número decimal.  
3.4 Conoce 
y 
aplica 
los 
criterios 
de 
divisibilidad por 2, 3, 4, 5, 9 y 10. 
4.1 Utiliza diferentes tipos de números en 
contextos 
reales, 
estableciendo 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34453
Lunes, 25 de julio de 2016
- Representación de fracciones en la recta 
numérica. 
Operaciones:  
- Operaciones con números naturales: 
suma, resta, multiplicación y división.  
- Operaciones con números enteros: suma y 
resta.  
- Propiedades asociativa y conmutativa de la 
suma y distributiva de la multiplicación 
respecto a la suma.  
- Potencias de números naturales. 
- Raíz cuadrada de cuadrados perfectos 
sencillos. 
- Descomposición de un número en suma de 
potencias de base 10. 
- Operaciones combinadas. Características 
y jerarquía de realización.  
- Múltiplos y divisores. 
- Mínimo común múltiplo. 
- Máximo común divisor. 
- Números primos y compuestos. 
- Operaciones con números decimales. 
utilidad de los conocimientos matemáticos 
adecuados y reflexionando sobre el 
proceso aplicado para la resolución de 
problemas. 
equivalencias entre ellos, identificándolos 
y utilizándolos como operadores en la 
interpretación 
y 
la 
resolución 
de 
problemas.  
4.2 Estima y comprueba resultados mediante 
diferentes estrategias. 
5.1 Aplica las propiedades de las operaciones 
y las relaciones entre ellas.  
5.2 Realiza las operaciones básicas con 
números 
naturales 
conociendo 
la 
jerarquía de las mismas y los usos de los 
paréntesis.  
5.3 Calcula cuadrados, cubos, potencias de 
10 y raíces cuadradas de cuadrados 
perfectos sencillos.   
5.4 Realiza sumas y restas de fracciones con 
el 
mismo 
denominador. 
Calcula 
el 
producto de una fracción por un número. 
6.1 Calcula y utiliza los porcentajes de una 
cantidad para expresar partes.  
6.2 Establece 
la 
correspondencia 
entre 
fracciones 
sencillas, 
decimales 
y 
porcentajes.  
6.3 Calcula 
aumentos 
y 
disminuciones 
porcentuales.  
6.4 Usa la regla de tres en situaciones de 
proporcionalidad directa: ley del doble, 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34454
Lunes, 25 de julio de 2016
- Operaciones con fracciones.  
- Relación entre fracciones, decimales y 
porcentajes.  
- Porcentajes y proporcionalidad:  
- Porcentaje de una cantidad.  
- Aumentos y disminuciones porcentuales.  
- 
Regla 
de 
tres 
en 
situaciones 
de 
proporcionalidad directa.  
- Proporcionalidad en la escala de planos y 
mapas. 
Cálculo  
- Utilización y automatización de los 
algoritmos 
estándar 
de 
suma, 
resta, 
multiplicación y división.  
- Elaboración y uso de estrategias de cálculo 
mental.  
- Estimación de resultados del cálculo 
mental. 
- Utilización de la calculadora.  
Problemas.  
- Resolución de problemas   
triple, mitad, para resolver problemas de la 
vida diaria. 
7.1 Utiliza y automatiza algoritmos estándar 
de suma, resta, multiplicación y división 
con distintos tipos de números, en 
comprobación de resultados en contextos 
de 
resolución 
de 
problemas 
y 
en 
situaciones cotidianas.  
7.2 Descompone de forma aditiva y de forma 
aditivo-multiplicativa números naturales, 
atendiendo al valor posicional de sus 
cifras.  
7.3 Construye series numéricas ascendentes 
y descendentes de diferentes cadencias.  
7.4 Utiliza las tablas de multiplicar para 
identificar múltiplos y divisores y para 
realizar cálculo mental.  
7.5 Calcula los primeros múltiplos de un 
número dado.  
7.6 Calcula todos los divisores de cualquier 
número menor que 100.  
7.7 Calcula el mínimo común múltiplo y el 
máximo común divisor.  
7.8 Descompone 
números 
decimales 
atendiendo al valor posicional de sus 
cifras.  
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34455
Lunes, 25 de julio de 2016
- 
Uso 
de 
las 
TIC 
con 
contenidos 
relacionados 
con 
la 
numeración, 
operaciones y problemas. 
7.9 Elabora y usa estrategias de cálculo 
mental.  
7.10 
Usa la calculadora aplicando las reglas 
de su funcionamiento, investigando y 
resolviendo problemas. 
8.1 Resuelve 
problemas 
que 
impliquen 
dominio de los contenidos trabajados, 
utilizando estrategias heurísticas, de 
razonamiento 
(clasificación, 
reconocimiento de las relaciones, uso de 
contraejemplos), 
creando 
conjeturas, 
construyendo, argumentando, y tomando 
decisiones, valorando las consecuencias 
de las mismas y la conveniencia de su 
utilización. 
8.2 Reflexiona sobre el proceso aplicado a la 
resolución de problemas: revisando las 
operaciones utilizadas, las unidades de 
los 
resultados, 
comprobando 
e 
interpretando 
las 
soluciones 
en 
el 
contexto, buscando otras formas de 
resolverlos. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34456
Lunes, 25 de julio de 2016
 
BLOQUE 3. MEDIDAS 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
Estimación 
y 
cálculo 
de 
magnitudes. 
Longitud, masa, capacidad, superficie y 
volumen.  
- Unidades del sistema métrico decimal: 
longitud, capacidad y masa.  
- Comparación, equivalencia y ordenación 
de medidas de una misma magnitud.  
- Expresión compleja e incompleja.  
- 
Medida 
de 
superficies. 
Unidades. 
Unidades de medida agrarias.  
- El volumen: Unidades.  
- Operaciones con medidas de magnitudes.  
- Comparación de superficies de figuras 
planas por superposición, descomposición y 
medición.  
- Equivalencias entre las medidas de 
capacidad y volumen.  
- Resolución de problemas de medida.  
Ángulos  
1. Seleccionar, las unidades de medida 
adecuadas, estimando, expresando con 
precisión medidas de longitud, superficie, 
masa, capacidad y volumen convirtiendo 
unas unidades en otras cuando las 
circunstancias lo requieran. 
2. Escoger los instrumentos de medida 
adecuados en cada caso, estimando la 
medida de magnitudes de longitud, 
capacidad, masa, superficie y volumen. 
3. Realizar 
operaciones 
con 
diferentes 
unidades de medida. 
4. Conocer y utilizar las unidades de medida 
del tiempo y sus relaciones, utilizándolas 
para resolver problemas de la vida 
cotidiana. 
5.  Conocer el valor y las equivalencias entre 
las diferentes monedas y billetes del 
sistema monetario de la Unión Europea. 
6. Conocer, convertir, comparar, ordenar y 
utilizar las unidades de medida de la 
información. 
1.1 Identifica, compara, ordena y transforma 
las unidades del sistema métrico decimal: 
Longitud, capacidad, masa, superficie y 
volumen. 
2.1 Estima longitudes, capacidades, masas, 
superficies y volúmenes de objetos y 
espacios conocidos, eligiendo la unidad y 
los instrumentos más adecuados para 
medir y expresar una medida, expresando 
de forma oral el proceso seguido y la 
estrategia utilizada.  
2.2 Mide 
con 
instrumentos, 
utilizando 
estrategias y unidades convencionales y 
no convencionales, eligiendo la unidad 
más adecuada para la expresión de una 
medida. 
3.1 Suma y resta medidas de longitud, 
capacidad, masa, superficie y volumen en 
forma simple dando el resultado en la 
unidad determinada de antemano.  
3.2 Expresa en forma simple la medición de 
longitud, capacidad o masa dada en forma 
compleja y viceversa.  
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34457
Lunes, 25 de julio de 2016
- Los ángulos y sus elementos.  
- Tipos de ángulos.  
- Medida de ángulos. Unidades.  
- Sistema sexagesimal.  
- Suma y resta de ángulos.  
- Instrumentos convencionales para medir 
ángulos.  
- Manejo de los instrumentos para el dibujo 
de ángulos.  
Medida de tiempo:  
- Unidades y sus relaciones.  
- Cálculos con medidas temporales. 
Sistema monetario.  
- Utilización del sistema monetario aplicando 
equivalencias, operaciones y cambios.  
Medidas informáticas  
- Unidades de medida informática: bit, byte, 
kilobyte, megabyte y gigabyte.  
Utilización de las TIC e instrumentos 
tecnológicos en el desarrollo y asimilación 
de contenidos relacionados con la medida. 
7. Conocer el sistema sexagesimal para 
realizar cálculos con medidas angulares. 
8. Utilizar 
las 
unidades 
de 
medida, 
convirtiendo unas unidades en otras de la 
misma 
magnitud, 
expresando 
los 
resultados en las unidades de medida 
más adecuadas, oralmente y por escrito el 
proceso seguido y aplicándolo a la 
resolución de problemas. 
9. Formular, resolver e identificar de forma 
clara y concisa, problemas relacionados 
con las diferentes medidas. 
3.3 Compara y ordena medidas de una misma 
magnitud.  
3.4 Compara superficies de figuras planas por 
superposición, 
descomposición 
y 
medición. 
4.1 Conoce y utiliza las unidades de medida 
del tiempo y sus relaciones: Segundo, 
minuto, hora, día, semana, mes y año.  
4.2 Realiza equivalencias y transformaciones 
entre horas, minutos y segundos.  
4.3 Lee en relojes analógicos y digitales.  
4.4 Resuelve problemas de la vida diaria 
utilizando las medidas temporales y sus 
relaciones. 
5.1 Conoce la función, el valor y las 
equivalencias 
entre 
las 
diferentes 
monedas y billetes del sistema monetario 
de la Unión Europea utilizándolas tanto 
para resolver problemas en situaciones 
reales como figuradas.  
5.2 Calcula múltiplos y submúltiplos del euro. 
6.1 Utiliza en contextos reales las unidades de 
información byte, kilobyte (Kb), megabyte 
(Mb) y gigabyte (Gb). 
7.1 Identifica el ángulo como medida de un 
giro o abertura.  
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34458
Lunes, 25 de julio de 2016
7.2 Mide 
ángulos 
usando 
instrumentos 
convencionales.  
7.3 Resuelve problemas realizando cálculos 
con medidas angulares. 
8.1 Conoce y utiliza las equivalencias entre las 
medidas de capacidad y volumen.  
8.2 Explica de forma oral y por escrito los 
procesos seguidos y las estrategias 
utilizadas en todos los procedimientos 
realizados.  
8.3 Resuelve 
problemas 
utilizando 
las 
unidades 
de 
medida 
más 
usuales, 
convirtiendo unas unidades en otras de la 
misma 
magnitud, 
expresando 
los 
resultados en las unidades de medida más 
adecuadas, explicando oralmente y por 
escrito, el proceso seguido. 
9.1 Formula problemas relacionados con las 
diferentes medidas.  
9.2 Resuelve 
problemas 
de 
medidas, 
utilizando estrategias heurísticas, de 
razonamiento 
(clasificación, 
reconocimiento de las relaciones, uso de 
contraejemplos), 
creando 
conjeturas, 
construyendo, argumentando, y tomando 
decisiones, valorando las consecuencias 
de las mismas y la conveniencia de su 
utilización y proponiendo otras formas de 
resolución. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34459
Lunes, 25 de julio de 2016
 
BLOQUE 4. GEOMETRÍA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
La situación en el plano y en el espacio  
- Sistema de coordenadas cartesianas: 
descripción de posiciones y movimientos. 
Representación de figuras planas.  
- La representación elemental del espacio, 
escalas y gráficas sencillas.  
Formas planas y espaciales  
- Los polígonos: perímetro y superficie.  
- La circunferencia y el círculo. Elementos 
básicos: centro, radio, diámetro, cuerda, 
arco, tangente y sector circular.  
- Posiciones de rectas y circunferencias. 
- Longitud de una circunferencia. 
- El número Π y la longitud de la 
circunferencia.  
- Área de un círculo. 
- Poliedros regulares. Prismas y pirámides.  
- Cuerpos redondos: cilindro, cono y esfera.  
1. Interpretar una representación espacial 
realizada a partir de un sistema de 
referencia, 
utilizando 
nociones 
geométricas básicas. 
2. Conocer las figuras planas y calcular su 
perímetro y área. 
3. Reconocer, 
describir 
los 
elementos 
básicos, clasificar según diversos criterios 
y 
reproducir 
cuerpos 
geométricos 
aplicando 
los 
conocimientos 
a 
la 
comprensión e interpretación del entorno. 
4. Utilizar las expresiones matemáticas para 
calcular áreas y volúmenes. 
5. Identificar la simetría en figuras regulares. 
6. Identificar y resolver problemas de la vida 
diaria, conectando la realidad y los 
conceptos 
geométricos, 
reflexionando 
sobre el procedimiento aplicado para su 
resolución.  
1.1 Halla las coordenadas de puntos en el 
plano y representa puntos en los ejes de 
coordenadas cartesianas.  
1.2 Reconoce y dibuja rectas paralelas y 
secantes así como rectas perpendiculares 
como un caso particular de rectas 
secantes, 
utilizando 
instrumentos 
adecuados. 
1.3 Comprende y describe situaciones de la 
vida cotidiana, e interpreta y elabora 
representaciones 
espaciales 
(planos, 
croquis 
de 
itinerarios, 
maquetas,…), 
utilizando 
las 
nociones 
geométricas 
básicas 
(situación, 
movimiento, 
paralelismo, perpendicularidad, escala, 
simetría, perímetro y superficie).  
1.4 Realiza gráficas sencillas y escalas para 
hacer representaciones elementales en el 
espacio. 
2.1 Conoce los polígonos y los clasifica según 
el número de lados.  
2.2 Clasifica los triángulos dados por ángulos 
y por lados.  
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34460
Lunes, 25 de julio de 2016
- Desarrollo plano de cuerpos geométricos.  
- Volumen de cuerpos geométricos.  
La simetría. 
- Ejes de simetría. 
- Traslación y giro.  
- Semejanzas. 
Uso de las TIC en el desarrollo y asimilación 
de 
contenidos 
relacionados 
con 
la 
geometría. 
2.3 Calcula el perímetro de un polígono.  
2.4 Conoce y halla el valor de la suma de los 
ángulos de un triángulo y un cuadrilátero.  
2.5 Halla el área de paralelogramos sencillos, 
del triángulo y de un polígono regular.  
2.6 Distingue las clases de rectas y su 
posición respecto a la circunferencia.  
2.7 Reconoce la circunferencia, el círculo y 
sus elementos.  
2.8 Identifica el número “pi” y su valor.  
2.9 Conoce las principales figuras circulares.  
3.1 Comprende y describe situaciones de la 
vida cotidiana, e interpreta y elabora 
representaciones 
espaciales 
(planos, 
croquis 
de 
itinerarios, 
maquetas…), 
utilizando 
las 
nociones 
geométricas 
básicas 
(situación, 
movimiento, 
paralelismo, perpendicularidad, escala, 
simetría, perímetro, superficie).  
3.2 Realiza gráficas sencillas para hacer 
representaciones 
elementales 
en 
el 
espacio.  
3.3 Halla las coordenadas de los puntos en el 
plano.  
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34461
Lunes, 25 de julio de 2016
3.4 Representa un punto en los ejes de 
coordenadas cartesianas. 
4.1 Observa, manipula, reconoce, identifica, 
describe y dibuja poliedros regulares: 
prismas, pirámides y sus elementos 
básicos: vértices, caras y aristas.  
4.2 Observa, manipula, reconoce, identifica, 
describe y dibuja cuerpos redondos: cono, 
cilindro y esfera y sus elementos básicos.  
4.3 Realiza el desarrollo en el plano de los 
poliedros y cuerpos redondos.  
4.4 Calcula el volumen del prisma, pirámide, 
cilindro y cono utilizando las fórmulas 
correspondientes.  
4.5 Conoce y aplica la relación entre volumen 
y capacidad.  
4.6 Utiliza instrumentos de dibujo y medios 
tecnológicos 
para 
la 
construcción 
y 
exploración de formas geométricas. 
5.1 Calcula perímetro y área de prismas y 
pirámides aplicando las formulas.  
5.2 Calcula el volumen del prisma, pirámide, 
cilindro y cono utilizando las fórmulas. 
6.1 Describe posiciones y movimientos por 
medio 
de 
coordenadas, 
distancias, 
ángulos, giros...  
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34462
Lunes, 25 de julio de 2016
6.2 Reconoce simetrías, traslaciones y giros.  
6.3 Obtiene la figura simétrica, trasladada o 
girada de otra dada.  
6.4 Reconoce y obtiene figuras semejantes. 
6.5 Resuelve 
problemas 
geométricos, 
utilizando estrategias heurísticas, de 
razonamiento 
(clasificación, 
reconocimiento de las relaciones, uso de 
contraejemplos), 
creando 
conjeturas, 
construyendo, argumentando, y tomando 
decisiones, valorando las consecuencias 
de las mismas y la conveniencia de su 
utilización.  
6.6 Reflexiona sobre el proceso de resolución 
de problemas geométricos: revisando las 
operaciones utilizadas, las unidades de 
los 
resultados, 
comprobando 
e 
interpretando 
las 
soluciones 
en 
el 
contexto, proponiendo otras formas de 
resolverlo  
6.7 Utiliza la terminología propia de los 
contenidos geométricos trabajados, para 
comprender y emitir información y en la 
resolución de problemas.  
6.8 Usa las TIC con contenidos relacionados 
con la geometría. 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34463
Lunes, 25 de julio de 2016
 
BLOQUE 5. ESTADÍSTICA Y PROBABILIDAD 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
Tratamiento de la información  
- Gráficos y parámetros estadísticos. 
- Los diagramas de barras. 
- Los gráficos poligonales. 
- Los gráficos sectoriales. 
- Análisis crítico de las informaciones que se 
presentan mediante gráficos estadísticos.  
- Construcción de tablas de frecuencias 
absoluta y relativas.  
- Media, moda y rango. 
- 
Realización 
de 
sencillos 
estudios 
estadísticos poniendo en práctica las fases: 
Obtención y registro de datos, presentación 
en tablas, transformación en gráfico y 
valoración.  
Azar y probabilidad 
- 
Carácter 
aleatorio 
de 
algunas 
experiencias. 
1. Realizar, 
leer 
e 
interpretar 
representaciones gráficas de un conjunto 
de datos relativos al entorno inmediato. 
2. Recoger y registrar una información 
cuantificable, utilizando algunos recursos 
sencillos de representación gráfica: tablas 
de datos, bloques de barras, diagramas 
lineales... comunicando la información.   
3. Observar, hacer estimaciones y constatar 
que hay sucesos imposibles, posibles o 
seguros, o que se repiten. 
4. Identificar, plantear y resolver problemas 
de la vida diaria, conectando la realidad y 
los 
conceptos 
estadísticos 
y 
de 
probabilidad, valorando la utilidad de los 
conocimientos matemáticos adecuados y 
reflexionando sobre el proceso aplicado 
para la resolución de problemas. 
5. Utilizar 
las 
TIC 
con 
contenidos 
relacionados con el tratamiento de la 
información. 
1.1 Interpreta datos, realiza tablas y utiliza 
diferentes 
gráficos 
para 
su 
representación, 
con 
la 
información 
obtenida en su entorno.  
1.2 Recoge y clasifica datos cuantitativos, de 
situaciones de su entorno, utilizándolos 
para construir tablas de frecuencias 
absolutas y relativas. 
2.1 Aplica de forma intuitiva a situaciones 
familiares las medidas de centralización: la 
media aritmética, la moda y el rango.  
2.2 Realiza análisis crítico y argumentado 
sobre las informaciones que se presentan 
mediante gráficos estadísticos. 
3.1 Identifica 
situaciones 
de 
carácter 
aleatorio.  
3.2 Distingue los casos de probabilidad: 
sucesos seguros, posibles o imposibles.  
3.3 Realiza conjeturas y estimaciones sobre 
algunos juegos (monedas, dados, cartas, 
lotería…). 
4.1 Resuelve 
problemas 
que 
impliquen 
dominio de los contenidos propios de 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34464
Lunes, 25 de julio de 2016
- Cálculo de probabilidades. 
- Suceso seguro, posible o imposible. 
estadística 
y 
probabilidad, 
utilizando 
estrategias heurísticas, de razonamiento 
(clasificación, 
reconocimiento 
de 
las 
relaciones, 
uso 
de 
contraejemplos), 
creando 
conjeturas, 
construyendo, 
argumentando, y tomando decisiones, 
valorando las consecuencias de las 
mismas y la conveniencia de su utilización.  
4.2 Reflexiona sobre el proceso de resolución 
de problemas: revisando las operaciones 
utilizadas, las unidades de los resultados, 
comprobando 
e 
interpretando 
las 
soluciones en el contexto, proponiendo 
otras formas de resolverlo. 
5.1 Usa las TIC con contenidos relacionados 
con el tratamiento de la información. 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34465
Lunes, 25 de julio de 2016
 
PRIMERA LENGUA EXTRANJERA 
 
 
La mejora de la competencia comunicativa en lengua extranjera es una exigencia 
de la sociedad actual que, de la mano de la evolución de las tecnologías de la 
información y la comunicación (TIC), asiste a una progresiva internacionalización de las 
relaciones. Esta nueva sociedad demanda alumnos capaces de desenvolverse en un 
contexto multicultural y plurilingüe, señas de identidad de la sociedad presente y futura 
en la que vivirán. La escuela actual debe asumir estas demandas y darles respuesta, 
capacitando al alumnado para vivir en un entorno caracterizado por la movilidad.  
De esta manera, el dominio de una lengua extranjera incrementa de manera 
notable la posibilidad de continuidad de estudios y facilita de manera sustancial la 
incorporación al mercado laboral. Además de la motivación instrumental del dominio 
idiomático para el futuro de los alumnos, otras claves de carácter intelectual ensalzan el 
valor de su aprendizaje. Así, numerosas investigaciones demuestran que, a nivel 
cognitivo, el aprendizaje de lenguas extranjeras en edades tempranas propicia una 
mejora de los resultados en otras competencias como la matemática, la artística o el 
dominio en la lectoescritura. 
Tomando como referente el Marco Común Europeo para las lenguas, el currículo 
básico que se presenta para la etapa de Educación Primaria se estructura en torno a 
dos ejes fundamentales como son la comprensión y la producción (expresión e 
interacción) de textos orales y escritos.  Por tanto, el currículo se sistematiza en torno a 
los siguientes bloques:  
 
Bloque 1: Comprensión de textos orales. 
Bloque 2: Producción de textos orales: expresión e interacción. 
Bloque 3: Comprensión de textos escritos.  
Bloque 4: Producción de textos escritos: expresión e interacción. 
 
En el currículo de etapa y en el de cada uno de los cursos se establece de forma 
previa a los mismos un marco denominado “contenidos comunes a todos los bloques”, 
en el que se incluyen los contenidos de referencia vinculados con aspectos 
socioculturales y sociolingüísticos, funciones comunicativas, estructuras sintáctico-
discursivas y el léxico de alta frecuencia (recepción y producción). 
A partir del mismo, se identifican de forma específica los contenidos, criterios de 
evaluación y estándares de aprendizaje evaluables ligados a cada uno de los bloques 
enunciados. En este sentido, los contenidos específicos de cada bloque incluyen 
estrategias de comprensión o producción y estructuras fonético-fonológicas y 
ortográficas.   
Por tanto, los criterios de evaluación y estándares de aprendizaje evaluables de 
cada bloque operan sobre los contenidos comunes y los específicos asociados. 
La exposición a un nuevo idioma y su cultura favorecerá igualmente el adecuado 
desarrollo de las competencias sociales y cívicas, permitiendo al alumno adquirir una 
visión abierta y positiva hacia otras personas con lenguas, culturas, usos, valores y 
creencias diferentes a las propias. 
El currículo de Castilla y León incorpora de manera específica un contenido 
ligado a la valoración de la lengua extranjera como instrumento para comunicarse. De 
esta manera, la suma de aspectos axiológicos que versen sobre el valor del 
conocimiento de la lengua extranjera como herramienta de comunicación situarán a los 
alumnos en una posición privilegiada frente al aprendizaje y disfrute del mismo. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34466
Lunes, 25 de julio de 2016
 
A continuación, se presentan las orientaciones metodológicas y el currículo para 
la etapa, incorporando en su parte final la referencia de contenidos sintáctico-discursivos 
por idiomas (alemán, francés, inglés, italiano y portugués), si bien el currículo por curso 
que también se presenta toma como referencia la lengua inglesa. 
 
 
ORIENTACIONES METODOLÓGICAS 
 
 
Los elementos que constituyen la etapa de Educación Primaria están dirigidos a 
la consecución de una competencia comunicativa efectiva, en distintos contextos 
sociales significativos y que abarque una gran variedad de discursos orales y escritos. 
El aprendizaje de la lengua extranjera se basa en el desarrollo de las cuatro destrezas 
comunicativas según el Marco Europeo de las Lenguas: Comprensión oral (listening), 
expresión oral (speaking), comprensión escrita (reading) y expresión escrita (writing). 
Todo proceso de enseñanza-aprendizaje debe partir de una planificación 
rigurosa de lo que se pretende conseguir, teniendo claro cuáles son las metas, 
desarrolladas en los contenidos, criterios de evaluación y estándares de aprendizaje, 
los recursos y la metodología didáctica más adecuada en cada momento del proceso.  
El objetivo principal del área de Lengua extranjera es el uso activo de la lengua 
en un contexto comunicativo. La práctica docente no se entendería si el profesorado no 
utilizara la lengua extranjera desde el primer momento, es decir, las clases deben 
impartirse en inglés. Será a través del uso de la misma cuando el alumnado sienta la 
necesidad de utilizar la lengua en el aula. A partir de ahí el docente diseñará tareas y 
proyectos comunicativos, teniendo en cuenta los elementos del currículo y las 
necesidades del alumnado. El docente asumirá el rol de orientador, promotor y 
facilitador del desarrollo competencial en el alumno, diseñando actividades que éste 
debe resolver, haciendo un uso adecuado de los distintos tipos de conocimientos, 
destrezas, actitudes y valores. 
Uno de los elementos clave en la enseñanza por competencias es despertar y 
mantener la motivación hacia el aprendizaje en el alumnado. Ello implica un 
planteamiento del papel del alumno, activo y autónomo, consciente de ser el 
responsable de su propio aprendizaje. Las metodologías activas han de apoyarse en 
estructuras de aprendizaje cooperativo, de forma que, a través de la resolución conjunta 
de las tareas, los miembros del grupo conozcan las estrategias utilizadas por sus 
compañeros y puedan aplicarlas a situaciones similares.  
El aprendizaje de un idioma va unido siempre a la adquisición de contenidos 
culturales, por lo tanto, los aspectos socioculturales y sociolingüísticos deben ir unidos 
y se fomentará su uso en los alumnos para que formen parte de la vida y del lenguaje 
en el aula. Esto permitirá el desarrollo de una serie de actitudes implícitas en la 
enseñanza de las lenguas extranjeras que el docente también observará y valorará en 
el trabajo del aula, tales como mostrar curiosidad, interés y respeto hacia otras 
realidades y culturas, identificar hábitos, cuentos, rimas, canciones tradicionales, 
juegos, costumbres y celebraciones de otros países, manifestar curiosidad por 
comunicarse con niños y niñas de otros países.  
La clase de lengua extranjera es el mejor lugar para que la comunicación en 
dicha lengua puede llevarse a cabo y, por lo tanto, su aprendizaje. Una buena forma de 
introducir el uso de una lengua extranjera en la vida del aula es a través de la utilización 
de rutinas diarias tales como decir la fecha, el tiempo que hace o expresar el estado de 
ánimo del alumnado. De manera conjunta con el lenguaje del aula, los alumnos tendrán 
un repertorio léxico, estructuras y fórmulas de uso diario a partir de las cuales poder 
expresar sus vivencias personales y necesidades inmediatas. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34467
Lunes, 25 de julio de 2016
Para conseguir que el alumnado adquiera una correcta pronunciación y 
entonación, es imprescindible una exposición continuada del lenguaje oral, tanto del 
léxico como de las estructuras gramaticales. 
Las actividades orales de comprensión y de expresión son primordiales en los 
primeros cursos de la etapa, sin olvidar las pequeñas producciones escritas que los 
alumnos tienen que interpretar y producir. El vocabulario y la ortografía se irán 
enriqueciendo de forma progresiva ya que son componentes esenciales en el 
aprendizaje de lenguas extranjeras y proporcionan un enorme aporte al desarrollo de 
las destrezas receptivas y productivas. El acento, por tanto se pondrá más en la fluidez 
que en la precisión en las expresiones oral y escrita para los primeros niveles de 
conocimiento del idioma. Los aspectos gramaticales deben ser trabajados 
constantemente para que los alumnos lleguen a ser capaces de utilizar con corrección 
oraciones simples y compuestas. 
Es fundamental establecer en el aula estrategias de aproximación a la lectura 
desde los primeros niveles, utilizando diferentes técnicas como escuchar al docente leer 
en voz alta, lecturas compartidas, préstamo de libros, periódicos y revistas, artículos de 
interés para los alumnos y métodos de enseñanza de la lectura por medio del 
aprendizaje de sonidos de letras, grupos de palabras y sílabas.  
El segundo idioma no es ajeno al avance de las TIC como recurso didáctico. Su 
incorporación al aula proporciona numerosos recursos materiales y múltiples 
posibilidades de interacción, favoreciendo la expresión oral y escrita a través de 
plataformas europeas para colaborar con otros centros educativos, propiciando 
situaciones de comunicación real.  
La metodología responderá a todos los estilos de aprendizaje, incluyendo 
actividades y tareas adaptadas a las necesidades de los alumnos que favorezcan un 
aprendizaje activo y comunicativo, sabiendo qu, sea cual sea su edad, se benefician de 
los métodos que asocian el lenguaje con las acciones. El uso de canciones, poemas y 
chants para que los niños practiquen estructuras, vocabulario y nuevos sonidos; la 
utilización de cuentos e historias para trabajar el vocabulario en un contexto divertido y 
motivador; las dramatizaciones y role-playing, los juegos o la búsqueda de información 
son ejemplos de actividades a desarrollar en el aula. Para favorecer la integración de la 
cuatro destrezas del idioma y, a la vez favorecer otras competencias comunes como la 
creatividad, el emprendimiento y el esfuerzo se puede acudir al uso de técnicas de 
trabajo en parejas, trabajo por proyectos, el aprendizaje basado en problemas, la 
elaboración de proyectos autónomos y colectivos, mejorando además la interacción y 
colaboración entre los alumnos 
En el proceso de aprendizaje de las lenguas extranjeras es crucial la manera en 
que el profesor corrige los errores de los alumnos. Para desarrollar sus estrategias 
comunicativas los alumnos necesitan libertad para equivocarse y para intentar explorar 
nuevas vías de comunicación. Afortunadamente, la comunicación no implica una 
exactitud total. Aceptarlo supone evitar una excesiva corrección de los mismos que 
pueda debilitar la confianza de los alumnos en sus propias posibilidades de aprendizaje. 
En la etapa de Educación Primaria se pondrá especial atención a la diversidad 
del alumnado, a su inclusión en el aula, y en el centro, al trabajo individualizado, a la 
prevención de dificultades de aprendizaje y a los mecanismos de refuerzo y apoyo. Tan 
pronto se detecten las primeras dificultades, se establecerán las medidas que el equipo 
docente considere: flexibilización, refuerzos y alternativas metodológicas en la 
enseñanza y evaluación de la lengua extranjera para el alumnado de alta capacidades 
o con discapacidad, prestando una especial atención a los que presenten dificultades 
en su expresión oral. Estas adaptaciones no se tendrán en cuenta en ningún caso para 
aminorar las calificaciones obtenidas. 
La evaluación es otro aspecto fundamental a tener en cuenta, existiendo 
diferentes estrategias adecuadas en el proceso de aprendizaje de los alumnos: la 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34468
Lunes, 25 de julio de 2016
autoevaluación, la coevaluación o el portfolio, que contribuye a que el alumno sea 
consciente de su propio aprendizaje, son algunos ejemplos. Pruebas orales y escritas, 
trabajos y proyectos, actitud hacia el aprendizaje y respeto por otras lenguas y su cultura 
ayudarán al proceso de evaluación de los docentes y a la adquisición de competencias 
de los alumnos. 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34469
Lunes, 25 de julio de 2016
 
CURRÍCULO DE ETAPA 
 
 
CONTENIDOS COMUNES A TODOS LOS BLOQUES 
Aspectos socioculturales y sociolingüísticos: 
- Convenciones sociales, normas de cortesía y registros; costumbres, valores, 
creencias y actitudes; lenguaje no verbal. 
- Valoración de la lengua extranjera como instrumento para comunicarse. 
 
Funciones comunicativas:  
- Establecimiento y mantenimiento de la comunicación. 
- Saludos, 
despedidas 
y 
presentaciones, 
disculpas, 
agradecimientos, 
invitaciones. 
- Descripción de personas, actividades, lugares, objetos, hábitos, planes. 
- Petición y ofrecimiento de ayuda, información, instrucciones, objetos, permiso.  
- Expresión de la capacidad, el gusto, la preferencia, la opinión, el acuerdo o 
desacuerdo, el sentimiento, la intención. 
- Narración de hechos pasados remotos y recientes. 
 
Estructuras sintáctico-discursivas.¹ 
 
Léxico oral y escrito de alta frecuencia (recepción y producción):  
- Relativo a identificación personal; vivienda, hogar y entorno; actividades de la 
vida diaria; familia y amigos; trabajo y ocupaciones; tiempo libre, ocio y deporte; 
viajes y vacaciones; salud y cuidados físicos; educación y estudio; compras y 
actividades comerciales; alimentación y restauración; transporte; lengua y 
comunicación; medio ambiente, clima y entorno natural; y TIC. 
 
 
 
BLOQUE 1: COMPRENSIÓN DE TEXTOS ORALES 
 
CONTENIDOS 
 
Estrategias de comprensión:  
- Utilización de estrategias básicas para apoyar la comprensión (escucha activa, 
lenguaje no verbal, ilustraciones, soportes digitales…) 
- Movilización y uso de información previa sobre tipo de tarea y tema.  
- Identificación del tipo textual, adaptando la comprensión al mismo.  
- Distinción de tipos de comprensión (sentido general, información esencial, 
puntos principales). 
- Formulación de hipótesis sobre contenido y contexto. 
- Inferencia y formulación de hipótesis sobre significados a partir de la 
comprensión de elementos significativos, lingüísticos y paralingüísticos. 
- Reformulación de hipótesis a partir de la comprensión de nuevos elementos. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34470
Lunes, 25 de julio de 2016
Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación: 
- Acercamiento al ritmo y sonoridad de la lengua a través de rimas, retahílas, 
trabalenguas, canciones, adivinanzas, series de dibujos animados, etcétera. 
- Uso de algunos aspectos fonéticos, de ritmo, acentuación y entonación para la 
comprensión de textos orales. 
- Identificación de diptongos y grupos de tres consonantes al principio (sch-/scr-
/shr-/sph-/spl- /spr-/squ-/thr-). 
 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN  
 
1. Conocer y saber aplicar las estrategias básicas más adecuadas para la 
comprensión del sentido general, la información esencial o los puntos principales 
del texto. 
2. Identificar el sentido general, la información esencial y los puntos principales en 
textos orales muy breves y sencillos en lengua estándar, con estructuras simples y 
léxico de uso muy frecuente, articulados con claridad y lentamente y transmitidos 
de viva voz o por medios técnicos, sobre temas habituales y concretos relacionados 
con las propias experiencias, necesidades e intereses en contextos cotidianos 
predecibles o relativos a áreas de necesidad inmediata en los ámbitos personal, 
público y educativo, siempre que las condiciones acústicas sean buenas y no 
distorsionen el mensaje, se pueda volver a escuchar lo dicho o pedir confirmación 
y se cuente con apoyo visual o con una clara referencia contextual. 
3. Identificar aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos, concretos y 
significativos, sobre la vida cotidiana (hábitos, horarios, actividades, celebraciones), 
condiciones de vida (vivienda, entorno), relaciones interpersonales (familiares, de 
amistad, escolares), el comportamiento (gestos habituales, uso de la voz, contacto 
físico) y convenciones sociales (normas de cortesía), y aplicar los conocimientos 
adquiridos sobre los mismos a una comprensión adecuada del texto. 
4. Valorar la lengua extranjera como instrumento de comunicación con otras 
personas y como herramienta de aprendizaje. Mostrar interés y respeto hacia las 
personas que hablan la lengua extranjera. 
5. Distinguir la función o funciones comunicativas principales del texto (por ejemplo, 
una demanda de información, una orden o un ofrecimiento) y un repertorio limitado 
de sus exponentes más habituales, así como los patrones discursivos básicos (por 
ejemplo, inicio y cierre conversacional  o los puntos de una narración esquemática). 
6. Reconocer los significados más comunes asociados a las estructuras sintácticas 
básicas propias de la comunicación oral (por ejemplo, estructura interrogativa para 
demandar información). 
7. Reconocer un repertorio limitado de léxico oral de alta frecuencia relativo a 
situaciones cotidianas y temas habituales y concretos relacionados con las propias 
experiencias, necesidades e intereses, y utilizar las indicaciones del contexto y de 
la información contenida en el texto para hacerse una idea de los significados 
probables de palabras y expresiones que se desconocen. 
8. Discriminar patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos y 
reconocer los significados e intenciones comunicativas generales relacionados con 
los mismos. 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34471
Lunes, 25 de julio de 2016
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
 
- 
Comprende lo esencial de anuncios publicitarios sobre productos que le 
interesan (juegos, ordenadores, CD, etcétera).  
- 
Comprende mensajes y anuncios públicos que contengan instrucciones, 
indicaciones u otro tipo de información (por ejemplo, números, precios, 
horarios, en una estación o en unos grandes almacenes). 
- 
Entiende lo que se le dice en transacciones habituales sencillas (instrucciones, 
indicaciones, peticiones, avisos). 
- 
Identifica el tema de una conversación cotidiana predecible que tiene lugar en 
su presencia (por ejemplo, en una tienda, en un tren). 
- 
Entiende la información esencial en conversaciones breves y sencillas en las 
que participa que traten sobre temas familiares como, por ejemplo, uno mismo, 
la familia, la escuela, el tiempo libre, la descripción de un objeto o un lugar.  
- 
Comprende las ideas principales de presentaciones sencillas y bien 
estructuradas sobre temas familiares o de su interés (por ejemplo, música, 
deporte, etcétera), siempre y cuando cuente con imágenes e ilustraciones y se 
hable de manera lenta y clara. 
- 
Comprende el sentido general y lo esencial y distingue los cambios de tema de 
programas de televisión u otro material audiovisual dentro de su área de interés 
(por ejemplo, en los que se entrevista a jóvenes o personajes conocidos sobre 
temas cotidianos (por ejemplo, lo que les gusta hacer en su tiempo libre) o en 
los que se informa sobre actividades de ocio (teatro, cine, evento deportivo, 
etcétera). 
 
BLOQUE 2: PRODUCCIÓN DE TEXTOS ORALES: EXPRESIÓN E INTERACCIÓN 
 
CONTENIDOS 
 
Estrategias de producción: 
Planificación 
- Comprensión del mensaje con claridad, distinguiendo su idea o ideas principales 
y su estructura básica. 
- Adecuación del texto al destinatario, contexto y canal, aplicando el registro y la 
estructura de discurso adecuados a cada caso. 
Ejecución 
- Expresión 
del 
mensaje 
con 
claridad, 
coherencia, 
estructurándolo 
adecuadamente y ajustándose, en su caso, a los modelos y fórmulas de cada tipo 
de texto. 
- Reajuste de la tarea (emprender una versión más sencilla de la tarea) o el 
mensaje (hacer concesiones en lo que realmente le gustaría expresar), tras valorar 
las dificultades y los recursos disponibles.  
- Apoyo en los conocimientos previos (utilizar lenguaje ‘prefabricado’, etcétera). 
- Compensación de las carencias lingüísticas mediante procedimientos 
lingüísticos, paralingüísticos o paratextuales. 
  
Lingüísticos 
- 
Modificación de palabras de significado parecido. 
- 
Definición o parafraseo de un término o expresión. 
  
Paralingüísticos y paratextuales 
- 
Petición de ayuda.  
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34472
Lunes, 25 de julio de 2016
- 
Señalización de objetos, uso de deícticos o realización de acciones que 
aclaran el significado. 
- 
Uso del lenguaje corporal culturalmente pertinente (gestos, expresiones 
faciales, posturas, contacto visual o corporal, proxémica). 
- 
Uso 
de 
sonidos 
extralingüísticos 
y 
cualidades 
prosódicas 
convencionales. 
 
Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación. 
- Acercamiento al ritmo y sonoridad de la lengua a través de las rimas, retahílas, 
trabalenguas, canciones, adivinanzas, etcétera. 
- Uso de algunos aspectos fonéticos, de ritmo, de acentuación y de entonación 
para la producción de textos orales. 
- Pronunciación: diptongos y grupos de tres consonantes al principio (sch-/scr-
/shr-/sph-/spl- /spr-/squ-/thr-). 
 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN  
 
1. Conocer y saber aplicar las estrategias básicas para producir textos orales 
monológicos o dialógicos muy breves y sencillos, utilizando, por ejemplo, fórmulas 
y lenguaje prefabricado o expresiones memorizadas, o apoyando con gestos lo que 
se quiere expresar.  
2. Conocer aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos, concretos y 
significativos, y aplicar los conocimientos adquiridos sobre los mismos a una 
producción oral adecuada al contexto, respetando las convenciones comunicativas 
más elementales. 
3. Valorar la lengua extranjera como instrumento de comunicación con otras 
personas y como herramienta de aprendizaje. Mostrar interés y respeto hacia las 
personas que hablan la lengua extranjera. 
4. Participar de manera simple y comprensible en conversaciones muy  breves que 
requieran un intercambio directo de información en áreas de necesidad inmediata 
o sobre temas muy familiares (uno mismo, el entorno inmediato, personas, lugares, 
objetos y actividades, gustos y opiniones), en  un registro neutro o informal, 
utilizando expresiones y frases sencillas y de uso muy frecuente, normalmente 
aisladas o enlazadas con conectores básicos, aunque en ocasiones la 
pronunciación no sea muy clara, sean evidentes las pausas y titubeos y sea 
necesaria la repetición, la paráfrasis y la cooperación del interlocutor para mantener 
la comunicación.   
5. Cumplir la función comunicativa principal del texto (por ejemplo, una felicitación, 
un intercambio de información o un ofrecimiento), utilizando un repertorio limitado 
de expresiones más frecuentes y de patrones discursivos básicos (por ejemplo 
inicio y cierre conversacional o una narración esquemática desarrollada en puntos). 
6. Hacerse entender en intervenciones breves y sencillas, aunque resulten 
evidentes y frecuentes los titubeos iniciales, las vacilaciones, las repeticiones y las 
pausas para organizar, corregir o reformular lo que se quiere decir.  
7. Interactuar de manera básica, utilizando técnicas muy simples, lingüísticas o no 
verbales para iniciar, mantener o concluir una breve conversación. 
8. Manejar estructuras sintácticas básicas (por ejemplo, enlazar palabras o grupos 
de palabras con conectores básicos como “y”, “entonces”, “pero”, “porque”), aunque 
se sigan cometiendo errores básicos de manera sistemática en, por ejemplo, 
tiempos verbales o en la concordancia.  
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34473
Lunes, 25 de julio de 2016
 
9. Conocer y utilizar un repertorio limitado de léxico oral de alta frecuencia relativo 
a situaciones cotidianas y temas habituales y concretos relacionados con los 
propios intereses, experiencias y necesidades. 
10. Articular, de manera por lo general comprensible pero con evidente influencia 
de la primera u otras lenguas, un repertorio muy limitado de patrones sonoros, 
acentuales, rítmicos y de entonación básicos, adaptándolos a la función 
comunicativa que se quiere llevar a cabo.  
 
 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
 
- 
Hace presentaciones breves y sencillas, previamente preparadas y ensayadas, 
sobre temas cotidianos o de su interés  (presentarse y presentar a otras 
personas; dar información básica sobre sí mismo, su familia y su clase;  indicar 
sus aficiones e intereses y las principales actividades de su día a día; describir 
brevemente y de manera sencilla su habitación, su menú preferido, el aspecto 
exterior de una persona, o un objeto; presentar un tema que le interese (su 
grupo de música preferido); decir lo que le gusta y no le gusta y dar su opinión 
usando estructuras sencillas). 
- 
Se desenvuelve en transacciones cotidianas (por ejemplo, pedir en una tienda 
un producto y preguntar el precio). 
- 
Participa en conversaciones cara a cara o por medios técnicos (teléfono, 
Skype) en las que se  establece contacto social (dar las  gracias, saludar,  
despedirse, dirigirse a alguien, pedir disculpas, presentarse, interesarse por el 
estado de alguien, felicitar a alguien),  se intercambia información personal y 
sobre asuntos cotidianos, se expresan sentimientos, se ofrece algo a alguien, 
se pide prestado algo,  se queda con amigos o se dan instrucciones (por 
ejemplo, cómo se llega a un sitio con ayuda de un plano). 
- 
Participa en una entrevista, por ejemplo, médica nombrando partes del cuerpo 
para indicar lo que le duele.  
 
 
BLOQUE 3: COMPRENSIÓN DE TEXTOS ESCRITOS 
 
CONTENIDOS 
 
Estrategias de comprensión: 
- Movilización y uso de información previa sobre tipo de tarea y tema.  
- Lectura para la comprensión de textos narrativos o informativos, en diferentes 
soportes, adaptados a la competencia lingüística del alumnado. 
- Identificación del tipo textual, adaptando la comprensión al mismo.  
- Distinción de tipos de comprensión (sentido general, información esencial, 
puntos principales). 
- Formulación de hipótesis sobre contenido y contexto. 
- Inferencia y formulación de hipótesis sobre significados a partir de la 
comprensión de elementos significativos, lingüísticos y paralingüísticos.  
- Reformulación de hipótesis a partir de la comprensión de nuevos elementos. 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34474
Lunes, 25 de julio de 2016
 
Patrones gráficos y convenciones ortográficas: 
- Reconocimiento de los signos ortográficos básicos y símbolos de uso frecuente. 
- Asociación de grafía, pronunciación y significado a partir de modelos escritos, 
expresiones orales conocidas y establecimiento de relaciones analíticas grafía- 
sonido. 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN  
 
1. Conocer y saber aplicar las estrategias básicas más adecuadas para la 
comprensión del sentido general, la información esencial o los puntos principales 
del texto. 
2. Identificar el tema, el sentido general, las ideas principales e información 
específica en textos, tanto en formato impreso como en soporte digital, muy breves 
y sencillos, en lengua estándar y con un léxico de alta frecuencia, y en los que el 
tema tratado y el tipo de texto resulten muy familiares, cotidianos o de necesidad 
inmediata, siempre y cuando se pueda releer lo que no se ha entendido, se pueda 
consultar un diccionario y se cuente con apoyo visual y contextual. 
3. Identificar aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos, concretos y 
significativos, sobre vida cotidiana (hábitos, horarios, actividades, celebraciones), 
condiciones de vida (vivienda, entorno), relaciones interpersonales (familiares, de 
amistad, escolares) y convenciones sociales (normas de cortesía), y aplicar los 
conocimientos adquiridos sobre los mismos a una comprensión adecuada del texto. 
4. Valorar la lengua extranjera como instrumento de comunicación con otras 
personas y como herramienta de aprendizaje. Mostrar interés y respeto hacia las 
personas que hablan la lengua extranjera. 
5. Distinguir la función o funciones comunicativas principales del texto (por ejemplo, 
una felicitación, una demanda de información, o un ofrecimiento) y un repertorio 
limitado de sus exponentes más habituales, así como los patrones discursivos 
básicos (por ejemplo, inicio y cierre de una carta, o los puntos de una descripción 
esquemática). 
6. Reconocer los significados más comunes asociados a las estructuras sintácticas 
básicas propias de la comunicación escrita (por ejemplo, estructura interrogativa 
para demandar información). 
7. Reconocer un repertorio limitado de léxico escrito de alta frecuencia relativo a 
situaciones cotidianas y temas habituales y concretos relacionados con sus 
experiencias, necesidades e intereses, e inferir del contexto y de la información 
contenida en el texto los significados probables de palabras y expresiones que se 
desconocen. 
8. Reconocer los signos ortográficos básicos (por ejemplo, punto, coma), así como 
símbolos de uso frecuente (por ejemplo, ☺, @, ₤), e identificar los significados e 
intenciones comunicativas generales relacionados con los mismos, así como 
establecer las relaciones analíticas entre grafía y sonido. 
  
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
 
- 
Comprende instrucciones, indicaciones, e información básica en notas, letreros 
y carteles en calles, tiendas, medios de transporte, cines, museos, colegios, y 
otros servicios y lugares públicos. 
- 
Comprende información esencial y localiza información específica en material 
informativo sencillo como menús, horarios, catálogos, listas de precios, 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34475
Lunes, 25 de julio de 2016
anuncios, guías telefónicas, publicidad, folletos turísticos, programas culturales 
o de eventos, etcétera. 
- 
Comprende correspondencia (SMS, correos electrónicos, postales y tarjetas) 
breve y sencilla que trate sobre  temas familiares como, por ejemplo, uno 
mismo, la familia, la escuela, el tiempo libre, la descripción de un objeto o un 
lugar, la indicación de la hora y el lugar de una cita, etcétera. 
- 
Comprende lo esencial y los puntos principales de noticias breves y artículos 
de revistas para jóvenes que traten temas que le sean familiares o sean de su 
interés (deportes, grupos musicales, juegos de ordenador). 
- 
Comprende lo esencial de historias breves y bien estructuradas e identifica a 
los personajes principales, siempre y cuando la imagen y la acción conduzcan 
gran parte del argumento (lecturas adaptadas, cómics, etcétera). 
 
 
 
BLOQUE 4: PRODUCCIÓN DE TEXTOS ESCRITOS: EXPRESIÓN E INTERACCIÓN 
 
CONTENIDOS 
 
Estrategias de producción: 
Planificación 
- Movilización y coordinación de las propias competencias generales y 
comunicativas con el fin de realizar eficazmente la tarea (repasar qué se sabe sobre 
el tema, qué se puede o se quiere decir, etcétera). 
- Localización y uso adecuado de recursos lingüísticos o temáticos (uso de un 
diccionario o gramática, obtención de ayuda, etcétera). 
 
Ejecución 
- Expresión del mensaje con claridad ajustándose a los modelos y fórmulas de 
cada tipo de texto.  
- Reajuste de la tarea (emprender una versión más sencilla de la tarea) o el 
mensaje (hacer concesiones en lo que realmente le gustaría expresar), tras valorar 
las dificultades y los recursos disponibles.  
- Apoyo y obtención del máximo partido de los conocimientos previos (utilizar 
lenguaje ‘prefabricado’, etcétera). 
 
Patrones gráficos y convenciones ortográficas: 
- Uso de los signos ortográficos básicos y símbolos de uso frecuente. 
- Escritura de palabras que van siempre en mayúscula. 
- Asociación de grafía, pronunciación y significado a partir de modelos escritos, 
expresiones orales conocidas y establecimiento de relaciones analíticas grafía- 
sonido. 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN  
 
1. Conocer y aplicar las estrategias básicas para producir textos escritos muy 
breves y sencillos, por ejemplo, copiando palabras y frases muy usuales para 
realizar las funciones comunicativas que se persiguen.  
2. Conocer aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos concretos y 
significativos (por ejemplo, las convenciones sobre el inicio y cierre de una carta a 
personas conocidas) y aplicar los conocimientos adquiridos sobre los mismos a una 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34476
Lunes, 25 de julio de 2016
producción escrita adecuada al contexto, respetando las normas de cortesía 
básicas. 
3. Valorar la lengua extranjera como instrumento de comunicación con otras 
personas y como herramienta de aprendizaje. Mostrar interés y respeto hacia las 
personas que hablan la lengua extranjera. 
4. Construir, en papel o en soporte electrónico, textos muy cortos y sencillos, 
compuestos de frases simples aisladas, en un registro neutro o informal, utilizando 
con razonable corrección las convenciones ortográficas básicas y los principales 
signos de puntuación, para hablar de sí mismo, de su entorno más inmediato y de 
aspectos de su vida cotidiana, en situaciones familiares y predecibles. 
5. Cumplir la función comunicativa principal del texto escrito (por ejemplo, una 
felicitación, un intercambio de información, o un ofrecimiento), utilizando un 
repertorio limitado con expresiones más frecuentes y de patrones discursivos 
básicos (por ejemplo, saludos para inicio y despedida para cierre de una carta, o 
una narración esquemática desarrollada en puntos). 
6. Manejar estructuras sintácticas básicas (por ejemplo, enlazar palabras o grupos 
de palabras con conectores básicos como “y”, “entonces”, “pero”, “porque”), aunque 
se sigan cometiendo errores básicos de manera sistemática en, por ejemplo, 
tiempos verbales o en la concordancia. 
7. Conocer y utilizar un repertorio limitado de léxico escrito de alta frecuencia 
relativo a situaciones cotidianas y temas habituales y concretos relacionados con 
los propios intereses, experiencias y necesidades. 
8. Aplicar patrones gráficos y convenciones ortográficas básicas para escribir con 
razonable corrección palabras o frases cortas que se utilizan normalmente al hablar, 
pero no necesariamente con una ortografía totalmente normalizada. 
 
 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
 
- 
Completa un breve formulario o una ficha con sus datos personales (por 
ejemplo, para registrarse en las redes sociales, para abrir una cuenta de correo 
electrónico, etcétera). 
- 
Escribe correspondencia personal breve y simple (mensajes, notas, postales, 
correos, chats o SMS) en la que da las gracias, felicita a alguien, hace una 
invitación, da instrucciones, o habla de sí mismo y de su entorno inmediato 
(familia, amigos, aficiones, actividades cotidianas, objetos, lugares) y hace 
preguntas relativas a estos temas. 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34477
Lunes, 25 de julio de 2016
  
¹ Contenidos sintáctico-discursivos por idiomas: 
 
Alemán 
Francés 
Inglés 
Italiano 
Portugués 
- 
Expresión 
de 
relaciones lógicas: 
conjunción 
(und); 
disyunción (oder); 
oposición 
(aber); 
causa 
(weil); 
finalidad 
(um- 
Infinitiv, z. b. Ich 
habe es gemacht 
um ihr zu helfen); 
comparación 
(so 
Adj. 
wie; 
kleiner 
(als); der größte) 
- 
Relaciones 
temporales: (wenn; 
bevor; nachdem). 
- 
Afirmación: 
(affirmativen 
Sätzen; 
Ja 
(+affirmative 
Zeichen). 
- 
Exclamación: 
(Welch + Nomen, z. 
b. 
Welch 
unerwartete 
Überraschung!; 
Wie + Adj., z. b. 
Wie gut!; Ausrufe 
Sätzen, e. g . Das 
ist teuer! ). 
- 
Negación: 
(negative Sätze mit 
nicht, 
nie, 
nicht 
(Adjektiv), 
niemand, 
nichts; 
Nein (+ negative 
Zeichen) 
- 
Interrogación: 
(Fragesätze 
und 
einfache 
Fragewörter). 
- 
Expresión 
del 
tiempo: 
pasado 
(Perfekt, 
Präteritum); 
presente 
(Präsens); 
futuro 
(werden). 
- 
Expresión 
del 
aspecto: 
puntual 
(Perfekt); durativo 
- 
Expresión 
de 
relaciones lógicas: 
conjunción 
(et); 
disyunción 
(ou); 
oposición 
(mais); 
causa (parce que); 
finalidad (pour + 
Inf.); comparación 
(aussi/plus/moins 
que). 
- 
Relaciones 
temporales 
: 
(quand, 
d´abord, 
ensuite, après). 
- 
Exclamación: 
(ortografía, 
curva 
entonativa). 
-          Negación 
(ne...pas, 
ne...jamais). 
- 
Interrogación: 
ortografía; 
curva 
entonativa; 
mots 
interrogatifs 
(qu´est-ce que, qui, 
quand, 
comment, 
pourquoi, combien 
de, où, comment, 
est-ce 
que); 
réponse: oui, non. 
- 
Expresión 
del 
tiempo: 
presente; 
pasado 
(passé 
composé, 
passé 
récent: venir de + 
Inf.); futuro: futur 
proche (aller + Inf.).  
 - 
Expresión 
del 
aspecto: 
puntual 
(phrases simples); 
durativo (être en 
train de + Inf.). 
- Expresión de la 
modalidad: 
factualidad 
(phrases 
déclaratives); 
capacidad 
(pouvoir, ne pas 
pouvoir); 
posibilidad/propabil
- 
Expresión 
de 
relaciones lógicas: 
conjunción 
(and); 
disyunción 
(or); 
oposición 
(but); 
causa 
(because); 
finalidad 
(to- 
infinitive, e. g. I did 
it 
to 
help 
her); 
comparación 
(as 
Adj. 
as; 
smaller 
(than); the biggest).  
- 
Relaciones 
temporales: (when; 
before; after). 
- 
Afirmación: 
(affirmative 
sentences; Yes (+ 
tag)). 
- 
Exclamación: 
(What + noun, e. g. 
What fun!; How + 
Adj., e. g. How 
nice!; exclamatory 
sentences, e. g . I 
love salad!). 
- 
Negación:  
(negative entences 
with not, never, no 
(Adj.), 
nobody, 
nothing; 
No 
(+ 
negative tag)). 
- 
Interrogación 
: 
(Wh- 
questions; 
Aux. questions). 
- 
Expresión 
del 
tiempo: 
pasado 
(simple 
past; 
present 
perfect); 
presente 
(simple 
present); 
futuro 
(going to; will). 
- 
Expresión 
del 
aspecto: 
puntual 
(simple 
tenses); 
durativo 
(present 
and 
past 
continuous); 
habitual 
(simple 
tenses (+ Adv., e. 
g. 
always, 
- 
Expresión 
de 
relaciones lógicas: 
conjunción 
(e); 
disyunción 
(o); 
oposición 
(ma); 
causa 
(perché); 
finalidad (per/a + 
Inf.); 
condición 
(se); comparación 
(più (di); come; il 
più grande). 
- 
Relaciones 
temporales: 
(quando, 
prima, 
dopo). 
- 
Interrogación: 
(totali; 
parziali 
introdotte da come, 
dove, 
quando, 
perché, 
quanto, 
chi, che, cosa, che 
cosa, quale).  
- 
Afirmación 
(proforma sì, frasi 
dichiarative 
affermative). 
- 
Negación: 
(proforma no, frasi 
dichiarative 
negative con non, 
mai, 
niente, 
nessuno/a).  
- 
Exclamación 
((che) + agg., p.es. 
Che bello!; V, p.es. 
Guarda!) 
- 
Expresión 
del 
tiempo: 
presente 
(presente); pasado 
(imperfetto 
e 
perfetto composto); 
futuro (presente e 
futuro). 
- 
Expresión 
del 
aspecto: puntual (v. 
puntuali, 
p.es. 
partire); 
durativo 
(presente 
e 
imperfetto; stare + 
gerundio; 
continuare a + Inf.); 
- 
Expresión 
de 
relaciones lógicas: 
conjunción 
(e); 
disyunción 
(ou); 
oposición 
(mas); 
causa 
(porque); 
finalidad (para + 
Inf.); comparación 
(mais/menos 
(do) 
que…; 
maior…; 
grau do Adj. e do 
Adv.). 
- 
Relaciones 
temporales: 
(quando; 
antes/depois de + 
Inf.). 
- 
Afirmación: 
(sentenças 
declarativas 
afirmativas; Sim + 
frase (p. e. Sim, 
tenho três.). 
- 
Interrogación: 
(quem; 
(o) 
que; 
qual; 
onde; 
de 
quem; 
quanto; 
como; porquê).  
- Negación: (frases 
declarativas 
negativas; Não (+ 
Verbo 
conjugado 
do 
enunciado 
anterior); nenhum; 
ninguém; nada). 
- 
Exclamación: 
frases 
exclamativas (Que 
gelado tão bom! 
Tantos carros!). 
- 
Expresión 
del 
tiempo: 
pasado 
(pretérito imperfeito 
e 
perfeito); 
presente 
(presente); 
futuro 
(ir + Inf.; futuro do 
presente). 
- 
Expresión 
del 
aspecto: 
puntual 
(verbos 
não 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34478
Lunes, 25 de julio de 2016
(Präsens 
und 
Präteritum); 
habitual (+ Adv, z. 
b. 
immer, 
jeden 
Tag); 
incoativo 
(beginnen zu –en); 
terminativo 
(aufhören zu –en). 
- Expresión de la 
modalidad: 
factualidad 
(Aussagesätzen); 
capacidad 
(mögen); 
posibilidad 
(können); 
necesidad (sollen; 
müssen); 
obligación 
(müssen; 
Imperativ); permiso 
(können; 
dürfen); 
intención (werden -
en; wollen). 
- Expresión de la 
existencia: 
(es 
gibt); 
la 
entidad 
(Nomen 
und 
Pronomen, 
Artikelwörter, 
Demonstrativartikel
n); 
la 
cualidad 
((sehr+) Adj). 
- Expresión de la 
cantidad: 
(Singular/Plural; 
Kardinalzahlen bis 
auf 
vier 
Ziffern; 
Ordinalzahlen 
bis 
auf 
hundertster. 
Quantität: 
alle, 
viele, 
manche, 
einige, mancherlei, 
ein bißchen, mehr, 
ein 
halber, 
eine 
Flasche/Tasse /ein 
Glas/Stück 
von. 
Grad: sehr, zu viel, 
genüg ). 
- 
Expresión 
del 
espacio: 
(Lokale 
Präpositionen und 
Adverbien Bereich, 
Gegenseite, Lage, 
Nähe, Punkt). 
- 
Expresión 
del 
tiempo: 
(Stundenzählung 
idad 
((ne 
pas) 
pouvoir, peut-être); 
necesidad 
(avoir 
besoin de qqch., 
avoir besoin de + 
Inf.); 
obligación 
/prohibición 
(on 
doit/on ne peut pas 
+ 
Inf.); 
permiso 
(est-ce 
qu’on 
peut…? 
Je 
peux…?); 
intención/deseo 
(futur proche, verbe 
vouloir). 
- Expresión de la 
existencia 
: 
(presentativos 
(c’est, ce sont), il y 
a…); 
la 
entidad 
(articles (un, une, 
des; le, la, l’, les), 
noms, 
pronoms 
sujets, 
pronoms 
toniques, adjectifs 
démonstratifs; 
la 
cualidad ((très +) 
Adj.); la posesión 
(c’est à / ce sont à 
+ pron. tóniques). 
- Expresión de la 
cantidad: 
(singulier/pluriel; 
numéros cardinaux 
jusqu´à 
100; 
articles partitifs (du, 
de la, de l´, des); 
empleo de «de» en 
oraciones 
negativas (ex: je 
n´ai pas de pain); 
Adv. de cantidad y 
medidas: 
tout(-e), 
tous, 
beaucoup, 
(un) peu de, la 
moitié 
de, 
une 
bouteille/un 
verre/une 
pièce/une assiette 
de… ; le degré: 
très, 
beaucoup, 
trop, assez. 
- 
Expresión 
del 
espacio 
: 
(prépositions 
et 
adverbes de lieu, 
position, distance, 
mouvement, 
everyday)); 
incoativo (start –
ing); 
terminativo 
(finish –ing).  
- Expresión de la 
modalidad: 
factualidad 
(declarative 
sentences); 
capacidad 
(can); 
posibilidad 
(may); 
necesidad 
(must; 
need); 
obligación 
(have 
(got) 
to; 
imperative); 
permiso 
(can; 
may); 
intención 
(going to; will). 
- Expresión de la 
existencia: 
(there 
is/are); la entidad 
(nouns 
and 
pronouns, articles, 
demonstratives); la 
cualidad ((very +) 
Adj.). 
- Expresión de la 
cantidad: 
(singular/plural; 
cardinal numerals 
up to four digits; 
ordinal 
numerals 
up to two digits. 
Quantity: all, many, 
a lot, some, (a) few, 
(a) 
little, 
more, 
much, 
half, 
a 
bottle/cup/glass/pie
ce of. Degree: very, 
too, enough). 
- 
Expresión 
del 
espacio: 
(prepositions 
and 
adverbs of location, 
position, distance, 
motion, 
direction, 
origin 
and 
arrangement). 
- 
Expresión 
del 
tiempo: (points (e. 
g. 
quarter 
past 
five); divisions (e. g. 
half 
an 
hour, 
summer), 
and 
indications (e. g. 
now, 
tomorrow 
(morning)) of time; 
duration (e. g. for 
habitual (presente 
e imperfetto (+ avv. 
p.es. 
sempre); 
incoativo 
(cominciare 
a/iniziare 
a+Inf.); 
terminativo 
(finire 
di+Inf.; 
perfetto 
composto).  
- Expresión de la 
modalidad: 
factualidad 
(frasi 
dichiarative 
affermative 
e 
negative); 
capacidad 
((non) 
potere; 
(non) 
sapere); posibilidad 
(presente 
potere; 
forse (+ presente e 
futuro)); necesidad 
(presente 
dovere; 
avere bisogno di + 
N / Inf.); obligación 
(presente 
dovere; 
imperativo); 
intención (presente 
e 
condizionale 
semplice di verbi 
volitivi + N / Inf.; 
futuro; pensare di 
+Inf.). 
- Expresión de la 
existencia: 
(c’è; 
ecco); la entidad 
(nomi, 
pronomi, 
articoli 
e 
dimostrativi); 
la 
cualidad (molto + 
agg.; –issimo/a). 
- Expresión de la 
cantidad: (numero: 
singolare/plurale; 
numerali 
cardinali 
fino a quattro cifre e 
ordinali fino a due 
cifre. 
Quantità: 
tutto, molto, poco, 
troppo, tanto, un 
po’(di), nessuno/a, 
alcuni/e, 
niente, 
qualcosa, qualche, 
più, 
meno, solo, 
una 
tazza/un 
bicchiere/ 
una 
bottiglia/un 
pezzo 
di... Grado: poco, 
molto, troppo). 
durativos, 
p. 
e. 
nascer; 
perfeito); 
durativo (estar + 
gerúndio); habitual 
(presente 
do 
indicativo (+ Adv., 
p. 
e. 
sempre; 
geralmente); 
incoativo 
(començar a + Inf.); 
terminativo (deixar 
de + Inf.).  
- Expresión de la 
modalidad: 
factualidad 
(sentenças 
declarativas); 
capacidad (posso; 
pode; é capaz de); 
posibilidad (podia); 
necesidad 
(precisar 
(de); 
necessitar); 
obligación 
(ter 
de/que; 
dever 
+ 
Inf.); 
permiso 
(posso; 
pode); 
intención 
(quero; 
tenho de; gostava). 
- Expresión de la 
existencia: 
(ter/haver); 
la 
entidad 
(substantivos; 
pronomes; artigos; 
demonstrativos); la 
cualidad ((muito +) 
Adj.). 
- Expresión de la 
cantidad: 
(Singular/plural; 
Numerais 
até 
quatro 
dígitos, 
ordinais até dois 
dígitos. 
Quantidade: 
muito(s); pouco(s); 
tudo. Grado: muito; 
tão). 
- 
Expresión 
del 
espacio: 
(expressões, 
preposições 
e 
locuções 
prepositivas 
de 
lugar 
e 
de 
movimento). 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34479
Lunes, 25 de julio de 2016
(z. b. viertel vor 
acht); 
Stundenteilung und 
Jahrezeiten (z. b. 
Viertelstunde, 
Sommer), 
und 
Ausdruck von Zeit 
(z. b. nun, jetz, 
morgen); Dauer (z. 
b. 
während 
drei 
Jahren); 
Vorzeitigkeit (vor); 
Nachzeitigkeit 
(nach); 
Aufeinanderfolge 
(Vorher, 
Davor); 
Gleichzeitigkeit 
(zur selben Zeit); 
Häufigkeit 
(z. 
b. 
manchmal, 
am 
Sonntags). 
- 
Expresión 
del 
modo: 
(Modaladverbien, 
z. b. langsam, gut). 
 
direction, 
provenance, 
destination). 
- 
Expresión 
del 
tiempo: 
puntual 
(jours 
de 
la 
semaine, en + mois 
de l’année, au mois 
de…, en / au + 
saisons, la date); 
indicaciones 
de 
tiempo 
(maintenant, après, 
aujourd´hui, 
demain, tôt, tard); 
duración (pendant 
+ expression de 
temps); 
anterioridad 
(avant); 
posterioridad 
(après); 
secuenciación 
(d´abord, ensuite); 
simultaneidad 
(quand); frecuencia 
(le(s) + jour de la 
semaine). 
- 
Expresión 
del 
modo: adverbes de 
manière 
((très) 
bien, mal; avec + 
nom). 
two 
days); 
anteriority (before); 
posteriority (after); 
sequence 
(first…then); 
simultaneousness 
(at the same time); 
frequency 
(e. 
g. 
sometimes, 
on 
Sundays). 
- 
Expresión 
del 
modo: 
(Adv. 
of 
manner, 
e. 
g. 
slowly, well). 
 
- 
Expresión 
del 
espacio: 
(preposizioni, avv. 
ed espressioni che 
indicano 
luogo, 
posizione, 
distanza, 
movimento, 
direzione, origine e 
disposizione. 
- 
Expresión 
del 
tiempo: (l’ora (p. es. 
le tre e mezza); 
divisione (p. es il 
lunedi, a febbraio) e 
collocazione 
nel 
tempo (p. es. ora, 
ieri, 
domani); 
durata (p. es. per 
due 
giorni); 
anteriorità (prima); 
posteriorità (dopo); 
contemporaneità 
(quando, durante); 
sequenza (prima .. 
poi 
... 
dopo); 
intermittenza 
(qualche 
volta); 
frequenza (p.es. di 
solito, mai). 
- 
Expresión 
del 
modo (avverbi di 
modo, 
p.es. 
lentamente, bene). 
- 
Expresión 
del 
tiempo: 
(expressões, 
preposições 
e 
locuções de tempo 
(horas (p. e. dez 
menos um quarto), 
divisões (p. e. meia 
hora; 
verão) 
e 
indicações (p. e. 
agora; amanhâ) de 
tempo; duração (p. 
e. 
durante 
dois 
dias); anterioridade 
(antes); 
posterioridade 
(depois); 
seqüência 
(primeiro… 
em 
seguida); 
simultaneidade (ao 
mesmo 
tempo); 
freqüência (p. e. às 
vezes; 
aos 
domingos). 
- 
Expresión 
del 
modo: 
(expressões, 
preposições 
e 
locuções 
prepositivas 
de 
modo; bem; mal; 
assim). 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34480
Lunes, 25 de julio de 2016
CURRÍCULO POR CURSOS 
 
PRIMER CURSO 
CONTENIDOS COMUNES A TODOS LOS BLOQUES 
Aspectos socioculturales y sociolingüísticos:  
Relativos a: 
- 
convenciones sociales (“Hello”, “Goodbye”, “Good morning”). 
- 
normas de cortesía (“Thank you”, “please”). 
- 
costumbres y celebraciones: Halloween, Christmas, Easter, St. Valentine’s Day).  
- 
lenguaje no verbal.  
- 
interés por usar la lengua extranjera en diversas situaciones sencillas, con sus compañeros u otras personas de habla inglesa. 
- 
interés por conocer costumbres y personas de los países de habla inglesa. 
- 
valoración de la lengua extranjera como instrumento para comunicarse. 
Funciones comunicativas: 
-  Saludos y despedidas. 
-  Presentaciones. 
-  Realización de preguntas y respuestas sobre aspectos personales (nombre, edad, gustos). 
-  Descripción de partes del cuerpo y de la cara (color de ojos y pelo). 
-  Expresión del gusto y la preferencia (favoritos). 
-  Expresión de la posesión y cantidad (juguetes y familia). 
-  Utilización de lenguaje de aula (pedir permiso, pedir prestado, ir al aseo…). 
Estructuras sintáctico –discursivas : 
- Expresión de relaciones lógicas: conjunción (and); disyunción (or) 
- Afirmación (affirmative sentences; Yes (+ tag)). 
- Exclamación (exclamatory sentences for example, I love salad!). 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34481
Lunes, 25 de julio de 2016
- Negación (negative sentences with not), No (+ negative tag)). 
- Interrogación (How are you? What questions, Aux questions ). 
- El verbo “to be” en presente simple, y en forma afirmativa, negativa e  interrogativa. 
- Expresión del gusto con el verbo “to like”.  
- Expresión de la modalidad: capacidad (can); permiso (can). 
- Expresión de la entidad: (nouns and pronouns, articles, demonstratives); y la cualidad ((very +) Adj.). 
- Expresión de la existencia (there is/ there are, How many…?), posesión (my, your, his/her). 
- Expresión de la cantidad: (singular/plural; cardinal numerals up to two digits. Quantity: many, some. Degree: very). 
- Expresión del espacio: (prepositions and adverbs of location, position) here, there, on, in, under. 
- Expresiones temporales: (date, days of the week and months). 
Léxico oral y escrito de alta frecuencia (recepción y producción): 
Relativo a: 
- 
colores 
- 
material de aula 
- 
números 
- 
formas geométricas 
- 
miembros de la familia 
- 
comidas y bebidas 
- 
juguetes 
- 
partes del cuerpo  
- 
animales de granja 
- 
días de la semana  
- 
tiempo atmosférico 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34482
Lunes, 25 de julio de 2016
 
BLOQUE 1. COMPRENSIÓN DE TEXTOS ORALES 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
Estrategias de comprensión: 
- Utilización de estrategias básicas para apoyar 
la comprensión: escucha activa, lenguaje no 
verbal, lectura de imágenes, identificación de 
expresiones y rutinas. 
 
- Movilización y uso de información previa sobre 
tipo de tarea y tema. 
 
- Inferencia de significados a partir de la 
comprensión de elementos significativos. 
 
Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de 
entonación: 
- Acercamiento al ritmo y sonoridad de la lengua 
a través de las rimas, retahílas, trabalenguas, 
canciones, adivinanzas, series de dibujos 
animados. 
 
1. Conocer y saber aplicar las estrategias 
básicas 
más 
adecuadas 
para 
la 
comprensión 
del 
sentido 
general, 
la 
información 
esencial 
o 
los 
puntos 
principales del texto. 
2. Identificar el sentido general y un repertorio 
limitado de vocabulario y de expresiones en 
textos orales muy breves y sencillos, con  
predominio de estructuras simples y léxico 
de uso muy frecuente, articulados con 
claridad y muy lentamente y transmitidos de 
viva voz o por medios técnicos, sobre temas 
relacionados con las propias experiencias, 
necesidades e intereses en contextos 
cotidianos muy predecibles siempre que se 
cuente con apoyo visual, posibilidad de 
repetición y con una importante referencia 
contextual. 
3. Identificar 
aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos 
básicos, 
concretos 
y 
significativos, 
sobre 
vida 
cotidiana 
(costumbres 
y 
celebraciones), 
y 
convenciones 
sociales 
(normas 
de 
cortesía), y aplicar los conocimientos 
adquiridos sobre los mismos a una 
comprensión adecuada del texto. 
- 
Entiende lo esencial de instrucciones y 
mensajes básicos del docente relacionados 
con la actividad habitual del aula.  
- 
Comprende las rutinas diarias y el vocabulario 
asociado (día de la semana, mes, tiempo 
atmosférico, etcétera). 
- 
Entiende la información muy esencial en 
conversaciones muy breves y muy sencillas en 
las que participa, que traten sobre temas 
familiares como por ejemplo, uno mismo, la 
familia, la clase, sus mascotas, descripción 
muy básica de objetos.., aplicando las 
estrategias básicas más adecuadas y el 
lenguaje no verbal.  
- 
Comprende las fórmulas básicas de relación 
social (saludos, presentaciones).  
 
- 
Diferencia entre el inicio y cierre de una 
conversación.  
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34483
Lunes, 25 de julio de 2016
4. Valorar 
la 
lengua 
extranjera 
como 
instrumento de comunicación con otras 
personas.  
5. Distinguir la función comunicativa principal 
del texto (por ejemplo, una despedida, una 
presentación), así como los patrones 
discursivos básicos (por ejemplo inicio y 
cierre conversacional). 
6. Reconocer un repertorio limitado de léxico 
oral de alta frecuencia relativo a situaciones 
cotidianas y temas habituales y concretos 
relacionados con las propias experiencias, 
necesidades e intereses. 
7. Discriminar patrones sonoros, acentuales, 
rítmicos 
y 
de 
entonación 
básicos 
y 
reconocer los significados e intenciones 
comunicativas generales relacionados con 
los mismos. 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34484
Lunes, 25 de julio de 2016
 
BLOQUE 2. PRODUCCIÓN DE TEXTOS ORALES: EXPRESIÓN E INTERACCIÓN 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
Estrategias de producción: 
Planificación 
- Comprensión del mensaje con claridad. 
Ejecución 
- Expresión del mensaje con claridad. 
- Apoyo en los conocimientos previos. 
- Compensación de las carencias lingüísticas 
mediante procedimientos paralingüísticos o 
paratextuales: 
- 
Petición de ayuda. 
- 
Señalización de objetos, usando el apoyo 
gestual/visual o realizando acciones que 
aclaran el significado. 
- 
Uso del lenguaje corporal culturalmente 
pertinente (gestos, expresiones faciales, 
posturas, contacto visual o corporal, 
proxémica). 
- 
Uso de sonidos extralingüísticos y 
cualidades prosódicas convencionales, 
acciones que aclaran el significado. 
 
Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de 
entonación: 
1. Conocer y saber aplicar las estrategias 
básicas 
para 
producir 
textos 
orales 
monológicos o dialógicos muy breves y 
sencillos, utilizando, por ejemplo, fórmulas y 
lenguaje 
prefabricado 
o 
expresiones 
memorizadas, o apoyando con gestos lo 
que se quiere expresar. 
2. Conocer 
aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos básicos y significativos, y 
aplicar los conocimientos adquiridos sobre 
los mismos a una producción oral adecuada 
al contexto respetando las convenciones 
comunicativas más elementales. 
3. Valorar 
la 
lengua 
extranjera 
como 
instrumento de comunicación con otras 
personas. 
4. Participar 
de 
forma 
muy 
básica 
en 
conversaciones muy breves y simples que 
requieran 
un 
intercambio 
directo 
de 
información sobre temas que le son muy 
familiares, 
utilizando 
mayoritariamente 
expresiones y frases aisladas muy sencillas 
de uso muy frecuente, siendo indispensable 
la repetición y cooperación del interlocutor 
para mantener la conversación. 
- 
Imita y repite las expresiones del docente y 
algunas 
grabaciones 
del 
aula 
como 
instrucciones, canciones, rimas, etcétera 
 
- 
Respeta las normas que rigen la interacción 
oral.  
 
- 
Responde adecuadamente en situaciones de 
comunicación sencillas (saludo, preguntas 
sobre sí mismo, expresión del gusto, petición 
de objetos, etcétera). 
 
- 
Conoce y repite expresiones relacionadas con 
las celebraciones familiares y culturales. 
 
- 
Participa en conversaciones muy sencillas, y 
breves cara a cara, en las que se establece 
contacto 
social 
(saludar, 
despedirse, 
presentarse y gustos muy básicos), haciendo 
uso de estructuras simples. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34485
Lunes, 25 de julio de 2016
- Acercamiento al ritmo y sonoridad de la lengua 
a través de las rimas, retahílas, trabalenguas, 
canciones, adivinanzas, etcétera  
- Imitación de algunos aspectos fonéticos, de 
ritmo, de acentuación y de entonación para la 
producción de textos orales. 
5. Interactuar 
de 
manera 
muy 
básica, 
utilizando técnicas muy simples, lingüísticas 
o no verbales (por ejemplo, gestos o 
contacto físico) para iniciar, mantener o 
concluir 
una 
breve 
conversación 
cumpliendo 
la 
función 
comunicativa 
principal del texto (por ejemplo, un saludo, 
una felicitación). 
6. Conocer y utilizar un repertorio limitado de 
léxico oral de alta frecuencia relativo a 
situaciones cotidianas y temas habituales y 
concretos relacionados con los propios 
intereses, experiencias y necesidades. 
7. Imitar un repertorio muy limitado de 
patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de 
entonación básicos. 
 
 
BLOQUE 3. COMPRENSIÓN DE TEXTOS ESCRITOS 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
Estrategias de comprensión: 
- Movilización y uso de información previa sobre 
tipo de tarea y tema. 
- Inferencia de significados a partir de la 
comprensión de elementos significativos. 
 
1. Conocer y saber aplicar las estrategias 
básicas 
más 
adecuadas 
para 
la 
comprensión 
del 
sentido 
general, 
la 
información 
esencial 
o 
los 
puntos 
principales del texto. 
2. Identificar el sentido general en textos muy 
breves y sencillos, con predominio de 
estructuras sencillas y léxico de muy alta 
-   Localiza palabras conocidas (números, días de 
la semana, expresiones sobre el tiempo 
atmosférico, celebraciones…) en el material 
visual utilizado para las rutinas o en los libros de 
la clase. 
 
-  Se inicia en el uso de diccionarios de imágenes 
como apoyo a su aprendizaje.  
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34486
Lunes, 25 de julio de 2016
Patrones 
gráficos 
y 
convenciones 
ortográficas. 
- Aproximación a los signos ortográficos básicos 
(por ejemplo: punto, interrogación, exclamación). 
 
frecuencia, sobre temas muy conocidos y 
cotidianos, 
siendo 
indispensable 
la 
relectura, 
algunas 
aclaraciones 
y 
la 
presencia de un fuerte apoyo visual y 
contextual. 
3. Identificar 
aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos 
básicos 
concretos 
y 
significativos, 
sobre 
vida 
cotidiana 
(costumbres 
y 
celebraciones), 
y 
convenciones 
sociales 
(normas 
de 
cortesía), y aplicar los conocimientos 
adquiridos sobre los mismos a una 
comprensión adecuada del texto. 
4. Valorar 
la 
lengua 
extranjera 
como 
instrumento de comunicación con otras 
personas. 
5. Reconocer un repertorio limitado de léxico 
escrito de alta frecuencia relativo a 
situaciones cotidianas y temas habituales y 
concretos relacionados con sus propios 
intereses, experiencias y necesidades. 
 
-   Relaciona correctamente palabras escritas con 
la imagen correspondiente.  
 
-  Comprende palabras, expresiones y estructuras 
muy simples trabajadas en textos escritos muy 
sencillos 
y 
breves 
(cuentos 
e 
historias 
infantiles). 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34487
Lunes, 25 de julio de 2016
 
BLOQUE 4. PRODUCCIÓN DE TEXTOS ESCRITOS: EXPRESIÓN E INTERACCIÓN 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
Estrategias de producción: 
Planificación 
- Organización del mensaje a producir. 
Ejecución 
- Expresión del mensaje con claridad. 
- 
Aprovechamiento 
de 
los 
conocimientos 
previos.  
Patrones 
gráficos 
y 
convenciones 
ortográficas: 
- Reflexión e iniciación, con ayuda del profesor, 
de palabras que van siempre en mayúscula. 
 
1. Conocer y aplicar las estrategias básicas 
para producir textos escritos muy breves y 
sencillos, por ejemplo copiando palabras y 
frases muy usuales para realizar las 
funciones comunicativas que se persiguen. 
2. Conocer 
aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos 
básicos 
concretos 
y 
significativos y aplicarlos a una producción 
escrita al contexto, respetando las normas 
de cortesía básicas. 
3. Valorar 
la 
lengua 
extranjera 
como 
instrumento de comunicación con otras 
personas. 
4. Elaborar textos muy cortos y sencillos, para 
hablar de sí mismo o de su entorno más 
inmediato, utilizando un repertorio de 
códigos principalmente icónicos para su 
función comunicativa. 
5. Conocer y utilizar un repertorio limitado de 
léxico escrito de alta frecuencia relativo a 
situaciones cotidianas y temas habituales y 
concretos relacionados con los propios 
intereses, experiencias y necesidades. 
- 
Copia 
palabras 
y 
expresiones 
sencillas 
trabajadas oralmente. 
 
-  Escribe tarjetas o postales muy simples con 
motivo de una festividad a partir de un modelo, 
copiando 
algunas 
palabras 
básicas 
e 
incluyendo dibujos o fotografías. 
 
- Elabora carteles y letreros muy sencillos 
partiendo de un modelo dado. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34488
Lunes, 25 de julio de 2016
SEGUNDO CURSO 
CONTENIDOS COMUNES A TODOS LOS BLOQUES 
Aspectos socioculturales y sociolingüísticos:  
Relativos a: 
- 
convenciones sociales (saludos y despedidas: “Good afternoon “Good night”). 
- 
normas de cortesía (“Sorry”, “Thank you”). 
- 
costumbres y celebraciones: Halloween, Christmas, Easter, St. Valentine’s Day. 
- 
actitudes (interés y respeto por las personas de los países de habla inglesa). 
- 
lenguaje no verbal (gestos, expresión facial, contacto visual). 
      -     valoración de la lengua extranjera como instrumento para comunicarse. 
Funciones comunicativas: 
- Saludos y despedidas. 
- Presentaciones y felicitaciones. 
- Realización de preguntas y respuestas sobre aspectos personales (nombre, edad, gustos). 
- Expresión de opinión, gustos y preferencias, sobre comida, animales, etcétera. 
- Comprensión y uso de instrucciones sencillas.   
- Expresión y preguntas sobre la localización de las cosas. 
- Descripción de la familia, el cuerpo y la clase, etcétera. 
- Expresión de capacidad. 
Estructuras sintáctico-discursivas: 
- Expresión de relaciones lógicas: conjunción (and) y disyunción (or).  
- Afirmación (affirmative sentences; Yes (+ tag)). 
- Exclamación (exclamatory sentences, for example, I love salad!). 
- Negación (negative sentences with not), No (+ negative tag)). 
- Interrogación (How are you?; Wh-(What, where, who questions); Aux. questions ( to be and to do). 
- El verbo “to be” en presente simple, y en forma afirmativa, negativa e interrogativa. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34489
Lunes, 25 de julio de 2016
- El verbo “to have got”, en presente simple, en afirmativo, negativo e interrogativo. 
- El verbo “to like”, en presente simple, y en forma afirmativa, negativa e interrogativa. 
- Expresión de la modalidad: factualidad (declarative sentences); capacidad (can) y permiso (can, may). 
- Expresión de la existencia: (there is/are); la entidad (nouns and pronouns, articles, demonstratives); y la cualidad ((very +) Adj.). 
- Expresión de espacio: las preposiciones (in, on, under, next to) y adverbios de posición (here, there). 
- Expresión de la cantidad: (singular/plural; cardinal numerals up to two digits; ordinal numerals up to one digit; Quantity: many, some; Degree:  very). 
- Expresiones temporales: divisions: (for example, summer) date, days of the week and months. 
- Expresión del modo: (Adv. of manner, for example, slowly, well). 
Léxico oral y escrito de alta frecuencia (recepción y producción): 
Relativo a:  
- 
identificación personal  
- 
colores  
- 
números 
- 
formas geométricas 
- 
miembros de la familia 
- 
comidas y bebidas  
- 
partes de la casa 
- 
materiales escolares 
- 
partes del cuerpo y cara 
- 
clima 
- 
las horas en punto 
- 
prendas de vestir 
- 
días de la semana  y meses  
- 
animales salvajes 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34490
Lunes, 25 de julio de 2016
BLOQUE 1. COMPRENSIÓN DE TEXTOS ORALES 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
Estrategias de comprensión: 
- Utilización de estrategias básicas para apoyar 
la comprensión: escucha activa, lenguaje no 
verbal, lectura de imágenes, identificación de 
expresiones y rutinas. 
- Movilización y uso de información previa sobre 
tipo de tarea y tema. 
- Formulación de hipótesis sobre contenido y 
contexto. 
- Inferencia de significados a partir de la 
comprensión 
de 
elementos 
significativos, 
lingüísticos y paralingüísticos. 
 
Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de 
entonación: 
- Acercamiento al ritmo y sonoridad de la lengua 
a través de las rimas, retahílas, trabalenguas, 
canciones, adivinanzas, series de dibujos 
animados. 
- Los sonidos de las letras del alfabeto. 
1. Conocer y saber aplicar las estrategias 
básicas 
más 
adecuadas 
para 
la 
comprensión 
del 
sentido 
general, 
la 
información 
esencial 
o 
los 
puntos 
principales del texto. 
2. Identificar el sentido general y un repertorio 
limitado de vocabulario y de expresiones en 
textos orales muy breves y sencillos, con  
predominio de estructuras simples y léxico 
de uso muy frecuente, articulados con 
claridad y muy lentamente y transmitidos de 
viva voz o por medios técnicos, sobre temas 
relacionados con las propias experiencias, 
necesidades e intereses en contextos 
cotidianos muy predecibles siempre que se 
cuente con apoyo, visual, posibilidad de 
repetición y con una importante referencia 
contextual. 
3. Identificar 
aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos 
básicos, 
concretos 
y 
significativos, sobre vida cotidiana (hábitos, 
actividades y celebraciones) y convenciones 
sociales (normas de cortesía), y aplicar los 
conocimientos adquiridos sobre los mismos 
a una comprensión adecuada del texto. 
4. Valorar 
la 
lengua 
extranjera 
como 
instrumento de comunicación con otras 
personas.  
-   Comprende lo que se le dice en transacciones 
habituales muy sencillas (rutinas diarias del 
aula, instrucciones…). 
 
- 
Entiende 
la 
información 
esencial 
en 
conversaciones breves y muy sencillas en las 
que participa, que traten sobre temas como por 
ejemplo, uno mismo, gustos, la familia, la 
escuela, descripción muy básica de objetos y 
animales, ropa, etcétera 
 
-  Reconoce patrones de entonación muy básicos 
en 
diferentes 
contextos 
comunicativos 
(preguntas y exclamaciones). 
 
-    Comprende el sentido general y lo esencial de 
narraciones orales adecuadas a su nivel con 
apoyo visual.  
 
-  Diferencia entre el inicio y cierre de una 
conversación.  
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34491
Lunes, 25 de julio de 2016
5. Distinguir la función comunicativa principal 
del texto (por ejemplo, una felicitación, una 
opinión sobre una comida…), así como los 
patrones discursivos básicos (por ejemplo 
inicio y cierre conversacional). 
6. Reconocer un repertorio limitado de léxico 
oral de alta frecuencia relativo a situaciones 
cotidianas y temas habituales y concretos 
relacionados con las propias experiencias, 
necesidades e intereses. 
7. Discriminar patrones sonoros, acentuales, 
rítmicos 
y 
de 
entonación 
básicos 
y 
reconocer los significados e intenciones 
comunicativas generales relacionados con 
los mismos. 
BLOQUE 2. PRODUCCIÓN DE TEXTOS ORALES: EXPRESIÓN E INTERACCIÓN 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
Estrategias de producción: 
Planificación 
-  Comprensión del mensaje con claridad. 
Ejecución 
- 
Expresión 
del 
mensaje 
con 
claridad 
ajustándose a los modelos dados.  
-  Apoyo en los conocimientos previos. 
- 
Compensación 
mediante 
procedimientos 
paralingüísticos o paratextuales de las carencias 
lingüísticas a través de: 
- 
Petición de ayuda.  
1. Conocer y saber aplicar las estrategias 
básicas 
para 
producir 
textos 
orales 
monológicos o dialógicos muy breves y 
sencillos, utilizando, por ejemplo, fórmulas y 
lenguaje 
prefabricado 
o 
expresiones 
memorizadas, o apoyando con gestos lo 
que se quiere expresar. 
2. Conocer 
aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos 
básicos, 
concretos 
y 
significativos, y aplicar los conocimientos 
adquiridos 
sobre 
los 
mismos 
a 
una 
producción oral adecuada al contexto 
-   Reproduce las expresiones del docente y las 
grabaciones utilizadas en el aula.  
 
- Hace presentaciones breves y sencillas, 
previamente preparadas y ensayadas, sobre 
temas cotidianos y de su interés (presentarse y 
presentar a otras personas; dar información 
básica sobre sí mismo, su familia y su clase; 
describir brevemente y de manera sencilla un 
objeto y animales) usando estructuras muy 
básicas y apoyo gestual. 
 
-   Dramatiza situaciones cotidianas muy simples 
utilizando expresiones muy sencillas (por 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34492
Lunes, 25 de julio de 2016
- 
Uso del lenguaje corporal culturalmente 
pertinente (gestos, expresiones faciales, 
posturas, contacto visual o corporal). 
- 
Señalización de objetos o realización de 
acciones que aclaren el significado. 
 
Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de 
entonación: 
-Acercamiento al ritmo y sonoridad de la lengua 
a través de las rimas, retahílas, chants, 
trabalenguas, canciones, adivinanzas, etcétera. 
-Imitación de algunos aspectos fonéticos, de 
ritmo, de acentuación y de entonación para la 
producción de textos orales.  
- Los sonidos de las letras del alfabeto. 
respetando las convenciones comunicativas 
elementales. 
3. Valorar 
la 
lengua 
extranjera 
como 
instrumento de comunicación con otras 
personas. 
4. Participar 
de 
forma 
muy 
básica 
en 
conversaciones muy breves y muy simples 
que requieran un intercambio directo de 
información sobre temas que le son muy 
familiares, 
utilizando 
mayoritariamente 
expresiones y frases aisladas muy sencillas 
de uso muy frecuente, siendo indispensable 
la repetición y cooperación del interlocutor 
para mantener la conversación. 
5. Interactuar 
de 
manera 
muy 
básica, 
utilizando técnicas muy simples, lingüísticas 
o no verbales (por ejemplo, gestos o 
contacto físico) para iniciar, mantener o 
concluir una breve conversación cumpliendo 
la función comunicativa principal del texto 
(por ejemplo, un saludo, una felicitación, un 
intercambio de información). 
6. Manejar estructuras sintácticas básicas (por 
ejemplo, enlazar palabras con conectores 
básicos como “y”) aunque se sigan 
cometiendo errores básicos de manera 
sistemática. 
7. Conocer y utilizar un repertorio limitado de 
léxico 
de 
alta 
frecuencia 
relativo 
a 
situaciones cotidianas y temas habituales y 
concretos relacionados con los propios 
intereses, experiencias, necesidades. 
ejemplo, juego simbólico representando en un 
restaurante).  
 
-  Cumple las normas que rigen la interacción oral.  
 
-   Responde adecuadamente en situaciones muy 
básicas de comunicación (saludo, preguntas 
muy sencillas sobre sí mismo, petición u 
ofrecimiento de objetos, expresión de lo que le 
gusta o no, etcétera).  
 
-   Participa en conversaciones muy sencillas, cara 
a cara o por medios técnicos que permitan ver 
la cara y gestos del interlocutor, con las que se 
establece 
contacto 
social 
(saludar 
y 
despedirse, dar las gracias, presentarse, 
felicitar a alguien) y se intercambia información 
personal 
muy 
sencilla 
(nombre, 
edad, 
etcétera).  
 
-   Conoce y utiliza expresiones relacionadas con 
las celebraciones familiares y culturales. 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34493
Lunes, 25 de julio de 2016
8. Imitar un repertorio muy limitado de 
patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de 
entonación básicos. 
BLOQUE 3. COMPRENSIÓN DE TEXTOS ESCRITOS 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
Estrategias de comprensión: 
- Movilización y uso de información previa sobre 
tipo de tarea y tema. 
- Formulación de hipótesis sobre contenido y 
contexto. 
- Inferencia de significados a partir de la 
comprensión 
de 
elementos 
significativos, 
lingüísticos y paralingüísticos. 
 
Patrones 
gráficos 
y 
convenciones 
ortográficas: 
- Identificación de los signos ortográficos básicos 
(por ejemplo, punto, coma, interrogación y 
exclamación). 
 
1. Conocer y saber aplicar las estrategias 
básicas 
más 
adecuadas 
para 
la 
comprensión 
del 
sentido 
general, 
la 
información 
esencial 
o 
los 
puntos 
principales del texto. 
2. Identificar el sentido general en textos, muy 
breves y sencillos, con predominio de 
estructuras sencillas y léxico de muy alta 
frecuencia, sobre temas muy conocidos y 
cotidianos, 
siendo 
indispensable 
la 
relectura, 
algunas 
aclaraciones 
y 
la 
presencia de un fuerte apoyo visual y 
contextual. 
3. Identificar 
aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos 
básicos 
concretos 
y 
significativos sobre vida cotidiana (hábitos, 
actividades 
y 
celebraciones), 
y 
convenciones sociales (normas de cortesía) 
y aplicar los conocimientos adquiridos sobre 
los mismos a una comprensión adecuada 
del texto. 
4. Valorar 
la 
lengua 
extranjera 
como 
instrumento de comunicación con otras 
personas. 
-  Comprende información e indicaciones muy 
básicas en letreros y carteles habituales en la 
clase y en el colegio.  
 
- Comprende correspondencia (postales y tarjetas) 
muy breve y sencilla que trate sobre temas 
familiares como por ejemplo la navidad y el 
cumpleaños. 
 
-    Utiliza el diccionario de imágenes como apoyo 
a su aprendizaje. 
 
-  Comprende palabras, expresiones y estructuras 
trabajadas en textos escritos sencillos en 
diferentes soportes (cuentos, historias infantiles, 
comics muy sencillos). 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34494
Lunes, 25 de julio de 2016
5. Distinguir la función comunicativa principal 
del texto (por ejemplo, una felicitación, una 
opinión sobre una comida…), así como los 
patrones discursivos básicos (por ejemplo 
inicio y cierre de una carta). 
6. Reconocer los significados más comunes 
asociados a las estructuras sintácticas 
básicas propias de la comunicación escrita 
(por ejemplo, estructura interrogativa para 
demandar información). 
7. Reconocer un repertorio limitado de léxico 
escrito 
de 
alta frecuencia 
relativo 
a 
situaciones cotidianas y temas habituales y 
concretos 
relacionados 
con 
sus 
experiencias e intereses. 
8. Reconocer los signos ortográficos básicos 
(por ejemplo, punto, coma, interrogación, 
exclamación) e identificar los significados e 
intenciones 
comunicativas 
generales 
relacionados con los mismos. 
 
BLOQUE 4. PRODUCCIÓN DE TEXTOS ESCRITOS: EXPRESIÓN E INTERACCIÓN 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
Estrategias de producción: 
Planificación  
- Coordinación y revisión de las competencias 
generales y comunicativas con el fin de realizar 
eficazmente la tarea.  
1. Conocer y aplicar las estrategias básicas 
para producir textos escritos muy breves y 
sencillos, por ejemplo copiando palabras y 
frases muy usuales para realizar las 
funciones comunicativas que se persiguen. 
2. Conocer 
aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos 
básicos 
concretos 
y 
significativos y aplicarlos a una producción 
-  Elabora textos sencillos partiendo de modelos 
dados muy estructurados y con un léxico 
trabajado en el aula. 
 
- Escribe formas de correspondencia sencilla 
(felicitaciones, tarjetas…) siguiendo un modelo y 
utilizando algunas convenciones básicas de 
inicio y cierre del texto. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34495
Lunes, 25 de julio de 2016
- Localización y uso adecuado de recursos 
lingüísticos o temáticos (uso de un diccionario, 
obtención de ayuda, etcétera). 
Ejecución 
- 
Expresión 
del 
mensaje 
con 
claridad 
ajustándose a los modelos y fórmulas de cada 
tipo de texto.  
- Reajuste de la tarea (emprender una versión 
más sencilla de la tarea) o el mensaje (hacer 
concesiones en lo que realmente le gustaría 
expresar), tras valorar las dificultades y los 
recursos disponibles.  
- 
Aprovechamiento 
de 
los 
conocimientos 
previos.  
 
Patrones 
gráficos 
y 
convenciones 
ortográficas: 
- Interés por escribir de forma clara teniendo en 
cuenta las reglas ortográficas básicas como el 
uso de mayúscula, signos de interrogación, 
exclamación y con una buena presentación para 
que el texto sea comprensible.  
- Inicio del deletreo y dictado de palabras. 
 
escrita al contexto, respetando las normas 
de cortesía básicas. 
3. Valorar 
la 
lengua 
extranjera 
como 
instrumento de comunicación con otras 
personas. 
4. Elaborar textos muy cortos y sencillos para 
hablar de sí mismo o de su entorno más 
inmediato, utilizando un repertorio de 
códigos principalmente icónicos para su 
función comunicativa. 
5. Manejar estructuras sintácticas básicas (por 
ejemplo enlazar palabras o grupos de 
palabras con conectores básicos como “y”) 
aunque 
se sigan 
cometiendo 
errores 
básicos de manera sistemática. 
6. Conocer y utilizar un repertorio limitado de 
léxico escrito de alta frecuencia relativo a 
situaciones cotidianas y temas habituales y 
concretos relacionados con los propios 
intereses, experiencias y necesidades. 
7. Respetar algunos patrones gráficos y 
convenciones ortográficas básicas. 
 
- 
Completa 
formularios 
sencillos 
marcando 
opciones y rellenando datos u otro tipo de 
información 
personal 
(nombre, 
dirección, 
teléfono, gustos, título de un cuento leído, 
etcétera). 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34496
Lunes, 25 de julio de 2016
TERCER CURSO 
CONTENIDOS COMUNES ATODOS LOS BLOQUES 
Aspectos socioculturales y sociolingüísticos: 
Relativos a : 
- 
convenciones sociales cada vez más complejas (saludos y despedida). 
- 
normas de cortesía (“excuse me”, “sorry”, “thank you”, “please”…). 
- 
costumbres (rutinas diarias: “get up”, “breakfast”,“have lunch”, “dinner”, “go to bed”…) y horarios.  
- 
celebraciones: Christmas, Halloween, St. Patrick’s Day. 
- 
condiciones de vida (“the weather”, trabajos…), relaciones interpersonales (familia y colegio). 
- 
actitudes (interés y respeto hacia las personas de los países de habla inglesa). 
- 
lenguaje no verbal (gestos, expresión facial, contacto visual).  
- 
valoración de la lengua extranjera como instrumento para comunicarse. 
 Funciones comunicativas:  
- Establecimiento de la comunicación. 
- Saludos y presentaciones, agradecimientos, felicitaciones y disculpas. 
- Realización de preguntas y respuestas sobre posesión, ubicación y precio. 
- Expresión de la posesión (Genitivo Sajón), del lugar donde están las cosas, la hora y las rutinas diarias. 
- Descripción de personas, plantas y animales. 
- Expresión de opinión, gustos y preferencias. 
- Instrucciones sobre un plano para localizar un lugar. 
- Petición de ayuda, información, objetos y permiso. 
- Narración de hechos recientes. 
Estructuras sintáctico-discursivas: 
- Expresión de relaciones lógicas: and, or y but. 
- Afirmación (affirmative sentences; Yes (+ tag)).  
- Exclamación Help! Sorry!; exclamatory (How + Adj., for example, How nice!; exclamatory sentences, for example, I love salad!).  
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34497
Lunes, 25 de julio de 2016
- Negación (negative sentences with not),no (Adj.), No (+ negative tag)).  
- Interrogación (Wh- questions); How many…?; Aux. verbs in questions (to be and to do). 
- Expresión del tiempo: presente (simple present, present continuous); futuro (going to).  
- Expresión del aspecto: puntual (simple tenses); durativo (present continuous); habitual (simple tenses + Adv., for example, always, everyday).  
- Expresiones temporales (las horas: en punto, y media, y cuarto, menos cuarto), indications (for example, now, tomorrow (morning)) of time y 
frequency (for example, sometimes, on Sundays)..  
- Expresión de la posesión (his/her, genitivo sajón, verbo “to have”). 
- Expresión del lugar donde se encuentran las cosas (“to be” con preposiciones). 
- Expresión del precio. 
- Expresión de la modalidad: factualidad (declarative sentences); capacidad (can); permiso (can, may) obligación (have (got) to; imperative) y 
necesidad (must; need). 
- Expresión de la existencia (there is/are); la entidad (nouns and pronouns, articles, demonstratives); y la cualidad ((very +) Adj.). 
- Expresión de la cantidad: (singular/plural; cardinal numerals up to three digits; ordinal numerals up to two digits; Quantity: many, a lot, some, much, 
a bottle, a piece of; Degree: very).  
- Expresión del modo: (Adv. of manner, for example, slowly, well). 
Léxico oral y escrito de alta frecuencia (recepción y producción): 
Relativo a:   
- 
posesiones personales 
- 
días de la semana, meses y estaciones  
- 
ropa 
- 
números de tres cifras  
- 
adjetivos para describir personas 
- 
cosas necesarias para ir de camping o  de vacaciones 
- 
animales salvajes y domésticos 
- 
deportes 
- 
sentimientos 
- 
monedas  
- 
lugares en una ciudad y en el campo 
- 
rutinas diarias 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34498
Lunes, 25 de julio de 2016
 BLOQUE 1. COMPRENSIÓN DE TEXTOS ORALES 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
Estrategias de comprensión: 
 
- Utilización de estrategias básicas para apoyar 
la comprensión: escucha activa, lenguaje no 
verbal, lectura de imágenes, identificación de 
expresiones y rutinas. 
- Movilización y uso de información previa sobre 
tipo de tarea y tema. 
- Identificación del tipo de texto, adaptando la 
comprensión al mismo. 
- Formulación de hipótesis sobre contenido y 
contexto. 
- Inferencia de significados a partir de la 
comprensión 
de 
elementos 
significativos, 
lingüísticos y paralingüísticos. 
 
Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de 
entonación: 
- Acercamiento al ritmo y sonoridad de la lengua 
a través de las rimas, retahílas, trabalenguas, 
canciones, adivinanzas, series de dibujos 
animados. 
- Reconocimiento de algunos aspectos del ritmo, 
la acentuación y la entonación para la 
comprensión de textos orales. 
1. Conocer y saber aplicar las estrategias 
básicas más adecuadas para la comprensión 
del sentido general, la información esencial o 
los puntos principales del texto.  
2. Identificar el sentido general, la información 
esencial y la mayoría de los puntos 
principales en textos orales muy breves y 
sencillos, con estructuras simples y léxico de 
uso muy frecuente, articulados con claridad 
y lentamente y transmitidos de viva voz o por 
medios técnicos, sobre temas relacionados 
con las propias experiencias, necesidades e 
intereses 
en 
contextos 
cotidianos 
predecibles siempre que se cuente con 
apoyo visual, posibilidad de repetición o 
confirmación y con una fuerte referencia 
contextual. 
3. Identificar 
aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos 
básicos, 
concretos 
y 
significativos, sobre vida cotidiana (hábitos, 
horarios, 
actividades, 
celebraciones), 
relaciones 
interpersonales 
(familiares, 
amigos), comportamiento (gestos habituales, 
uso 
de 
la 
voz, 
contacto 
físico) 
y 
convenciones sociales (normas de cortesía), 
y aplicar los conocimientos adquiridos sobre 
los mismos a una comprensión adecuada del 
texto.  
-   Comprende instrucciones orales sencillas y el 
sentido global de explicaciones. 
 
-   Comprende el sentido general de narraciones 
orales adecuadas a su nivel y capta los 
detalles principales. 
 
- 
Entiende 
las 
ideas 
principales 
de 
presentaciones 
sencillas 
y 
muy 
bien 
estructuradas sobre temas familiares o de su 
interés (por ejemplo, deportes, lugares, 
personajes de cuento), siempre y cuando 
cuente con apoyo visual y se hable de manera 
lenta y clara.  
 
-   Identifica el tema de una conversación muy 
sencilla y predecible que tiene lugar en su 
presencia en algún espacio público real o 
simulado sobre temas conocidos (por ejemplo, 
una tienda de ropa). 
 
-    Reconoce patrones de entonación básicos en 
diferentes 
contextos 
comunicativos 
(preguntas y respuestas, exclamaciones). 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34499
Lunes, 25 de julio de 2016
- Diptongos e iniciación de discriminación de 
vocales largas y cortas. 
4. Valorar 
la 
lengua 
extranjera 
como 
instrumento de comunicación con otras 
personas. Mostrar interés y respeto hacia las 
personas que hablan la lengua extranjera. 
5. Distinguir la función comunicativa principal 
(por ejemplo, una demanda de información 
sobre un lugar, horario, precio…), así como 
los 
patrones 
discursivos 
básicos 
(por 
ejemplo, inicio y cierre conversacional).  
6. Reconocer los significados más comunes 
asociados a las estructuras sintácticas 
básicas propias de la comunicación oral (por 
ejemplo, 
estructura 
interrogativa 
para 
demandar información).  
7. Reconocer un repertorio limitado de léxico 
oral de alta frecuencia relativo a situaciones 
cotidianas y temas habituales y concretos 
relacionados con las propias experiencias, 
necesidades e intereses, y utilizar las 
indicaciones del contexto y de la información 
contenida en el texto para hacerse una idea 
de los significados probables de palabras y 
expresiones que se desconocen.  
8. Discriminar patrones sonoros, acentuales, 
rítmicos y de entonación básicos y reconocer 
los significados e intenciones comunicativas 
generales relacionados con los mismos. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34500
Lunes, 25 de julio de 2016
BLOQUE 2. PRODUCCIÓN DE TEXTOS ORALES: EXPRESIÓN E INTERACCIÓN 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
Estrategias de producción: 
Planificación 
- Comprensión del mensaje con claridad, 
distinguiendo su idea principal y su estructura 
básica. 
Ejecución 
- 
Expresión 
del 
mensaje 
con 
claridad, 
coherencia, estructurándolo adecuadamente y 
ajustándose, en su caso, a los modelos y 
fórmulas de cada tipo de texto.  
- Apoyo en los conocimientos previos.  
- Compensar las carencias lingüísticas mediante 
procedimientos lingüísticos, paralingüísticos o 
paratextuales: 
Lingüísticos 
- 
Utilización de palabras de significado 
parecido. 
- 
Parafraseo de un término o expresión. 
Paralingüísticos y paratextuales 
- 
Petición de ayuda. 
- 
Señalización de objetos, realización de 
acciones que aclaran el significado. 
- 
Uso de lenguaje corporal culturalmente 
pertinente (gestos, expresiones faciales, 
1. Conocer y saber aplicar las estrategias 
básicas 
para 
producir 
textos 
orales 
monológicos o dialógicos muy breves y 
sencillos, utilizando, por ejemplo, fórmulas y 
lenguaje 
prefabricado 
o 
expresiones 
memorizadas, o apoyando con gestos lo que 
se quiere expresar.  
2. Conocer 
aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos 
básicos, 
concretos 
y 
significativos, y aplicar los conocimientos 
adquiridos 
sobre 
los 
mismos 
a 
una 
producción oral adecuada al contexto, 
respetando las convenciones comunicativas 
más elementales.  
3. Valorar 
la 
lengua 
extranjera 
como 
instrumento de comunicación con otras 
personas. Mostrar interés y respeto hacia las 
personas que hablan la lengua extranjera. 
4. Participar 
de 
manera 
muy 
simple 
y 
comprensible, aunque sean necesarias 
algunas aclaraciones, en conversaciones 
muy breves con intercambio directo de 
información sobre temas muy familiares, 
utilizando expresiones y frases sencillas y de 
uso 
muy 
frecuente, 
fundamentalmente 
aisladas aunque en algunas ocasiones 
consiga conectarlas de forma básica, siendo 
indispensable la paráfrasis y la cooperación 
- Hace presentaciones breves y sencillas, 
previamente preparadas y ensayadas, sobre 
temas cotidianos y de su interés (presentarse y 
presentar a otras personas; dar información 
básica sobre sí mismo, su familia y su clase; 
sobre un lugar o precio de algún objeto, 
expresar opinión…) usando estructuras muy 
sencillas.  
 
- Responde adecuadamente en situaciones de 
comunicación sencillas (expresión de lo que 
está haciendo, del lugar donde está situado 
algo, etcétera). 
 
-  Participa en conversaciones, cara a cara o por 
medios técnicos que permitan ver la cara y 
gestos del interlocutor, en las que establece 
contacto social (dar las gracias, saludar, 
despedirse, dirigirse a alguien, pedir disculpas, 
presentarse, felicitar a alguien), se intercambia 
información 
personal 
sencilla 
(gustos 
y 
preferencias…). 
 
- Se desenvuelve en situaciones cotidianas 
simples, reales o simuladas (por ejemplo, pedir 
un cuento en la biblioteca de aula). 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34501
Lunes, 25 de julio de 2016
posturas, contacto visual o corporal, 
proxémica). 
- 
Uso de sonidos extralingüísticos y 
cualidades prosódicas convencionales. 
 
Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de 
entonación: 
- Acercamiento al ritmo y sonoridad de la lengua 
a través de las rimas, retahílas, trabalenguas, 
canciones, adivinanzas. 
- Imitación de algunos aspectos fonéticos, de 
ritmo, de acentuación y de entonación para la 
producción de textos orales. 
- Pronunciación: diptongos e iniciación de 
discriminación de vocales largas y cortas. 
 
del 
interlocutor 
para 
mantener 
la 
conversación. 
5. Hacerse entender en intervenciones breves 
y sencillas, aunque se produzcan titubeos, 
vacilaciones, repeticiones o pausas para 
reorganizar el discurso. 
6. Interactuar de manera muy básica, utilizando 
técnicas muy simples, lingüísticas o no 
verbales (por ejemplo, respuesta física, 
gestos o contacto físico) para iniciar, 
mantener o concluir una breve conversación, 
cumpliendo la función comunicativa principal 
del texto (por ejemplo, un intercambio de 
información).  
7. Manejar estructuras sintácticas básicas (por 
ejemplo, enlazar palabras o grupos de 
palabras con conectores básicos como “y”), 
aunque se sigan cometiendo errores básicos 
de manera sistemática en, por ejemplo, 
tiempos verbales o en la concordancia. 
8. Conocer y utilizar un repertorio limitado de 
léxico oral de alta frecuencia relativo a 
situaciones cotidianas y temas habituales y 
concretos relacionados con los propios 
intereses, experiencias y necesidades.  
9. Articular, 
de 
manera 
por 
lo 
general 
comprensible pero con evidente influencia de 
la primera u otras lenguas, un repertorio muy 
limitado de patrones sonoros, acentuales, 
rítmicos 
y 
de 
entonación 
básicos, 
adaptándolos a la función comunicativa que 
se quiere llevar a cabo. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34502
Lunes, 25 de julio de 2016
BLOQUE 3. COMPRENSIÓN DE TEXTOS ESCRITOS 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
Estrategias de comprensión: 
- Movilización y uso de información previa sobre 
tipo de tarea y tema. 
- Identificación del tipo de texto, adaptando la 
comprensión al mismo. 
- Formulación de hipótesis sobre contenido y 
contexto. 
- Inferencia de significados a partir de la 
comprensión 
de 
elementos 
significativos, 
lingüísticos y paralingüísticos. 
 
Patrones 
gráficos 
y 
convenciones 
ortográficas: 
- Reconocimiento de los signos ortográficos 
básicos 
(por 
ejemplo: 
punto, 
coma, 
interrogación, exclamación) y de los símbolos de 
uso frecuente. 
- 
Asociación 
de 
grafía, 
pronunciación 
y 
significado a partir de modelos escritos. 
- Uso del diccionario. 
 
1. Conocer y saber aplicar las estrategias 
básicas más adecuadas para la comprensión 
del sentido general, la información esencial o 
los puntos principales del texto.  
2. Identificar el sentido general, las ideas 
principales y la mayoría de las informaciones 
específicas en textos impresos o digitales, 
muy breves y sencillos, con estructuras 
simples y léxico de uso muy frecuente, sobre 
temas muy familiares y cotidianos, siempre 
que se pueda releer o pedir aclaraciones y se 
cuente con apoyo visual y contextual.  
3. Identificar 
aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos 
básicos, 
concretos 
y 
significativos, sobre vida cotidiana (hábitos, 
horarios, 
actividades, 
celebraciones), 
relaciones 
interpersonales 
(familiares, 
amigos) y convenciones sociales (normas de 
cortesía), 
y 
aplicar 
los 
conocimientos 
adquiridos 
sobre 
los 
mismos 
a 
una 
comprensión adecuada del texto.  
4. Valorar 
la 
lengua 
extranjera 
como 
instrumento de comunicación con otras 
personas. Mostrar interés y respeto hacia las 
personas que hablan la lengua extranjera. 
5. Distinguir la función comunicativa principal 
del texto (por ejemplo, una demanda de 
información sobre un lugar, horario, precio), 
 
- Comprende información esencial y localiza 
información específica en textos sencillos como 
carteles, letreros o anuncios.  
 
-  Comprende una secuencia muy breve y sencilla 
de instrucciones para realizar una tarea como, 
por ejemplo, una manualidad. 
 
-   Comprende los puntos principales y lo esencial 
de noticias muy breves y artículos de revistas 
infantiles que traten temas que le sean 
familiares y de su interés (animales, ropa, 
deportes, lugares).  
 
-   Se inicia en el uso del diccionario bilingüe y en 
las TIC de forma muy guiada como apoyo a su 
aprendizaje. 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34503
Lunes, 25 de julio de 2016
así como los patrones discursivos básicos 
(por ejemplo, inicio y cierre de una carta).  
6. Reconocer los significados más comunes 
asociados a las estructuras sintácticas 
básicas propias de la comunicación escrita 
(por ejemplo, estructura interrogativa para 
demandar información).  
7. Reconocer un repertorio limitado de léxico 
escrito 
de 
alta 
frecuencia 
relativo 
a 
situaciones cotidianas y temas habituales y 
concretos 
relacionados 
con 
sus 
experiencias, necesidades e intereses, e 
inferir del contexto y de la información 
contenida en el texto los significados 
probables de palabras y expresiones que se 
desconocen.  
8. Reconocer los signos ortográficos básicos 
(por ejemplo, punto, coma, interrogación, 
exclamación), así como símbolos de uso 
frecuente (por ejemplo, ☺, @, $, ₤), e 
identificar los significados e intenciones 
comunicativas generales relacionados con 
los mismos. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34504
Lunes, 25 de julio de 2016
BLOQUE 4. PRODUCCIÓN DE TEXTOS ESCRITOS: EXPRESIÓN E INTERACCIÓN 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
Estrategias de producción: 
Planificación 
- Movilización y uso de los conocimientos de 
cursos anteriores y las propias competencias 
generales y comunicativas con el fin de realizar 
eficazmente la tarea. 
- Localización y uso adecuado de recursos 
lingüísticos (consultar modelos dados, uso de un 
diccionario, obtención de ayuda del profesor/a o 
de un compañero/a). 
Ejecución 
- 
Expresión 
del 
mensaje 
con 
claridad, 
ajustándose a los modelos dados. 
- Apoyo de los conocimientos previos. 
 
Patrones 
gráficos 
y 
convenciones 
ortográficas: 
- Uso de los signos ortográficos básicos (por 
ejemplo: 
punto, 
coma, 
interrogación, 
exclamación) y de los símbolos de uso frecuente. 
- Interés por escribir de forma clara y con una 
buena presentación para que el texto sea 
comprensible. 
- Deletreo. 
1. Conocer y aplicar las estrategias básicas 
para producir textos escritos muy breves y 
sencillos, por ejemplo, copiando palabras y 
frases muy usuales para realizar las 
funciones comunicativas que se persiguen. 
2. Conocer 
aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos 
básicos 
concretos 
y 
significativos y aplicarlos a una producción 
escrita adecuada al contexto, respetando las 
normas de cortesía básicas.  
3. Valorar 
la 
lengua 
extranjera 
como 
instrumento de comunicación con otras 
personas. Mostrar interés y respeto hacia las 
personas que hablan la lengua extranjera. 
4. Elaborar, en papel o en soporte electrónico, 
textos 
muy 
cortos 
y 
muy 
sencillos, 
compuestos de frases simples aisladas, en 
un registro neutro o informal, utilizando con 
cierta frecuencia la forma correcta de las 
convenciones ortográficas básicas y los 
principales signos de puntuación, para 
hablar de sí mismo, de su entorno más 
inmediato y de aspectos de su vida cotidiana, 
en situaciones muy familiares y predecibles.  
5. Cumplir la función comunicativa principal del 
texto escrito (por ejemplo, un intercambio de 
información), utilizando patrones discursivos 
-  Completa formularios marcando opciones y 
rellenando datos u otro tipo de información 
personal (por ejemplo, gustos, títulos de 
cuentos leídos, opiniones, etcétera).  
 
-   Elabora textos narrativos sencillos partiendo de 
modelos.  
 
-    Escribe, a partir de un modelo, 
correspondencia personal breve y simple 
(mensajes, 
notas, 
postales, 
correos), 
utilizando algunas convenciones básicas de 
inicio y cierre del texto. 
 
-   Revisa y autocorrige los textos producidos de 
manera muy guiada. 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34505
Lunes, 25 de julio de 2016
- Uso del diccionario para comprender la 
ortografía. 
- 
Asociación 
de 
grafía, 
pronunciación 
y 
significado a partir de modelos escritos.  
básicos (por ejemplo, saludos para inicio y 
despedida para cierre de una carta). 
6. Manejar estructuras sintácticas básicas (por 
ejemplo, enlazar palabras o grupos de 
palabras con conectores básicos como “y”), 
aunque se sigan cometiendo errores básicos 
de manera sistemática en, por ejemplo, 
tiempos verbales o en la concordancia.  
7. Conocer y utilizar un repertorio limitado de 
léxico escrito de alta frecuencia relativo a 
situaciones cotidianas y temas habituales y 
concretos relacionados con los propios 
intereses, experiencias y necesidades.  
8. Aplicar patrones gráficos y convenciones 
ortográficas básicas para escribir con 
razonable corrección palabras o frases 
cortas que se utilizan normalmente al hablar, 
pero no necesariamente con una ortografía 
totalmente normalizada. 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34506
Lunes, 25 de julio de 2016
CUARTO CURSO 
CONTENIDOS COMUNES ATODOS LOS BLOQUES 
Aspectos socioculturales y sociolingüísticos: 
Relativos a: 
- 
convenciones sociales (otras fórmulas de saludos y despedidas, por ejemplo, “See you soon!”, “Good afternoon”…). 
- 
normas de cortesía y registros (“How are you?”; “You are welcome!”; “Can I …?”). 
- 
costumbres (hábitos y rutinas con días de la semana) y celebraciones (Christmas, Easter, Halloween ...). 
- 
condiciones de vida (vivienda, entorno).  
- 
valores, creencias y actitudes (interés y respeto por las diferencias culturales de los países de habla inglesa).  
- 
lenguaje no verbal (gestos, expresión facial, contacto visual, uso de la voz, posturas). 
      -     valoración de la lengua extranjera como instrumento para comunicarse. 
Funciones comunicativas:  
- Establecimiento y mantenimiento de la comunicación. 
- Saludos presentaciones, disculpas, agradecimientos, invitaciones. 
- Expresión de la capacidad, el gusto, la preferencia, la opinión, el sentimiento. 
- Descripción de personas, actividades, lugares, objetos, rutinas diarias. 
- Narración de hechos pasados y recientes. 
- Petición y ofrecimiento de ayuda, información, instrucciones, permiso. 
Estructuras sintáctico-discursivas: 
- Expresión de relaciones lógicas: conjunción (and); disyunción (or); y oposición (but). 
- Afirmación (affirmative sentences; Yes (+ tag)). 
- Exclamación (What + noun, for example, What fun!); (How + Adj., for example, How nice!);       exclamatory sentences, for example, I love salad!). 
- Negación (negative sentences with not, never, No (+ negative tag)). 
- Interrogación (Wh- questions; Aux verbs in questions (to be and to do). 
- Expresión del tiempo: pasado (simple past tense (algunos verbos regulares y  el verbo “to be”)); presente (simple present y present continuous); 
futuro (going to). 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34507
Lunes, 25 de julio de 2016
- Expresión del aspecto: puntual (simple tenses); durativo (present); habitual (simple tenses + Adv., for example, always, everyday)).  
- Expresión de la modalidad: factualidad (declarative sentences); capacidad (can) necesidad (must; need); obligación (have (got) to; imperative) y 
permiso (can, may). 
- Expresión de la existencia: (there is/are); la entidad (nouns and pronouns, articles, demonstratives); y la cualidad ((very +) Adj.). 
- Expresión de la cantidad: (singular/plural; cardinal numerals up to four digits; ordinal numerals up to two digits. Quantity: all, many, a lot, some, 
more, much, half, a bottle / cup / glass /piece of; Degree: very). 
- Expresión del espacio: (prepositions and adverbs of location, position, distance). 
- Expresiones temporales: points (for example, quarter past five); divisions (for example, half an hour, summer), and indications (for example, now, 
tomorrow (morning)) of time; duration (for example, for two days), anteriority (before); posteriority (after); sequence (first…then); y frequency (for 
example, sometimes, on Sundays); prepositions, prepositional phrases and adverbs of time. 
- Expresión del modo: (Adv. of manner, for example, slowly, well). 
Léxico oral y escrito de alta frecuencia (recepción y producción):  
Relativo a: 
- 
descripción personal  
- 
hogar y entorno 
- 
números hasta cuatro cifras. 
- 
actividades de la vida diaria  
- 
familia y amigos 
- 
tiempo libre, ocio y deporte  
- 
viajes y vacaciones  
- 
educación y estudio  
- 
compras  
- 
alimentación  
- 
transporte  
- 
clima y entorno natural  
- 
TIC  
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34508
Lunes, 25 de julio de 2016
BLOQUE 1. COMPRENSIÓN DE TEXTOS ORALES 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
Estrategias de comprensión: 
- Movilización y uso de información previa sobre 
tipo de tarea y tema. 
- Identificación del tipo textual, adaptando la 
comprensión al mismo. 
- Distinción de tipos de comprensión (sentido 
general, 
información 
esencial, 
puntos 
principales). 
- Formulación de hipótesis sobre contenido y 
contexto. 
- Inferencia y formulación de hipótesis sobre 
significados a partir de la comprensión de 
elementos 
significativos, 
lingüísticos 
y 
paralingüísticos. 
- Reformulación de hipótesis a partir de la 
comprensión de nuevos elementos. 
 
Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de 
entonación: 
- Acercamiento al ritmo y sonoridad de la lengua 
a través de las rimas, retahílas, trabalenguas, 
canciones, adivinanzas, series de dibujos 
animados. 
1. Conocer y saber aplicar las estrategias 
básicas 
más 
adecuadas 
para 
la 
comprensión 
del 
sentido 
general, 
la 
información 
esencial 
o 
los 
puntos 
principales del texto. 
2. Identificar el sentido general, la información 
esencial y la mayoría de los puntos 
principales en textos orales muy breves y 
sencillos, con estructuras simples y léxico de 
uso muy frecuente, articulados con claridad 
y lentamente y transmitidos de viva voz o por 
medios técnicos, sobre temas relacionados 
con las propias experiencias, necesidades e 
intereses 
en 
contextos 
cotidianos 
predecibles siempre que se cuente con 
apoyo visual, posibilidad de repetición o 
confirmación y con una fuerte referencia 
contextual. 
3. Identificar 
aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos 
básicos, 
concretos 
y 
significativos, sobre vida cotidiana (hábitos, 
horarios, 
actividades, 
celebraciones), 
condiciones de vida (vivienda, entorno), 
relaciones 
interpersonales 
(familiares, 
amigos), 
comportamiento 
(gestos 
habituales, uso de la voz, contacto físico) y 
convenciones 
sociales 
(normas 
de 
cortesía), y aplicar los conocimientos 
-   Comprende el sentido general en mensajes y 
anuncios 
sencillos 
que 
contengan 
instrucciones, indicaciones u otro tipo de 
información (por ejemplo, números, horarios, 
comienzo de una actividad en un parque de 
atracciones, campamento, productos de su 
interés como juguetes, ropa, etcétera). y extrae 
algún dato concreto. 
 
-  Entiende lo que se le dice en situaciones 
habituales 
sencillas 
(rutinas 
diarias, 
instrucciones, peticiones, etcétera). 
 
-   Identifica el tema de una conversación sencilla 
predecible y cotidiana que tiene lugar en su 
presencia en algún espacio público real o 
simulado sobre temas conocidos (por ejemplo, 
en una estación de tren). 
 
- 
Entiende 
la 
información 
esencial 
en 
conversaciones breves y sencillas en las que 
participa, que traten sobre temas familiares 
como, por ejemplo, transporte, alimentos, 
viajes, familia, uno mismo, etcétera 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34509
Lunes, 25 de julio de 2016
- 
Reconocimiento 
de 
algunos 
aspectos 
fonéticos, de ritmo, acentuación y entonación 
para la comprensión de textos orales. 
- Identificación de la pronunciación de diptongos 
(/aı/, /eı/, /au/, /ou/, /oi/, /εə/, /iə/). 
adquiridos 
sobre 
los 
mismos 
a 
una 
comprensión adecuada del texto.  
4. Valorar 
la 
lengua 
extranjera 
como 
instrumento de comunicación con otras 
personas 
y 
como 
herramienta 
de 
aprendizaje. Mostrar interés y respeto hacia 
las 
personas 
que 
hablan 
la 
lengua 
extranjera. 
5. Distinguir 
la 
función 
o 
funciones 
comunicativas principales del texto (por 
ejemplo, una demanda de información, o un 
ofrecimiento, expresión de una opinión o 
sentimiento…), así como los patrones 
discursivos básicos (por ejemplo, inicio y 
cierre conversacional, o los puntos de una 
narración esquemática).  
6. Reconocer los significados más comunes 
asociados a las estructuras sintácticas 
básicas propias de la comunicación oral (por 
ejemplo, expresión de cantidad).  
7. Reconocer un repertorio limitado de léxico 
oral de alta frecuencia relativo a situaciones 
cotidianas y temas habituales y concretos 
relacionados con las propias experiencias, 
necesidades e intereses, y utilizar las 
indicaciones del contexto y de la información 
contenida en el texto para hacerse una idea 
de los significados probables de palabras y 
expresiones que se desconocen.  
8. Discriminar patrones sonoros, acentuales, 
rítmicos 
y 
de 
entonación 
básicos 
y 
reconocer los significados e intenciones 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34510
Lunes, 25 de julio de 2016
comunicativas generales relacionados con 
los mismos. 
BLOQUE 2. PRODUCCIÓN DE TEXTOS ORALES: EXPRESIÓN E INTERACCIÓN 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
Estrategias de producción: 
Planificación 
- Comprensión del mensaje con claridad, 
distinguiendo su idea o ideas principales y su 
estructura básica. 
Ejecución 
- 
Expresión 
del 
mensaje 
con 
claridad, 
coherencia, estructurándolo adecuadamente y 
ajustándose, en su caso, a los modelos y 
fórmulas de cada tipo de texto. 
- Apoyo en los conocimientos previos (utilizar 
lenguaje ‘prefabricado’ …). 
- Compensación de las carencias lingüísticas 
mediante 
procedimientos 
lingüísticos, 
paralingüísticos o paratextuales: 
Lingüísticos 
- 
Utilización de palabras de significado 
parecido. 
- 
Parafraseo de términos o expresiones. 
Paralingüísticos y paratextuales 
- 
Petición de ayuda. 
- 
Señalización de objetos, uso de deícticos 
o realización de acciones que aclaran el 
significado. 
1. Conocer y saber aplicar las estrategias 
básicas 
para 
producir 
textos 
orales 
monológicos o dialógicos muy breves y 
sencillos, utilizando, por ejemplo, fórmulas y 
lenguaje 
prefabricado 
o 
expresiones 
memorizadas, o apoyando con gestos lo 
que se quiere expresar.  
2. Conocer 
aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos 
básicos, 
concretos 
y 
significativos, y aplicar los conocimientos 
adquiridos 
sobre 
los 
mismos 
a 
una 
producción oral adecuada al contexto, 
respetando las convenciones comunicativas 
más elementales.  
3. Valorar 
la 
lengua 
extranjera 
como 
instrumento de comunicación con otras 
personas 
y 
como 
herramienta 
de 
aprendizaje. Mostrar interés y respeto hacia 
las 
personas 
que 
hablan 
la 
lengua 
extranjera. 
4. Participar de manera muy simple y manera 
comprensible, aunque sean necesarias 
algunas aclaraciones, en conversaciones 
muy breves con intercambio directo de 
información sobre temas muy familiares, 
utilizando expresiones y frases sencillas y 
de uso muy frecuente, fundamentalmente 
aisladas aunque en algunas ocasiones 
- Hace presentaciones breves y sencillas, 
previamente preparadas y ensayadas, sobre 
temas cotidianos y de su interés (identificación 
personal; su familia y su clase; indicar las 
principales actividades de su día a día; 
describir brevemente y de manera sencilla su 
habitación, su menú preferido, el aspecto 
exterior de un animal o una persona; decir lo 
que le gusta y no le gusta) utilizando 
estructuras básicas y sencillas. 
 
-  Desarrolla trabajos guiados en grupo, con 
interacciones 
orales 
(diálogos, 
juegos, 
etcétera).  
 
-   Responde adecuadamente en situaciones de 
comunicación (saludo, preguntas sencillas 
sobre sí mismo, petición u ofrecimiento de 
objetos, expresión de lo que le gusta o no, del 
lugar donde está situado algo, etcétera).  
 
-   Participa en conversaciones, cara a cara o por 
medios técnicos que permitan ver la cara y 
gestos del interlocutor, en las que se establece 
contacto social (dar las gracias, saludar, 
despedirse, dirigirse a alguien, presentarse, 
interesarse por el estado de alguien, felicitar a 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34511
Lunes, 25 de julio de 2016
- 
Uso del lenguaje corporal culturalmente 
pertinente (gestos, expresiones faciales, 
posturas, contacto visual o corporal, 
proxémica). 
- 
Uso de sonidos extralingüísticos y 
cualidades prosódicas convencionales. 
 
Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de 
entonación: 
 
- Acercamiento al ritmo y sonoridad de la lengua 
a través de las rimas, retahílas, trabalenguas, 
canciones, adivinanzas. 
 
- Apoyo en algunos aspectos de ritmo, 
acentuación y entonación para la producción de 
textos orales. 
- Pronunciación de diptongos básicos (/aı/, /eı/, 
/au/, /ou/, /oi/, /εə/, /iə/). 
consiga conectarlas de forma básica, siendo 
indispensable la paráfrasis y la cooperación 
de 
interlocutor 
para 
mantener 
la 
conversación.  
5. Hacerse entender en intervenciones breves 
y sencillas, aunque se produzcan titubeos, 
vacilaciones, repeticiones o pausas para 
reorganizar el discurso.  
6. Interactuar 
de 
manera 
muy 
básica, 
utilizando técnicas muy simples, lingüísticas 
o no verbales (por ejemplo, respuesta física, 
gestos o contacto físico) para iniciar, 
mantener 
o 
concluir 
una 
breve 
conversación, 
cumpliendo 
la 
función 
comunicativa 
principal 
del 
texto 
(por 
ejemplo, un intercambio de información).  
7. Manejar estructuras sintácticas básicas 
aunque 
se sigan 
cometiendo 
errores 
básicos de manera sistemática en, por 
ejemplo, 
tiempos 
verbales 
o 
en 
la 
concordancia.  
8. Conocer y utilizar un repertorio limitado de 
léxico oral de alta frecuencia relativo a 
situaciones cotidianas y temas habituales y 
concretos relacionados con los propios 
intereses, experiencias y necesidades.  
9. Articular, 
de 
manera 
por 
lo 
general 
comprensible pero con evidente influencia 
de la primera u otras lenguas, un repertorio 
muy 
limitado 
de 
patrones 
sonoros, 
acentuales, rítmicos 
y 
de 
entonación 
básicos, 
adaptándolos 
a 
la 
función 
comunicativa que se quiere llevar a cabo. 
alguien), se intercambia información personal 
y sobre asuntos cotidianos, etcétera 
 
-  Se desenvuelve en situaciones cotidianas 
simples, reales o simuladas (por ejemplo, pedir 
un cuento en la biblioteca de aula). 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34512
Lunes, 25 de julio de 2016
BLOQUE 3. COMPRENSIÓN DE TEXTOS ESCRITOS 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
Estrategias de comprensión: 
- Movilización y uso de información previa sobre 
tipo de tarea y tema. 
- Lectura para la comprensión de textos 
narrativos o informativos, en diferentes soportes, 
adaptados a la competencia lingüística del 
alumnado. 
- Identificación del tipo textual, adaptando la 
comprensión al mismo. 
- Distinción de tipos de comprensión (sentido 
general, 
información 
esencial, 
puntos 
principales). 
- Formulación de hipótesis sobre contenido y 
contexto.  
- Inferencia y formulación de hipótesis sobre 
significados a partir de la comprensión de 
elementos 
significativos, 
lingüísticos 
y 
paralingüísticos. 
- Reformulación de hipótesis a partir de la 
comprensión de nuevos elementos. 
 
Patrones 
gráficos 
y 
convenciones 
ortográficas: 
- Reconocimiento de los signos ortográficos 
básicos 
(por 
ejemplo: 
punto, 
coma, 
1. Conocer y saber aplicar las estrategias 
básicas 
más 
adecuadas 
para 
la 
comprensión 
del 
sentido 
general, 
la 
información 
esencial 
o 
los 
puntos 
principales del texto.  
2. Identificar el sentido general, las ideas 
principales 
y 
la 
mayoría 
de 
las 
informaciones 
específicas 
en 
textos 
impresos o digitales, muy breves y sencillos, 
con estructuras simples y léxico de uso muy 
frecuente, sobre temas muy familiares y 
cotidianos, siempre que se pueda releer o 
pedir aclaraciones y se cuente con apoyo 
visual y contextual.  
3. Identificar 
aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos 
básicos, 
concretos 
y 
significativos, sobre vida cotidiana (hábitos, 
horarios, 
actividades, 
celebraciones), 
condiciones de vida (vivienda, entorno), 
relaciones 
interpersonales 
(familiares, 
amigos) y convenciones sociales (normas 
de cortesía), y aplicar los conocimientos 
adquiridos 
sobre 
los 
mismos 
a 
una 
comprensión adecuada del texto. 
4. Valorar 
la 
lengua 
extranjera 
como 
instrumento de comunicación con otras 
personas 
y 
como 
herramienta 
de 
aprendizaje. Mostrar interés y respeto hacia 
las 
personas 
que 
hablan 
la 
lengua 
extranjera. 
-  Comprende información esencial y localiza 
información específica en textos informativos 
sencillos como horarios, catálogos, listas de 
precios, 
anuncios, 
guías 
telefónicas, 
publicidad, etcétera  
 
-   Comprende información básica en letreros y 
carteles en calles, tiendas, medios de 
transporte, 
cines, 
museos, 
colegios, 
hospitales, lugares públicos y otros servicios. 
 
-   Comprende instrucciones sencillas por escrito 
asociadas a diferentes acciones en el aula y a 
tareas escolares.  
 
- 
Comprende 
correspondencia 
(correos 
electrónicos, postales y tarjetas) breve y 
sencilla que trate sobre temas familiares como, 
por ejemplo, uno mismo, amigos, tiempo libre, 
un lugar, la indicación de una hora, etcétera 
 
-   Utiliza el diccionario bilingüe y las TIC de forma 
guiada como apoyo a su aprendizaje. 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34513
Lunes, 25 de julio de 2016
interrogación, exclamación) y de los símbolos de 
uso frecuente. 
-  Asociación de grafía, pronunciación y 
significado a partir de modelos escritos, 
expresiones orales conocidas y establecimiento 
de relaciones analíticas grafía- sonido. 
5. Distinguir 
la 
función 
o 
funciones 
comunicativas principales del texto (por 
ejemplo, una demanda de información, o un 
ofrecimiento, expresión de una opinión o 
sentimiento), 
así 
como 
los 
patrones 
discursivos básicos (por ejemplo, inicio y 
cierre de una carta, o los puntos de una 
descripción esquemática).  
6. Reconocer los significados más comunes 
asociados a las estructuras sintácticas 
básicas propias de la comunicación escrita 
(por ejemplo, expresión de cantidad).  
7. Reconocer un repertorio limitado de léxico 
escrito 
de 
alta frecuencia 
relativo 
a 
situaciones cotidianas y temas habituales y 
concretos 
relacionados 
con 
sus 
experiencias, necesidades e intereses, e 
inferir del contexto y de la información 
contenida en el texto los significados 
probables de palabras y expresiones que se 
desconocen.  
8. Reconocer los signos ortográficos básicos 
así como símbolos de uso frecuente (por 
ejemplo, ☺, @, €, $, ₤,), e identificar los 
significados e intenciones comunicativas 
generales relacionados con los mismos. 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34514
Lunes, 25 de julio de 2016
BLOQUE 4. PRODUCCIÓN DE TEXTOS ESCRITOS: EXPRESIÓN E INTERACCIÓN 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
Estrategias de producción: 
Planificación 
 
- Movilización y coordinación de las propias 
competencias generales y comunicativas con el 
fin de realizar eficazmente la tarea (repasar qué 
se sabe sobre el tema, qué se puede o se quiere 
decir). 
- Localización y uso adecuado de recursos 
lingüísticos o temáticos (uso de un diccionario o 
gramática, obtención de ayuda). 
Ejecución 
- 
Expresión 
del 
mensaje 
con 
claridad 
ajustándose a los modelos y fórmulas de cada 
tipo de texto.  
- Reajuste de la tarea (emprender una versión 
más sencilla de la tarea) o el mensaje (hacer 
concesiones en lo que realmente le gustaría 
expresar), tras valorar las dificultades y los 
recursos disponibles. 
- Apoyo en los conocimientos previos. 
 
Patrones 
gráficos 
y 
convenciones 
ortográficas: 
- Uso de los signos ortográficos básicos (por 
ejemplo: 
punto, 
coma, 
interrogación, 
exclamación) y de los símbolos de uso frecuente. 
1. Conocer y aplicar las estrategias básicas 
para producir textos escritos muy breves y 
sencillos, por ejemplo, copiando palabras y 
frases muy usuales para realizar las 
funciones comunicativas que se persiguen.  
2. Conocer 
aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos 
básicos 
concretos 
y 
significativos (por ejemplo, las convenciones 
sobre el inicio y cierre de una carta a 
personas 
conocidas) 
y 
aplicar 
los 
conocimientos adquiridos sobre los mismos 
a una producción escrita adecuada al 
contexto, respetando las normas de cortesía 
básicas.  
3. Valorar 
la 
lengua 
extranjera 
como 
instrumento de comunicación con otras 
personas 
y 
como 
herramienta 
de 
aprendizaje. Mostrar interés y respeto hacia 
las 
personas 
que 
hablan 
la 
lengua 
extranjera. 
4. Elaborar, en papel o en soporte electrónico, 
textos 
muy 
cortos 
y 
muy 
sencillos, 
compuestos de frases simples aisladas, en 
un registro neutro o informal, utilizando con 
cierta frecuencia la forma correcta de las 
convenciones ortográficas básicas y los 
principales signos de puntuación, para 
hablar de sí mismo, de su entorno más 
inmediato y de aspectos de su vida 
-   Completa formularios marcando opciones e 
introduciendo datos u otro tipo de información 
personal 
breve 
(por 
ejemplo, 
portfolio, 
cuestionario sobre sus gustos y sus opiniones, 
título de un cuento leído, etcétera).  
 
-  Escribe correspondencia personal breve y 
simple (mensajes, notas, postales, correos) 
con ayuda de un modelo dado en la que da las 
gracias, felicita a alguien, hace una invitación, 
o habla de sí mismo y de su entorno inmediato 
(familia, 
amigos, 
actividades 
cotidianas, 
objetos, lugares).  
 
- 
Elabora 
textos 
narrativos 
sencillos 
reproduciendo 
estructuras 
previamente 
trabajadas y sirviéndose de un modelo.  
 
-  Escribe, basándose en un modelo, textos breves 
de carácter informativo sobre temas tratados 
oralmente en clase utilizando el vocabulario y 
expresiones básicas trabajados previamente. 
 
-    Revisa y autocorrige los textos producidos de 
manera guiada. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34515
Lunes, 25 de julio de 2016
- Interés por escribir de forma clara y con buena 
presentación 
para 
que 
el 
texto 
sea 
comprensible. 
- 
Asociación 
de 
grafía, 
pronunciación 
y 
significado a partir de modelos escritos, 
expresiones 
orales 
conocidas 
así 
como 
establecimiento de relaciones analíticas grafía- 
sonido. 
 
- Escritura de palabras que van siempre en 
mayúscula. 
 
cotidiana, en situaciones muy familiares y 
predecibles.  
5. Cumplir la función comunicativa principal del 
texto escrito (por ejemplo, un intercambio de 
información), utilizando patrones discursivos 
básicos (por ejemplo, saludos para inicio y 
despedida para cierre de una carta, o una 
narración esquemática desarrollada en 
puntos).  
6. Manejar estructuras sintácticas básicas (por 
ejemplo, enlazar palabras o grupos de 
palabras con conectores básicos como “y”), 
aunque 
se sigan 
cometiendo 
errores 
básicos de manera sistemática en, por 
ejemplo, 
tiempos 
verbales 
o 
en 
la 
concordancia.  
7. Conocer y utilizar un repertorio limitado de 
léxico escrito de alta frecuencia relativo a 
situaciones cotidianas y temas habituales y 
concretos relacionados con los propios 
intereses, experiencias y necesidades.  
8. Aplicar patrones gráficos y convenciones 
ortográficas básicas para escribir con 
razonable corrección palabras o frases 
cortas que se utilizan normalmente al 
hablar, pero no necesariamente con una 
ortografía totalmente normalizada. 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34516
Lunes, 25 de julio de 2016
QUINTO CURSO 
CONTENIDOS COMUNES ATODOS LOS BLOQUES 
Aspectos socioculturales y sociolingüísticos, relativos a : 
- 
convenciones sociales (otras fórmulas de saludos y despedidas, por ejemplo, “Have a wonderful day/ Enjoy your weekend…”) . 
- 
normas de cortesía y registros (“How are you?”; “You are welcome” ).  
- 
costumbres (hábitos y rutinas con horarios) y celebraciones: (Bonfire night ...).  
- 
condiciones de vida (vivienda, entorno).  
- 
valores, creencias y actitudes (interés y respeto por las diferencias culturales de los países de habla inglesa).  
- 
lenguaje no verbal y comportamiento (proxémica, contacto corporal). 
      -      valoración de la lengua extranjera como instrumento para comunicarse. 
Funciones comunicativas: 
- Establecimiento y mantenimiento de la comunicación. 
- Saludos, despedidas, presentaciones, disculpas, agradecimientos, invitaciones. 
- Descripción de personas, actividades, lugares, objetos, hábitos, planes. 
- Petición y ofrecimiento de ayuda, información, instrucciones, objetos, permiso.  
- Expresión de la capacidad, el gusto, la preferencia, la opinión, el acuerdo o desacuerdo y el sentimiento.  
- Narración de hechos pasados y recientes. 
Estructuras sintáctico-discursivas: 
- Expresión de relaciones lógicas: conjunción (and); disyunción (or); oposición (but); causa (because).  
- Afirmación (affirmative sentences; Yes (+ tag)). 
- Exclamación (What + noun, for example, What fun!; How + Adj., for example, How nice! ; exclamatory sentences, for example, I love salad!). 
- Negación (negative sentences with not, never, no (Adj.), nobody, nothing; No (+ negative tag)). 
- Interrogación (Wh- questions; Aux. questions). 
- Expresión del tiempo: pasado (simple past; regular and irregular verbs); presente (simple present); y futuro (going to). 
 - Expresión del aspecto: puntual (simple tenses); durativo (present and past continuous); habitual (simple tenses + Adv., for example,  always, 
everyday)); incoativo (start –ing); terminativo (finish –ing).  
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34517
Lunes, 25 de julio de 2016
- Expresión de la modalidad: factualidad (declarative sentences); capacidad (can); necesidad (must; need); obligación (have (got) to; imperative); 
permiso (can; may); e intención (going to; will). 
- Expresión de la existencia: (there is/are); la entidad (nouns and pronouns, articles, demonstratives); y la cualidad ((very +) Adj.; (comparación 
(comparative and superlative: as Adj. as; smaller (than);  the biggest)).  
- Expresión de la cantidad: (singular/plural; cardinal numerals up to four digits; ordinal numerals up to two digit; Quantity: all, many, a lot, some, (a) 
few, (a) little, more, much, half, a bottle/cup/glass/piece of; Degree: very, too). 
- Expresión del espacio: (prepositions and adverbs of location, position, distance, motion, direction, origin and arrangement.). 
- Expresiones temporales: points (for example, quarter past five); divisions (for example. half an hour, summer), and indications (for example, now, 
tomorrow (morning)) of time; duration (for example, for two days); anteriority (before); posteriority (after); sequence (first…then); simultaneousness (at 
the same time); y frequency (for example, sometimes, on Sundays); prepositions, prepositional phrases and adverbs of time. 
- Expresión del modo: (Adv. of manner, for example, slowly, well). 
- Expresión de gustos y preferencias: verb + gerund (like, love, hate, dislike). 
Léxico oral y escrito de alta frecuencia (recepción y producción): 
Relativo a:  
- 
identificación personal  
- 
hogar y entorno  
- 
actividades de la vida diaria 
- 
trabajo y ocupaciones  
- 
tiempo libre, ocio y deporte  
- 
viajes y vacaciones 
- 
educación y estudio  
- 
compras y actividades comerciales  
- 
alimentación y restauración 
- 
transporte 
- 
continentes, países y banderas 
- 
medio ambiente   
- 
clima y entorno natural ( El Sistema Solar) 
- 
TIC (las aplicaciones informáticas) 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34518
Lunes, 25 de julio de 2016
 
BLOQUE 1. COMPRENSIÓN DE TEXTOS ORALES 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
Estrategias de comprensión:  
- Movilización y uso de información previa sobre 
tipo de tarea y tema.  
- Identificación del tipo textual, adaptando la 
comprensión al mismo.  
- Distinción de tipos de comprensión (sentido 
general, 
información 
esencial, 
puntos 
principales). 
- Formulación de hipótesis sobre contenido y 
contexto. 
- Inferencia y formulación de hipótesis sobre 
significados a partir de la comprensión de 
elementos 
significativos, 
lingüísticos 
y 
paralingüísticos. 
- Reformulación de hipótesis a partir de la 
comprensión de nuevos elementos. 
 
Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de 
entonación: 
- Acercamiento al ritmo y sonoridad de la lengua 
a través de las rimas, retahílas, trabalenguas, 
canciones, adivinanzas, series de dibujos 
animados. 
1. Conocer y saber aplicar las estrategias 
básicas 
más 
adecuadas 
para 
la 
comprensión 
del 
sentido 
general, 
la 
información 
esencial 
o 
los 
puntos 
principales del texto. 
2. Identificar el sentido general, la información 
esencial y los puntos principales en textos 
orales muy breves y sencillos en lengua 
estándar, con estructuras simples y léxico 
de uso muy frecuente, articulados con 
claridad y lentamente y transmitidos de viva 
voz o por medios técnicos, sobre temas 
habituales y concretos relacionados con las 
propias 
experiencias, 
necesidades 
e 
intereses 
en 
contextos 
cotidianos 
predecibles o relativos a áreas de necesidad 
inmediata en los ámbitos personal, público y 
educativo, siempre que las condiciones 
acústicas sean buenas y no distorsionen el 
mensaje, se pueda volver a escuchar lo 
dicho o pedir confirmación y se cuente con 
apoyo visual o con una clara referencia 
contextual. 
3. Identificar 
aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos 
básicos, 
concretos 
y 
significativos, sobre vida cotidiana (hábitos, 
horarios, 
actividades, 
celebraciones), 
condiciones de vida (vivienda, entorno), 
-  Capta el sentido general y algunos detalles 
esenciales de anuncios publicitarios sencillos 
sobre productos que le interesan (deportes, 
música, comida, ordenadores.).  
 
- Comprende mensajes y anuncios que contengan 
instrucciones, indicaciones (por ejemplo, cómo 
llegar a un lugar) u otro tipo de información (por 
ejemplo, números, orden de participantes en 
una competición, servicios que hay en una 
ciudad, precios en una tienda, horarios en una 
estación). 
 
-   Entiende lo que se le dice en transacciones 
habituales 
sencillas, 
instrucciones, 
indicaciones, 
peticiones, 
rutinas 
diarias, 
explicaciones y dudas sobre las tareas de 
clase, etcétera  
 
-   Identifica el tema de una conversación sencilla 
y predecible que tiene lugar en su presencia en 
algún espacio público real o simulado sobre 
temas conocidos y previamente tratados en 
clase.  
 
-   Discrimina los cambios de tema e infiere el 
sentido general de programas audiovisuales 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34519
Lunes, 25 de julio de 2016
- Uso de algunos aspectos fonéticos, de ritmo, 
acentuación y entonación para la comprensión 
de textos orales. 
- Identificación de diptongos y v/b; s inicial 
delante de consonante; sh/ch. 
relaciones interpersonales (familiares, de 
amistad, 
escolares), 
comportamiento 
(gestos habituales, uso de la voz, contacto 
físico) y convenciones sociales (normas de 
cortesía), y aplicar los conocimientos 
adquiridos 
sobre 
los 
mismos 
a 
una 
comprensión adecuada del texto. 
4. Valorar 
la 
lengua 
extranjera 
como 
instrumento de comunicación con otras 
personas 
y 
como 
herramienta 
de 
aprendizaje. Mostrar interés y respeto hacia 
las 
personas 
que 
hablan 
la 
lengua 
extranjera. 
5. Distinguir 
la 
función 
o 
funciones 
comunicativas principales del texto (por 
ejemplo, una demanda de información, una 
orden o un ofrecimiento) y un repertorio 
limitado de sus exponentes más habituales, 
así como los patrones discursivos básicos 
(por ejemplo, inicio y cierre conversacional, 
o los puntos de una narración esquemática). 
6. Reconocer los significados más comunes 
asociados a las estructuras sintácticas 
básicas propias de la comunicación oral (por 
ejemplo, 
estructura 
interrogativa 
para 
demandar información). 
7. Reconocer un repertorio limitado de léxico 
oral de alta frecuencia relativo a situaciones 
cotidianas y temas habituales y concretos 
relacionados con las propias experiencias, 
necesidades e intereses, y utilizar las 
indicaciones del contexto y de la información 
contenida en el texto para hacerse una idea 
dentro de su área de interés (por ejemplo, 
temas cotidianos, su cantante favorito). 
 
-    Comprende mensajes orales producidos con 
distintos acentos de lengua inglesa. 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34520
Lunes, 25 de julio de 2016
de los significados probables de palabras y 
expresiones que se desconocen. 
8. Discriminar patrones sonoros, acentuales, 
rítmicos 
y 
de 
entonación 
básicos 
y 
reconocer los significados e intenciones 
comunicativas generales relacionados con 
los mismos. 
BLOQUE 2. PRODUCCIÓN DE TEXTOS ORALES: EXPRESIÓN E INTERACCIÓN 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
Estrategias de producción:  
Planificación 
- Comprensión del mensaje con claridad, 
distinguiendo su idea o ideas principales y su 
estructura básica. 
- Adecuación del texto al destinatario, contexto y 
canal, aplicando el registro y la estructura de 
discurso adecuados a cada caso. 
Ejecución 
- 
Expresión 
del 
mensaje 
con 
claridad, 
coherencia, estructurándolo adecuadamente y 
ajustándose, en su caso, a los modelos y 
fórmulas de cada tipo de texto.  
- Reajuste de la tarea (emprender una versión 
más sencilla de la tarea) o el mensaje (hacer 
concesiones en lo que realmente le gustaría 
expresar), tras valorar las dificultades y los 
recursos disponibles.  
- Apoyo en los conocimientos previos (utilizar 
lenguaje ‘prefabricado’, etcétera). 
1. Conocer y saber aplicar las estrategias 
básicas 
para 
producir 
textos 
orales 
monológicos o dialógicos muy breves y 
sencillos, utilizando, por ejemplo, fórmulas 
y lenguaje prefabricado o expresiones 
memorizadas, o apoyando con gestos lo 
que se quiere expresar.  
2. Conocer 
aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos 
básicos, 
concretos 
y 
significativos, y aplicar los conocimientos 
adquiridos sobre los mismos a una 
producción oral adecuada al contexto, 
respetando 
las 
convenciones 
comunicativas más elementales. 
3. Valorar 
la 
lengua 
extranjera 
como 
instrumento de comunicación con otras 
personas 
y 
como 
herramienta 
de 
aprendizaje. Mostrar interés y respeto hacia 
las 
personas 
que 
hablan 
la 
lengua 
extranjera. 
4. Participar de manera simple y comprensible 
en 
conversaciones 
muy 
breves 
que 
requieran 
un 
intercambio 
directo 
de 
- Hace presentaciones breves y sencillas, 
previamente preparadas y ensayadas, sobre 
temas cotidianos y de su interés (presentarse 
y presentar a otras personas; dar información 
básica sobre sí mismo, su familia y su clase; 
indicar las rutinas y actividades de su día a día; 
describir brevemente y de manera sencilla su 
habitación, su menú preferido, presentar un 
tema que le interese como su deporte y 
deportista preferido o decir lo que le gusta y no 
le gusta) usando estructuras sencillas. 
 
- Se desenvuelve con cierta seguridad en 
situaciones cotidianas muy simples, reales o 
simuladas (por ejemplo, comprar ropa en una 
tienda).  
 
-   Responde adecuadamente en situaciones de 
comunicación (saludo, preguntas sencillas 
sobre sí mismo, petición u ofrecimiento de 
objetos, de lo que está haciendo, del lugar 
donde está situado algo, etcétera).  
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34521
Lunes, 25 de julio de 2016
- Compensación de  las carencias lingüísticas 
mediante 
procedimientos 
lingüísticos, 
paralingüísticos o paratextuales: 
Lingüísticos 
- 
Modificación de palabras de significado 
parecido. 
- 
Definición o parafraseo de un término o 
expresión. 
Paralingüísticos y paratextuales 
- 
Petición de ayuda.  
- 
Señalización de objetos, uso de deícticos 
o realización de acciones que aclaran el 
significado. 
- 
Uso del lenguaje corporal culturalmente 
pertinente (gestos, expresiones faciales, 
posturas, contacto visual o corporal, 
proxémica). 
- 
Uso de sonidos extralingüísticos y 
cualidades prosódicas convencionales. 
 
Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de 
entonación: 
- Acercamiento al ritmo y sonoridad de la lengua 
a través de las rimas, retahílas, trabalenguas, 
canciones, adivinanzas. 
información 
en 
áreas 
de 
necesidad 
inmediata o sobre temas muy familiares 
(uno mismo, el entorno inmediato, personas, 
lugares, objetos y actividades, gustos y 
opiniones), en un registro neutro o informal, 
utilizando expresiones y frases sencillas y 
de 
uso 
muy 
frecuente, 
normalmente 
aisladas o enlazadas con conectores 
básicos, 
aunque 
en 
ocasiones 
la 
pronunciación no sea muy clara, sean 
evidentes las pausas y titubeos y sea 
necesaria la repetición, paráfrasis y la 
cooperación del interlocutor para mantener 
la comunicación. 
5. Cumplir la función comunicativa principal del 
texto (por ejemplo, una felicitación, un 
intercambio 
de 
información, 
o 
un 
ofrecimiento), 
utilizando 
un 
repertorio 
limitado de sus exponentes más frecuentes 
y de patrones discursivos básicos (por 
ejemplo, inicio y cierre conversacional o una 
narración esquemática desarrollada en 
puntos). 
6. Hacerse entender en intervenciones breves 
y sencillas, aunque se produzcan titubeos, 
vacilaciones, repeticiones o pausas para 
reorganizar el discurso. 
7. Interactuar 
de 
manera 
muy 
básica, 
utilizando técnicas muy simples, lingüísticas 
o no verbales para iniciar, mantener o 
concluir una breve conversación.  
8. Manejar estructuras sintácticas básicas 
aunque 
se sigan 
cometiendo 
errores 
-   Participa en conversaciones, cara a cara o por 
medios técnicos (teléfono, videoconferencia), 
en las que se establece un pequeño contacto 
social (dar las gracias, saludar, despedirse, 
dirigirse 
a 
alguien, 
pedir 
disculpas, 
presentarse, interesarse por el estado de 
alguien, felicitar a alguien), se intercambia 
información 
personal 
y 
sobre 
asuntos 
cotidianos, se ofrece algo a alguien, se dan 
instrucciones (por ejemplo, cómo se llega a un 
sitio con la ayuda de un plano). 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34522
Lunes, 25 de julio de 2016
- Uso de algunos aspectos fonéticos, de ritmo, 
acentuación y entonación para la producción de 
textos orales. 
- Pronunciación: diptongos y v/b; s inicial delante 
de consonante; sh/ch. 
básicos de manera sistemática en, por 
ejemplo, 
tiempos 
verbales 
o 
en 
la 
concordancia. 
9. Conocer y utilizar un repertorio limitado de 
léxico oral de alta frecuencia relativo a 
situaciones cotidianas y temas habituales y 
concretos relacionados con los propios 
intereses, experiencias y necesidades. 
10. Articular, 
de 
manera 
por 
lo 
general 
comprensible pero con evidente influencia 
de la primera u otras lenguas, un repertorio 
muy 
limitado 
de 
patrones 
sonoros, 
acentuales, rítmicos 
y 
de 
entonación 
básicos, 
adaptándolos 
a 
la 
función 
comunicativa que se quiere llevar a cabo. 
BLOQUE 3. COMPRENSIÓN DE TEXTOS ESCRITOS 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
Estrategias de comprensión:  
- Movilización y uso de información previa sobre 
tipo de tarea y tema.  
- Lectura para la comprensión de textos 
narrativos o informativos, en diferentes soportes, 
adaptados a la competencia lingüística del 
alumnado. 
- Identificación del tipo textual, adaptando la 
comprensión al mismo.  
- Distinción de tipos de comprensión (sentido 
general, 
información 
esencial, 
puntos 
principales). 
1. Conocer y saber aplicar las estrategias 
básicas 
más 
adecuadas 
para 
la 
comprensión 
del 
sentido 
general, 
la 
información 
esencial 
o 
los 
puntos 
principales del texto. 
2. Identificar el tema, el sentido general, las 
ideas principales e información específica 
en textos, tanto en formato impreso como en 
soporte digital, muy breves y sencillos, en 
lengua estándar y con un léxico de alta 
frecuencia, y en los que el tema tratado y el 
tipo de texto resulten muy familiares, 
cotidianos o de necesidad inmediata, 
siempre y cuando se pueda releer lo que no 
se ha entendido, se pueda consultar un 
- 
Comprende información esencial y localiza 
información específica en material informativo 
sencillo como menús, horarios, catálogos, 
listas de precios, anuncios, guías telefónicas, 
publicidad, 
folletos 
turísticos, 
programas 
culturales o de eventos. 
 
- 
Comprende correspondencia (SMS, correos 
electrónicos, postales y tarjetas) breve y 
sencilla que trate sobre temas familiares como, 
por ejemplo, uno mismo, la familia, la escuela, 
el tiempo libre, la descripción de un objeto o un 
lugar, la indicación de la hora y el lugar de una 
cita, etcétera. 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34523
Lunes, 25 de julio de 2016
- Formulación de hipótesis sobre contenido y 
contexto. 
- Inferencia y formulación de hipótesis sobre 
significados a partir de la comprensión de 
elementos 
significativos, 
lingüísticos 
y 
paralingüísticos. 
- Reformulación de hipótesis a partir de la 
comprensión de nuevos elementos. 
 
  Patrones 
gráficos 
y 
convenciones 
ortográficas: 
- Reconocimiento de los signos ortográficos 
básicos y símbolos de uso frecuente. 
- 
Asociación 
de 
grafía, 
pronunciación 
y 
significado a partir de modelos escritos, 
expresiones orales conocidas y establecimiento 
de relaciones analíticas grafía- sonido 
diccionario y se cuente con apoyo visual y 
contextual.   
3. Identificar 
aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos 
básicos, 
concretos 
y 
significativos, sobre vida cotidiana (hábitos, 
horarios, 
actividades, 
celebraciones), 
condiciones de vida (vivienda, entorno), 
relaciones interpersonales (familiares, de 
amistad, escolares) y convenciones sociales 
(normas 
de 
cortesía), 
y 
aplicar 
los 
conocimientos adquiridos sobre los mismos 
a una comprensión adecuada del texto. 
4. Valorar 
la 
lengua 
extranjera 
como 
instrumento de comunicación con otras 
personas 
y 
como 
herramienta 
de 
aprendizaje. Mostrar interés y respeto hacia 
las 
personas 
que 
hablan 
la 
lengua 
extranjera. 
5. Distinguir 
la 
función 
o 
funciones 
comunicativas principales del texto (por 
ejemplo, una felicitación, una demanda de 
información, o un ofrecimiento) y un 
repertorio limitado de sus exponentes más 
habituales, 
así 
como 
los 
patrones 
discursivos básicos (por ejemplo, inicio y 
cierre de una carta, o los puntos de una 
descripción esquemática). 
6. Reconocer los significados más comunes 
asociados a las estructuras sintácticas 
básicas propias de la comunicación escrita 
(por ejemplo, estructura interrogativa para 
demandar información). 
- 
Comprende lo esencial de historias breves y 
bien estructuradas e identifica los personajes 
principales siempre y cuando la imagen y la 
acción conduzcan a gran parte del argumento 
(lecturas adaptadas, cómics, etcétera) 
 
- 
Comprende lo esencial de noticias breves y 
artículos de revistas infantiles que traten temas 
de su interés (deportes, grupos musicales, 
juegos informáticos). 
 
- 
Consulta el diccionario bilingüe y las TIC de 
forma  guiada como apoyo a su aprendizaje. 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34524
Lunes, 25 de julio de 2016
7. Reconocer un repertorio limitado de léxico 
escrito 
de 
alta frecuencia 
relativo 
a 
situaciones cotidianas y temas habituales y 
concretos 
relacionados 
con 
sus 
experiencias, necesidades e intereses, e 
inferir del contexto y de la información 
contenida en el texto los significados 
probables de palabras y expresiones que se 
desconocen. 
8. Reconocer los signos ortográficos básicos, 
así como símbolos de uso frecuente (por 
ejemplo, (☺, @, ₤, €, $) e identificar los 
significados e intenciones comunicativas 
generales relacionados con los mismos. 
BLOQUE 4. PRODUCCIÓN DE TEXTOS ESCRITOS: EXPRESIÓN E INTERACCIÓN 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
Estrategias de producción: 
Planificación 
- Movilización y coordinación de las propias 
competencias generales y comunicativas con el 
fin de realizar eficazmente la tarea (repasar qué 
se sabe sobre el tema, qué se puede o se quiere 
decir, etcétera). 
- Localización y uso adecuado de recursos 
lingüísticos o temáticos (búsqueda en Internet, 
uso de diccionarios…). 
Ejecución 
- 
Expresión 
del 
mensaje 
con 
claridad 
ajustándose a los modelos y fórmulas de cada 
tipo de texto.  
1. Conocer y aplicar las estrategias básicas 
para producir textos escritos muy breves y 
sencillos, por ejemplo, copiando palabras y 
frases muy usuales para realizar las 
funciones comunicativas que se persiguen. 
2. Conocer 
aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos 
básicos 
concretos 
y 
significativos (por ejemplo, las convenciones 
sobre el inicio y cierre de una carta a 
personas 
conocidas) 
y 
aplicar 
los 
conocimientos adquiridos sobre los mismos 
a una producción escrita adecuada al 
contexto, respetando las normas de cortesía 
básicas. 
-  Escribe correspondencia personal breve y 
simple (mensajes, notas, postales, correos, 
chats o SMS) siguiendo un modelo dado para 
dar las gracias, felicitar a alguien, hacer una 
invitación, o hablar de sí mismo y de su entorno 
inmediato 
(familia, 
amigos, 
aficiones, 
actividades cotidianas, objetos, lugares). 
 
-  Escribe, en papel o en soporte electrónico, 
textos 
breves 
de 
carácter 
narrativo 
e 
informativo 
sobre 
temas 
trabajados 
previamente, basándose en un modelo y 
reproduciendo estructuras trabajadas. 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34525
Lunes, 25 de julio de 2016
- Reajuste de la tarea (emprender una versión 
más sencilla de la tarea) o el mensaje (hacer 
concesiones en lo que realmente le gustaría 
expresar), tras valorar las dificultades y los 
recursos disponibles.  
- Apoyo en los conocimientos previos (utilizar 
lenguaje ‘prefabricado’, etcétera). 
 
Patrones 
gráficos 
y 
convenciones 
ortográficas: 
 
- Uso de los signos ortográficos básicos y 
símbolos de uso frecuente. 
- Escritura de palabras que van siempre en 
mayúscula. 
- Asociación de grafía, pronunciación y 
significado a partir de modelos escritos, 
expresiones orales conocidas y establecimiento 
de relaciones analíticas grafía- sonido. 
3. Valorar 
la 
lengua 
extranjera 
como 
instrumento de comunicación con otras 
personas 
y 
como 
herramienta 
de 
aprendizaje. Mostrar interés y respeto hacia 
las 
personas 
que 
hablan 
la 
lengua 
extranjera. 
4. Elaborar, en papel o en soporte electrónico, 
textos muy cortos y sencillos, compuestos 
de frases simples aisladas, en un registro 
neutro o informal, utilizando con razonable 
corrección las convenciones ortográficas 
básicas 
y 
los 
principales 
signos 
de 
puntuación, para hablar de sí mismo, de su 
entorno más inmediato y de aspectos de su 
vida cotidiana, en situaciones familiares y 
predecibles. 
5. Cumplir la función comunicativa principal del 
texto escrito (por ejemplo, una felicitación, 
un intercambio de información, o un 
ofrecimiento), 
utilizando 
un 
repertorio 
limitado de sus exponentes más frecuentes 
y de patrones discursivos básicos (por 
ejemplo, saludos para inicio y despedida 
para cierre de una carta, o una narración 
esquemática desarrollada en puntos). 
6. Manejar estructuras sintácticas básicas (por 
ejemplo, enlazar palabras o grupos de 
palabras con conectores básicos como “y”, 
“entonces”, “pero”, “porque”), aunque se 
sigan cometiendo errores básicos de 
manera 
sistemática 
en, 
por 
ejemplo, 
tiempos verbales o en la concordancia. 
-   Revisa y autocorrige los textos producidos de 
manera guiada. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34526
Lunes, 25 de julio de 2016
7. Conocer y utilizar un repertorio limitado de 
léxico escrito de alta frecuencia relativo a 
situaciones cotidianas y temas habituales y 
concretos relacionados con los propios 
intereses, experiencias y necesidades. 
8. Aplicar patrones gráficos y convenciones 
ortográficas básicas para escribir con 
razonable corrección palabras o frases 
cortas que se utilizan normalmente al 
hablar, pero no necesariamente con una 
ortografía totalmente normalizada. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34527
Lunes, 25 de julio de 2016
SEXTO CURSO 
CONTENIDOS COMUNES ATODOS LOS BLOQUES 
Aspectos socioculturales y sociolingüísticos, relativos a:  
- convenciones sociales (diferentes fórmulas de saludos y despedidas; (por ejemplo, “It was great to see you again”,”I hope you have a nice day…”)  
- normas de cortesía y registros ( “Don’t mention it. / How have you been?”) 
- costumbres, hábitos y rutinas con horarios y celebraciones (St. Valentine’s Day…) 
- 
valores, creencias y actitudes (interés y respeto por las singularidades de los países de habla inglesa) 
- 
lenguaje no verbal y comportamiento (proxémica, contacto corporal). 
- 
valoración de la lengua extranjera como instrumento para comunicarse. 
Funciones comunicativas: 
- Establecimiento y mantenimiento de la comunicación. 
- Saludos, despedidas y presentaciones, disculpas, agradecimientos, invitaciones. 
- Descripción de personas, actividades, lugares, objetos, hábitos, planes. 
- Petición y ofrecimiento de ayuda, información, instrucciones, objetos, permiso.  
- Expresión de la capacidad, el gusto, la preferencia, la opinión, el acuerdo o desacuerdo, el sentimiento, la intención. 
- Narración de hechos pasados, remotos y recientes. 
Estructuras sintáctico-discursivas: 
- Expresión de relaciones lógicas: conjunción (and); disyunción (or); oposición (but); causa (because); finalidad (to- infinitive, for example,  I did it to 
help her).  
- Afirmación (affirmative sentences; Yes (+ tag)). 
- Exclamación (What + noun, for example, What fun!; How + Adj., for example,  How nice!; exclamatory sentences, for example,  I love salad!). 
- Negación (negative sentences with not, never, no (Adj.), nobody, nothing; No (+ negative tag)). 
- Interrogación (Wh- questions; Aux. verbs in questions (to be, to do, to have and will)). 
- Expresión del tiempo: pasado (simple past (regulares e irregulares); present perfect); presente (simple present); y futuro (going to; will). 
- Expresión del aspecto: puntual (simple tenses); durativo (present and past continuous); habitual (simple tenses (+ Adv., for example,  always, 
everyday)); incoativo (start –ing); terminativo (finish –ing).  
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34528
Lunes, 25 de julio de 2016
- Expresión de la modalidad: factualidad (declarative sentences); capacidad (can); posibilidad (may); necesidad (must; need); obligación (have (got) 
to; imperative); permiso (can; may); intención (going to; will). 
- Expresión de la existencia: (there is/are); la entidad (nouns and pronouns, articles, demonstratives); la cualidad ((very +) Adj.) (comparación 
(comparative and superlative: as Adj. as; smaller (than); the biggest)). 
- Expresión de la cantidad: (singular/plural; cardinal numerals up to four digits; ordinal numerals up to two digits; Quantity: all, many, a lot, some, (a) 
few, (a) little, more, much, half, a bottle/cup/glass/piece of; Degree: very, too, enough). 
- Expresión del espacio: (prepositions and adverbs of location, position, distance, motion, direction, origin and arrangement). 
- Expresiones  temporales: points (for example, quarter past five); divisions (for example, half an hour, summer), and indications (for example,  now, 
tomorrow (morning)) of time; duration (for example,  for two days); anteriority (before); posteriority (after); sequence (first…then); simultaneousness (at 
the same time); y frequency (for example, sometimes, on Sundays); prepositions,  prepositional phrases and adverbs of time. 
- Expresión del modo: (Adv. of manner, for example, slowly, well). 
- Expresión de gustos y preferencias: verb + gerund (like, love, hate, dislike). 
Léxico oral y escrito de alta frecuencia (recepción y producción) relativo a:  
- 
identificación personal 
- 
vivienda, hogar y entorno  
- 
actividades de la vida diaria 
- 
familia y amigos  
- 
trabajo y ocupaciones  
- 
tiempo libre, ocio y deporte  
- 
viajes y vacaciones  
- 
salud y cuidados físicos 
- 
educación y estudio 
- 
compras y actividades comerciales 
- 
alimentación y restauración  
- 
transporte  
- 
lengua y comunicación  
- 
medio ambiente, clima y entorno natural  
- 
TIC  
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34529
Lunes, 25 de julio de 2016
 BLOQUE 1. COMPRENSIÓN DE TEXTOS ORALES 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
Estrategias de comprensión:  
- Movilización y uso de información previa sobre 
tipo de tarea y tema.  
- Identificación del tipo textual, adaptando la 
comprensión al mismo.  
- Distinción de tipos de comprensión (sentido 
general, 
información 
esencial, 
puntos 
principales). 
- Formulación de hipótesis sobre contenido y 
contexto. 
- Inferencia y formulación de hipótesis sobre 
significados a partir de la comprensión de 
elementos 
significativos, 
lingüísticos 
y 
paralingüísticos. 
- Reformulación de hipótesis a partir de la 
comprensión de nuevos elementos. 
 
Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de 
entonación: 
- Acercamiento al ritmo y sonoridad de la lengua 
a través de las rimas, retahílas, trabalenguas, 
canciones, adivinanzas, series de dibujos 
animados, etcétera. 
- Uso de algunos aspectos fonéticos, de ritmo, 
acentuación y entonación para la comprensión 
de textos orales. 
1. Conocer y saber aplicar las estrategias 
básicas 
más 
adecuadas 
para 
la 
comprensión 
del 
sentido 
general, 
la 
información 
esencial 
o 
los 
puntos 
principales del texto. 
2. Identificar el sentido general, la información 
esencial y los puntos principales en textos 
orales muy breves y sencillos en lengua 
estándar, con estructuras simples y léxico 
de uso muy frecuente, articulados con 
claridad y lentamente y transmitidos de viva 
voz o por medios técnicos, sobre temas 
habituales y concretos relacionados con las 
propias 
experiencias, 
necesidades 
e 
intereses 
en 
contextos 
cotidianos 
predecibles o relativos a áreas de necesidad 
inmediata en los ámbitos personal, público y 
educativo, siempre que las condiciones 
acústicas sean buenas y no distorsionen el 
mensaje, se pueda volver a escuchar lo 
dicho o pedir confirmación y se cuente con 
apoyo visual o con una clara referencia 
contextual. 
3. Identificar 
aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos 
básicos, 
concretos 
y 
significativos, sobre vida cotidiana (hábitos, 
horarios, 
actividades, 
celebraciones), 
condiciones de vida (vivienda, entorno), 
relaciones interpersonales (familiares, de 
amistad, 
escolares), 
comportamiento 
-  Comprende lo esencial de anuncios publicitarios 
sobre productos que le interesan (juegos, 
ordenadores, CD, etcétera). 
 
-    Comprende mensajes y anuncios públicos que 
contengan instrucciones, indicaciones u otro 
tipo de información (por ejemplo, números, 
precios, horarios, en una estación o en unos 
grandes almacenes). 
 
-   Entiende lo que se le dice en transacciones 
habituales 
sencillas 
(instrucciones, 
indicaciones, peticiones, avisos, etcétera). 
 
-  Identifica el tema de una conversación cotidiana 
predecible que tiene lugar en su presencia (por 
ejemplo, en una tienda, en un tren). 
 
- 
Entiende 
la 
información 
esencial 
en 
conversaciones breves y sencillas en las que 
participa que traten sobre temas familiares 
como, por ejemplo, uno mismo, la familia, la 
escuela, el tiempo libre, la descripción de un 
objeto o un lugar. 
 
- 
Comprende 
las 
ideas 
principales 
de 
presentaciones sencillas y bien estructuradas 
sobre temas familiares o de su interés (por 
ejemplo, música, deporte etcétera) siempre y 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34530
Lunes, 25 de julio de 2016
- Identificación de diptongos y grupos de tres 
consonantes al principio (sch-/scr-/shr-/sph-/spl- 
/spr-/squ-/thr-). 
(gestos habituales, uso de la voz, contacto 
físico) y convenciones sociales (normas de 
cortesía), y aplicar los conocimientos 
adquiridos 
sobre 
los 
mismos 
a 
una 
comprensión adecuada del texto.  
4. Valorar 
la 
lengua 
extranjera 
como 
instrumento de comunicación con otras 
personas 
y 
como 
herramienta 
de 
aprendizaje. Mostrar interés y respeto hacia 
las 
personas 
que 
hablan 
la 
lengua 
extranjera. 
5. Distinguir 
la 
función 
o 
funciones 
comunicativas principales del texto (por 
ejemplo, una demanda de información, una 
orden, o un ofrecimiento) y un repertorio 
limitado de sus exponentes más habituales, 
así como los patrones discursivos básicos 
(por ejemplo,  inicio y cierre conversacional, 
o los puntos de una narración esquemática). 
6. Reconocer los significados más comunes 
asociados a las estructuras sintácticas 
básicas propias de la comunicación oral (por 
ejemplo, 
estructura 
interrogativa 
para 
demandar información).  
7. Reconocer un repertorio limitado de léxico 
oral de alta frecuencia relativo a situaciones 
cotidianas y temas habituales y concretos 
relacionados con las propias experiencias, 
necesidades e intereses, y utilizar las 
indicaciones del contexto y de la información 
contenida en el texto para hacerse una idea 
de los significados probables de palabras y 
expresiones que se desconocen. 
cuando cuente con imágenes e ilustraciones y 
se hable de manera lenta y clara. 
 
-    Comprende el sentido general y lo esencial y 
distingue los cambios de tema de programas 
de televisión u otro material audiovisual dentro 
de su área de interés (por ejemplo, en los que 
se entrevista a jóvenes o personajes conocidos 
sobre temas cotidianos como lo que les gusta 
hacer en su tiempo libre, o en los que se 
informa sobre actividades de ocio (teatro, cine, 
evento deportivo, etcétera)). 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34531
Lunes, 25 de julio de 2016
8. Discriminar patrones sonoros, acentuales, 
rítmicos 
y 
de 
entonación 
básicos 
y 
reconocer los significados e intenciones 
comunicativas generales relacionados con 
los mismos. 
BLOQUE 2. PRODUCCIÓN DE TEXTOS ORALES: EXPRESIÓN E INTERACCIÓN 
CONTENIDOS ESPECÍFICOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Estrategias de producción: 
Planificación 
- Comprensión del mensaje con claridad, 
distinguiendo su idea o ideas principales y su 
estructura básica. 
- Adecuación del texto al destinatario, contexto y 
canal, aplicando el registro y la estructura de 
discurso adecuados a cada caso. 
Ejecución 
- 
Expresión 
del 
mensaje 
con 
claridad, 
coherencia, estructurándolo adecuadamente y 
ajustándose, en su caso, a los modelos y 
fórmulas de cada tipo de texto.  
- Reajuste de la tarea (emprender una versión 
más sencilla de la tarea) o el mensaje (hacer 
concesiones en lo que realmente le gustaría 
expresar), tras valorar las dificultades y los 
recursos disponibles.  
1. Conocer y saber aplicar las estrategias 
básicas 
para 
producir 
textos 
orales 
monológicos o dialógicos muy breves y 
sencillos, utilizando, por ejemplo, fórmulas y 
lenguaje 
prefabricado 
o 
expresiones 
memorizadas, o apoyando con gestos lo 
que se quiere expresar. 
2. Conocer 
aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos 
básicos, 
concretos 
y 
significativos, y aplicar los conocimientos 
adquiridos 
sobre 
los 
mismos 
a 
una 
producción oral adecuada al contexto, 
respetando las convenciones comunicativas 
más elementales.  
3. Valorar 
la 
lengua 
extranjera 
como 
instrumento de comunicación con otras 
personas 
y 
como 
herramienta 
de 
aprendizaje. Mostrar interés y respeto hacia 
las 
personas 
que 
hablan 
la 
lengua 
extranjera. 
-  Hace presentaciones breves y sencillas, 
previamente preparadas y ensayadas, sobre 
temas cotidianos o de su interés (presentarse 
y presentar a otras personas; dar información 
básica sobre sí mismo, su familia y su clase;  
indicar sus aficiones e intereses y las 
principales actividades de su día a día; 
describir brevemente y de manera sencilla su 
habitación, su menú preferido, el aspecto 
exterior de una persona, o un objeto; presentar 
un tema que le interese (su grupo de música 
preferido); decir lo que le gusta y no le gusta y 
dar su opinión usando estructuras sencillas). 
 
-   Se desenvuelve en transacciones cotidianas 
(por ejemplo, pedir en una tienda un producto 
y preguntar el precio). 
 
-   Participa en conversaciones cara a cara o por 
medios técnicos (teléfono, Skype) en las que 
se establece contacto social (dar las gracias, 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34532
Lunes, 25 de julio de 2016
- Apoyarse en y sacar el máximo partido de los 
conocimientos 
previos 
(utilizar 
lenguaje 
‘prefabricado’, etcétera). 
- Compensación de  las carencias lingüísticas 
mediante 
procedimientos 
lingüísticos, 
paralingüísticos o paratextuales: 
Lingüísticos 
- 
Modificación de palabras de significado 
parecido. 
- 
Definición o parafraseo de un término o 
expresión. 
Paralingüísticos y paratextuales 
- 
Petición de ayuda.  
- 
Señalización de objetos, uso de deícticos 
o realización de acciones que aclaran el 
significado. 
- 
Uso del lenguaje corporal culturalmente 
pertinente (gestos, expresiones faciales, 
posturas, contacto visual o corporal, 
proxémica). 
- 
Uso de sonidos extralingüísticos y 
cualidades prosódicas convencionales. 
 
Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de 
entonación: 
- Acercamiento al ritmo y sonoridad de la lengua 
a través de las rimas, retahílas, trabalenguas, 
canciones, adivinanzas, etcétera. 
4. Participar de manera simple y comprensible 
en 
conversaciones 
muy 
breves 
que 
requieran 
un 
intercambio 
directo 
de 
información 
en 
áreas 
de 
necesidad 
inmediata o sobre temas muy familiares 
(uno mismo, el entorno inmediato, personas, 
lugares, objetos y actividades, gustos y 
opiniones), en un registro neutro o informal, 
utilizando expresiones y frases sencillas y 
de 
uso 
muy 
frecuente, 
normalmente 
aisladas o enlazadas con conectores 
básicos, 
aunque 
en 
ocasiones 
la 
pronunciación no sea muy clara, sean 
evidentes las pausas y titubeos y sea 
necesaria la repetición, la paráfrasis y la 
cooperación del interlocutor para mantener 
la comunicación.  
5. Cumplir la función comunicativa principal del 
texto (por ejemplo, una felicitación, un 
intercambio 
de 
información, 
o 
un 
ofrecimiento), 
utilizando 
un 
repertorio 
limitado de sus exponentes más frecuentes 
y de patrones discursivos básicos (por 
ejemplo, saludos para inicio y despedida 
para el cierre conversacional, o una 
narración esquemática desarrollada en 
puntos). 
6. Hacerse entender en intervenciones breves 
y sencillas, aunque resulten evidentes y 
frecuentes 
los 
titubeos 
iniciales, 
las 
vacilaciones, las repeticiones y las pausas 
saludar, despedirse, dirigirse a alguien, pedir 
disculpas, presentarse, interesarse por el 
estado de alguien, felicitar a alguien), se 
intercambia información personal y sobre 
asuntos cotidianos, se expresan sentimientos, 
se ofrece algo a alguien, se pide prestado algo, 
se queda con amigos o se dan instrucciones 
(por ejemplo, cómo se llega a un sitio con 
ayuda de un plano). 
 
-  Participa en una entrevista, por ejemplo médica, 
nombrando partes del cuerpo para indicar lo 
que le duele. 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34533
Lunes, 25 de julio de 2016
- Uso de algunos aspectos fonéticos, de ritmo, 
de acentuación y  de entonación para la 
producción de textos orales. 
- Pronunciación: diptongos y grupos de tres 
consonantes al principio (sch-/scr-/shr-/sph-/spl- 
/spr-/squ-/thr-). 
para organizar, corregir o reformular lo que 
se quiere decir.  
7. Interactuar 
de 
manera 
muy 
básica, 
utilizando técnicas muy simples, lingüísticas 
o no verbales (por ejemplo, gestos o 
contacto físico) para iniciar, mantener o 
concluir una breve conversación. 
8. Manejar estructuras sintácticas básicas (por 
ejemplo enlazar palabras o grupos de 
palabras con conectores básicos como “y”, 
“entonces”, “pero”, “porque”), aunque se 
sigan cometiendo errores básicos de 
manera 
sistemática 
en, 
por 
ejemplo, 
tiempos verbales o en la concordancia.  
9. Conocer y utilizar un repertorio limitado de 
léxico oral de alta frecuencia relativo a 
situaciones cotidianas y temas habituales y 
concretos relacionados con los propios 
intereses, experiencias y necesidades. 
10. Articular, 
de 
manera 
por 
lo 
general 
comprensible pero con evidente influencia 
de la primera u otras lenguas, un repertorio 
muy 
limitado 
de 
patrones 
sonoros, 
acentuales, rítmicos y 
de 
entonación 
básicos, 
adaptándolos 
a 
la 
función 
comunicativa que se quiere llevar a cabo.  
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34534
Lunes, 25 de julio de 2016
BLOQUE 3. COMPRENSIÓN DE TEXTOS ESCRITOS 
CONTENIDOS ESPECÍFICOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Estrategias de comprensión:  
- Movilización y el uso de información previa 
sobre tipo de tarea y tema.  
- Lectura para la comprensión de textos 
narrativos o informativos, en diferentes soportes, 
adaptados a la competencia lingüística del 
alumnado. 
- Identificación del tipo textual, adaptando la 
comprensión al mismo.  
- Distinción de tipos de comprensión (sentido 
general, 
información 
esencial, 
puntos 
principales). 
- Formulación de hipótesis sobre contenido y 
contexto. 
- Inferencia y formulación de hipótesis sobre 
significados a partir de la comprensión de 
elementos 
significativos, 
lingüísticos 
y 
paralingüísticos. 
- Reformulación de hipótesis a partir de la 
comprensión de nuevos elementos. 
 
Patrones 
gráficos 
y 
 
convenciones 
ortográficas: 
 
1. Conocer y saber aplicar las estrategias 
básicas 
más 
adecuadas 
para 
la 
comprensión 
del 
sentido 
general, 
la 
información 
esencial 
o 
los 
puntos 
principales del texto.  
2. Identificar el tema, el sentido general, las 
ideas principales e información específica 
en textos, tanto en formato impreso como en 
soporte digital, muy breves y sencillos, en 
lengua estándar y con un léxico de alta 
frecuencia, y en los que el tema tratado y el 
tipo de texto resulten muy familiares, 
cotidianos o de necesidad inmediata, 
siempre y cuando se pueda releer lo que no 
se ha entendido, se pueda consultar un 
diccionario y se cuente con apoyo visual y 
contextual. 
3. Identificar 
aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos 
básicos, 
concretos 
y 
significativos, sobre vida cotidiana (hábitos, 
horarios, 
actividades, 
celebraciones), 
condiciones de vida (vivienda, entorno), 
relaciones interpersonales (familiares, de 
amistad, escolares) y convenciones sociales 
(normas 
de 
cortesía), 
y 
aplicar 
los 
conocimientos adquiridos sobre los mismos 
a una comprensión adecuada del texto.  
4. Valorar 
la 
lengua 
extranjera 
como 
instrumento de comunicación con otras 
- Comprende instrucciones, indicaciones, e 
información básica en notas, letreros y carteles 
en calles, tiendas, medios de transporte, cines, 
museos, colegios, y otros servicios y lugares 
públicos. 
 
-  Comprende información esencial y localiza 
información específica en material informativo 
sencillo como menús, horarios, catálogos, 
listas de precios, anuncios, guías telefónicas, 
publicidad, 
folletos 
turísticos, 
programas 
culturales o de eventos, etcétera 
 
-   Comprende correspondencia (SMS, correos 
electrónicos, postales y tarjetas) breve y 
sencilla que trate sobre temas familiares como, 
por ejemplo, uno mismo, la familia, la escuela, 
el tiempo libre, la descripción de un objeto o un 
lugar, la indicación de la hora y el lugar de una 
cita, etcétera 
 
-   Comprende lo esencial y los puntos principales 
de noticias breves y artículos de revistas para 
jóvenes que traten temas que le sean 
familiares o sean de su interés (deportes, 
grupos musicales, juegos de ordenador). 
 
-   Comprende lo esencial de historias breves y 
bien estructuradas e identifica a los personajes 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34535
Lunes, 25 de julio de 2016
- Reconocimiento de los signos ortográficos 
básicos y símbolos de uso frecuente. 
- 
Asociación 
de 
grafía, 
pronunciación 
y 
significado a partir de modelos escritos, 
expresiones orales conocidas y establecimiento 
de relaciones analíticas grafía- sonido. 
personas 
y 
como 
herramienta 
de 
aprendizaje. Mostrar interés y respeto hacia 
las 
personas 
que 
hablan 
la 
lengua 
extranjera. 
5. Distinguir 
la 
función 
o 
funciones 
comunicativas principales del texto (por 
ejemplo, una felicitación, una demanda de 
información, o un ofrecimiento) y un 
repertorio limitado de sus exponentes más 
habituales, 
así 
como 
los 
patrones 
discursivos básicos (por ejemplo, inicio y 
cierre de una carta, o los puntos de una 
descripción esquemática).  
6. Reconocer los significados más comunes 
asociados a las estructuras sintácticas 
básicas propias de la comunicación escrita 
(por ejemplo, estructura interrogativa para 
demandar información).  
7. Reconocer un repertorio limitado de léxico 
escrito 
de 
alta frecuencia 
relativo 
a 
situaciones cotidianas y temas habituales y 
concretos 
relacionados 
con 
sus 
experiencias, necesidades e intereses, e 
inferir del contexto y de la información 
contenida en el texto los significados 
probables de palabras y expresiones que se 
desconocen.  
8. Reconocer los signos ortográficos básicos 
(por ejemplo, punto, coma), así como 
símbolos de uso frecuente (por ejemplo, ☺, 
@, ₤), e identificar los significados e 
intenciones 
comunicativas 
generales 
relacionados con los mismos. 
principales, siempre y cuando la imagen y la 
acción conduzcan gran parte del argumento 
(lecturas adaptadas, cómics, etcétera). 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34536
Lunes, 25 de julio de 2016
BLOQUE 4. PRODUCCIÓN DE TEXTOS ESCRITOS: EXPRESIÓN E INTERACCIÓN 
CONTENIDOS ESPECÍFICOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Planificación 
- Movilización y coordinación de las propias 
competencias generales y comunicativas con el 
fin de realizar eficazmente la tarea (repasar qué 
se sabe sobre el tema, qué se puede o se quiere 
decir, etcétera). 
- Localización y uso adecuado de recursos 
lingüísticos o temáticos (uso de un diccionario o 
gramática, obtención de ayuda, etcétera). 
Ejecución 
- 
Expresión 
del 
mensaje 
con 
claridad 
ajustándose a los modelos y fórmulas de cada 
tipo de texto.  
- Reajuste de la tarea (emprender una versión 
más sencilla de la tarea) o el mensaje (hacer 
concesiones en lo que realmente le gustaría 
expresar), tras valorar las dificultades y los 
recursos disponibles.  
- Apoyarse en y sacar el máximo partido de los 
conocimientos 
previos 
(utilizar 
lenguaje 
‘prefabricado’, etcétera). 
 
Patrones 
gráficos 
y 
convenciones 
ortográficas: 
1. Conocer y aplicar las estrategias básicas 
para producir textos escritos muy breves y 
sencillos, por ejemplo, copiando palabras y 
frases muy usuales para realizar las 
funciones comunicativas que se persiguen.  
2. Conocer 
aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos 
básicos 
concretos 
y 
significativos (por ejemplo, las convenciones 
sobre el inicio y cierre de una carta a 
personas 
conocidas) 
y 
aplicar 
los 
conocimientos adquiridos sobre los mismos 
a una producción escrita adecuada al 
contexto, respetando las normas de cortesía 
básicas. 
3. Valorar 
la 
lengua 
extranjera 
como 
instrumento de comunicación con otras 
personas, 
como 
herramienta 
de 
aprendizaje. Mostrar interés y respeto hacia 
las 
personas 
que 
hablan 
la 
lengua 
extranjera. 
4. Construir, en papel o en soporte electrónico, 
textos muy cortos y sencillos, compuestos 
de frases simples aisladas, en un registro 
neutro o informal, utilizando con razonable 
corrección las convenciones ortográficas 
básicas 
y 
los 
principales 
signos 
de 
puntuación, para hablar de sí mismo, de su 
entorno más inmediato y de aspectos de su 
-   Completa un breve formulario o una ficha con 
sus datos personales (por ejemplo, para 
registrarse en las redes sociales, para abrir 
una cuenta de correo electrónico, etcétera). 
 
-  Escribe correspondencia personal breve y 
simple (mensajes, notas, postales, correos, 
chats o SMS) en la que da las gracias, felicita 
a 
alguien, 
hace 
una 
invitación, 
da 
instrucciones, o habla de sí mismo y de su 
entorno inmediato (familia, amigos, aficiones, 
actividades cotidianas, objetos, lugares) y hace 
preguntas relativas a estos temas. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34537
Lunes, 25 de julio de 2016
- Uso de los signos ortográficos básicos y 
símbolos de uso frecuente. 
- Escritura de palabras que van siempre en 
mayúscula. 
- 
Asociación 
de 
grafía, 
pronunciación 
y 
significado a partir de modelos escritos, 
expresiones orales conocidas y establecimiento 
de relaciones analíticas grafía- sonido. 
vida cotidiana, en situaciones familiares y 
predecibles. 
5. Cumplir la función comunicativa principal del 
texto escrito (por ejemplo, una felicitación, 
un intercambio de información, o un 
ofrecimiento), 
utilizando 
un 
repertorio 
limitado de sus exponentes más frecuentes 
y de patrones discursivos básicos (por 
ejemplo, saludos para inicio y despedida 
para cierre de una carta, o una narración 
esquemática desarrollada en puntos). 
6. Manejar estructuras sintácticas básicas (por 
ejemplo, enlazar palabras o grupos de 
palabras con conectores básicos como “y”, 
“entonces”, “pero”, “porque”), aunque se 
sigan cometiendo errores básicos de 
manera 
sistemática 
en, 
por 
ejemplo, 
tiempos verbales o en la concordancia.  
7. Conocer y utilizar un repertorio limitado de 
léxico escrito de alta frecuencia relativo a 
situaciones cotidianas y temas habituales y 
concretos relacionados con los propios 
intereses, experiencias y necesidades.  
8. Aplicar patrones gráficos y convenciones 
ortográficas básicas para escribir con 
razonable corrección palabras o frases 
cortas que se utilizan normalmente al 
hablar, pero no necesariamente con una 
ortografía totalmente normalizada.  
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34538
Lunes, 25 de julio de 2016
ANEXO IC 
Áreas del bloque de asignaturas específicas 
 
EDUCACIÓN ARTÍSTICA 
 
El arte es inherente al ser humano y como tal forma parte de su cultura. Las 
capacidades tanto de apreciarlo, de conservarlo como de producirlo son indispensables 
para el desarrollo de las sociedades. Los lenguajes artísticos, los plásticos y los 
musicales, nos permiten expresar y compartir ideas y sentimientos que son comunes a 
todas las culturas desde la antigüedad. 
El área de Educación artística se divide en dos partes: la Educación plástica y la 
Educación musical, atendiendo al estudio de los lenguajes propios de cada una. A su 
vez, cada una de estas partes se subdivide en tres bloques, que aun estando 
relacionados entre sí, mantienen ciertas diferencias con el resto.  
El planteamiento curricular del área de plástica se asienta sobre tres líneas de 
trabajo prioritarias, que se desarrollan a lo largo de la etapa. En la primera se plantea la 
discriminación de imágenes fijas y en movimiento, al inicio mediante la experimentación 
con imágenes del entorno, pasando después a la secuenciación de imágenes para llegar 
finalmente a la realización de proyectos audiovisuales en los que se aplique lo 
aprendido; la segunda, del dibujo bidimensional en papel al diseño tridimensional digital, 
adquiriendo entre ambos, conceptos básicos de volumen, profundidad y proporción; y, 
la tercera, consiste en dar mayor relevancia en los primeros cursos al dibujo y a las 
destrezas manuales y, en los últimos, a las destrezas digitales y al dibujo técnico. 
En cuanto al área de música, dividido en tres bloques, el denominado escucha 
debe considerarse transversal a los otros dos. La variedad de audiciones, canciones, 
piezas instrumentales y músicas para coreografías y danzas que se trabajan a lo largo 
de la etapa se considera fundamental para una correcta educación intercultural de los 
alumnos. El cuidado de la voz, del oído, la correcta postura corporal, la coordinación de 
movimientos y la relajación, a través de una correcta respiración, también son parte 
importante del aprendizaje musical en esta etapa, ya que adquirir buenos hábitos en la 
infancia proporciona una base sólida para el futuro. Por último, los conceptos teóricos, 
tanto del lenguaje musical, como de la historia de la música, y el conocimiento de los 
diferentes instrumentos musicales complementan culturalmente el aprendizaje. 
Esta distribución facilitará al alumnado ir creciendo en su desarrollo, 
acompañando e interrelacionando conocimientos de otras áreas y fortaleciendo su 
desarrollo competencial, conformándose un aprendizaje globalizado. Así, el área de 
Lengua está presente en todo momento, con la realización de comentarios orales y 
escritos de las audiciones o de las interpretaciones musicales propuestas; el área de 
Matemáticas en el bloque tercero de Educación plástica, en el cual se trabajan 
conceptos matemáticos; el área de Ciencias naturales mediante el estudio de la 
contaminación acústica y, el de Ciencias sociales, desde el conocimiento y el cuidado 
del Patrimonio. 
Los bloques de contenidos correspondientes a la Educación plástica y a la 
Educación musical son los siguientes: 
 
Educación plástica: 
 
Bloque 1: Educación audiovisual. Está referido al estudio de la imagen en todas sus 
manifestaciones, tanto visual como audiovisual. En este bloque cobran una gran 
relevancia las aportaciones de las TIC, en especial a la fotografía y el cine. 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34539
Lunes, 25 de julio de 2016
 
Bloque 2: Educación artística. En este bloque se engloban las producciones artísticas 
más creativas, el uso de diferentes técnicas pictóricas, de modelado y construcción, así 
como el desarrollo de  las destrezas manuales básicas. 
 
Bloque 3: Dibujo geométrico. Se entiende como una aplicación directa de los 
conocimientos adquiridos en el área de matemáticas, representando gráficamente 
determinados conceptos geométricos. Se introduce el conocimiento y uso de las 
técnicas e instrumentos propios del dibujo técnico, y la valoración de la limpieza y 
exactitud de los trabajos realizados con ellos. 
 
Educación musical: 
 
Bloque 1: Escucha. En este bloque se trabajan los contenidos referidos a la 
discriminación auditiva de las cualidades del sonido, la voz y los diferentes instrumentos 
musicales. Asimismo, se hace continua referencia a las normas que hay que cumplir 
durante audiciones y conciertos, y a la importancia del silencio. 
 
Bloque 2: La interpretación musical. Los conocimientos del lenguaje musical 
adquiridos se ponen en práctica a través de la interpretación vocal e instrumental, con y 
sin acompañamiento. 
 
Bloque 3: La música, el movimiento y la danza. Se abordan los aspectos 
relacionados con la expresión corporal, el baile y la relajación, tanto desde un punto de 
vista teórico como práctico. 
 
 
 
 
 
ORIENTACIONES METODOLÓGICAS 
 
 
Se pretende conseguir un aprendizaje progresivo, con actividades secuenciadas 
y jerarquizadas, de forma que cada concepto se apoye en otros anteriores y sirva a su 
vez para el aprendizaje posterior. De esta manera se empieza con la experimentación 
en el entorno cercano, y se abre el abanico hasta conocer las obras de artistas 
universales; se comienza trabajando con figuras fijas bidimensionales y se llega a la 
animación tridimensional; se inicia al lenguaje musical mediante la audición y las grafías 
no convencionales y se culmina realizando interpretaciones con acompañamiento 
siguiendo una partitura; inicialmente se experimenta con la percusión corporal y con 
juegos de movimiento y finalmente se coreografían danzas más complejas. 
Los alumnos y alumnas no pueden estar alejados de las tecnologías propias de 
este siglo. Es por ello que cobran mayor importancia en esta área las TIC. Así, se invita 
a los alumnos a iniciarse y profundizar, de manera responsable, en el conocimiento de 
la informática en relación con la imagen y el sonido, en el uso de la imagen mediante la 
fotografía y el cine o la utilización de dispositivos electrónicos como fuente de expresión 
musical. No obstante, no se debe olvidar la potenciación de otras destrezas básicas del 
desarrollo psicomotor, como la motricidad fina, la lateralidad, el esquema corporal y la 
ubicación espacio-temporal. 
La cooperación y trabajo en equipo son fundamentales para que el aprendizaje 
sea un proceso conjunto en el que se desarrollen el cumplimiento de las normas, la 
interacción educativa y la solidaridad, y se fomenten en los alumnos y alumnas 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34540
Lunes, 25 de julio de 2016
sentimientos de respeto y colaboración. El clima lúdico y relajado que acompaña a toda 
el área no debe ser óbice para no acatar unas normas básicas de comportamiento, que 
abarcan desde la predisposición a la escucha atenta, en una atmósfera de silencio en 
las audiciones, hasta el control corporal y de la expresión en la visita a un museo. Es 
conveniente plantear tanto el trabajo individual como en equipo y colectivo para la 
consecución de los diferentes proyectos que se plantean en la Educación artística. La 
adecuación de los tiempos, materiales y agrupamientos no es suficiente para que el 
alumno adquiera niveles competenciales adecuados en su desarrollo artístico. Para 
favorecer dicho desarrollo, el docente ha de ir alternando estrategias como: propiciar la 
improvisación, la espontaneidad y la creatividad; utilizar lo más cercano para la 
exploración de las posibilidades artísticas y sus cualidades; presentar el aprendizaje de 
determinadas técnicas interpretativas de forma gradual; y, partir de la exploración, para 
buscar nuevas formas de comunicación y creación. 
Los criterios y estándares de evaluación del área no pueden olvidar la 
importancia que tiene en la educación artística el conocimiento, valoración y aprecio de 
las normas y del trabajo propio y ajeno, por lo que a lo largo de los bloques se recoge 
la relevancia de observar y evaluar estos aspectos tanto en el desarrollo de los 
proyectos como en su producto final. 
La actividad del alumno debe ser tenida en cuenta como parte esencial del 
proceso de enseñanza-aprendizaje. El juego debe ser base de la expresión artística en 
esta actividad, la vía para lograr la integración de los alumnos en las actividades de una 
forma activa y participativa, creando un clima de naturalidad para afianzar las rutinas 
necesarias y la correcta utilización de los materiales. Así, la participación lúdica se 
constituye en recurso didáctico de aprendizaje y en vehículo para la percepción y 
manifestación de los contenidos propuestos. 
 
 
 
CURRÍCULO DE ETAPA 
 
EDUCACIÓN PLÁSTICA 
 
BLOQUE 1. EDUCACIÓN AUDIOVISUAL 
 
CONTENIDOS 
 
- 
Las imágenes en el contexto social y cultural. Interpretación, valoración y 
comentarios de la información que proporcionan. Diferenciación y clasificación 
de imágenes fijas y en movimiento. Elementos plásticos presentes en el entorno. 
- 
La figura humana y los animales. Posiciones estáticas y en movimiento. 
- 
La fotografía. Establecimiento de un orden o pauta para seguir el proceso de 
observación y clasificación. Análisis fotográfico. Interpretación, valoración y 
comentarios de la información que proporcionan. Paisajes y retratos. Fotografía 
técnica básica. Enfoque y plano. La luz. Brillo y contraste. El color. La 
composición plástica a partir de la fotografía. 
- 
El cine. Establecimiento de un orden o pauta para seguir el proceso de 
observación y clasificación. El cine de animación. 
- 
La secuenciación de imágenes fijas y en movimiento. El cómic y la animación. 
La fotografía y el cine. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34541
Lunes, 25 de julio de 2016
- 
La composición plástica utilizando imágenes en movimiento. El montaje 
audiovisual como recurso creativo. Las técnicas de animación. El videoclip y el 
cortometraje. 
- 
Los recursos digitales para la creación de obras artísticas: búsqueda, creación, 
tratamiento, diseño y animación de imágenes, y difusión de los trabajos 
elaborados. 
- 
Los documentos propios de la comunicación artística. Preparación de carteles y 
guías. 
- 
La imagen en los medios y TIC. Análisis y valoración de la intención comunicativa 
de los nuevos códigos audiovisuales. El uso responsable de las TIC. 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
1. Distinguir las diferencias fundamentales entre las imágenes fijas y en movimiento, 
clasificándolas siguiendo patrones aprendidos y expresando con un vocabulario 
adecuado los elementos propios del lenguaje plástico 
2. Aproximarse a la lectura, análisis e interpretación del arte y las imágenes fijas y 
en movimiento en sus contextos culturales e históricos, comprendiendo de manera 
crítica su significado y función social, siendo capaz de elaborar imágenes nuevas y 
empleando diferentes técnicas, a partir de los conocimientos adquiridos. 
3. Utilizar las TIC de manera responsable para la búsqueda, creación y difusión de 
imágenes fijas y en movimiento. 
 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
1.1. Reconoce las imágenes fijas y en movimiento en su entorno y las clasifica. 
2.1. Analiza de manera sencilla y utilizando la terminología adecuada imágenes fijas 
atendiendo al tamaño, formato, elementos básicos (puntos, rectas, planos, 
colores, iluminación, función…). 
2.2. Conoce la evolución de la fotografía del blanco y negro al color, de la fotografía 
en papel a la digital, y valora las posibilidades que ha proporcionado la 
tecnología. 
2.3. Reconoce los diferentes temas de la fotografía. 
2.4. Realiza fotografías, utilizando medios tecnológicos, analizando posteriormente 
si el encuadre es el más adecuado al propósito inicial. 
2.5. Elabora carteles con diversas informaciones considerando los conceptos de 
tamaño, equilibrio, proporción y color, y añadiendo textos utilizando la tipografía 
más adecuada a su función. 
2.6. Secuencia una historia en diferentes viñetas en las que incorpora imágenes y 
textos siguiendo el patrón de un cómic. 
2.7. Reconoce el cine de animación como un género del cine y comenta el proceso 
empleado para la creación, montaje y difusión de una película de animación, 
realizado tanto con la técnica tradicional como la técnica actual. 
2.8. Realiza sencillas obras de animación para familiarizarse con los conceptos 
elementales de la creación audiovisual: guion, realización, montaje, sonido. 
3.1. Maneja programas informáticos sencillos de elaboración y retoque de imágenes 
digitales (copiar, cortar, pegar, modificar tamaño, color, brillo, contraste…) que 
le sirvan para la ilustración de trabajos con textos. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34542
Lunes, 25 de julio de 2016
3.2. Conoce las consecuencias de la difusión de imágenes sin el consentimiento de 
las personas afectadas y respeta las decisiones de las mismas. 
3.3. No consiente la difusión de su propia imagen cuando no considera adecuados 
los fines de dicha difusión. 
 
 
BLOQUE 2: EXPRESIÓN ARTÍSTICA 
 
CONTENIDOS 
 
- 
La percepción. Descripción oral y escrita de sensaciones y observaciones. 
Características del entorno próximo y del imaginario. Códigos artísticos. 
Asimilación de claves como medio de expresión de sentimientos e ideas. 
Criterios para el desarrollo de un pensamiento estético en la comunicación oral 
y escrita. 
- 
Las obras plásticas y visuales presentes en el entorno natural, artificial y artístico, 
en exposiciones y museos. Observación y exploración sensorial. Técnicas 
básicas de recogida y comentario de datos sobre producciones artísticas. La 
visita virtual. Exploración y descubrimiento. El tema o género de la obra plástica. 
- 
El dibujo de representación: elaboración de dibujos, pinturas y collages 
representando el entorno próximo y el imaginario; composición de piezas 
recreando aspectos de obras artísticas analizadas. Iniciación a la pintura 
abstracta. 
- 
El punto, la línea y la forma como elementos fundamentales de la representación 
artística. Experimentación con líneas diversas y formas en distintas posiciones.  
- 
El volumen: su representación en el plano y en el espacio. Percepción visual y 
táctil del volumen. Análisis de los sistemas de representación según el punto de 
vista o la posición en el espacio. Cambios en los volúmenes y espacios por la 
incidencia de la luz. Las sombras. 
- 
La proporción entre los objetos. Observación de elementos del entorno para el 
estudio de escalas y proporciones. 
- 
Modelado y construcciones. Manipulación y transformación de objetos. 
Disposición a la originalidad, espontaneidad, plasmación de ideas, sentimientos 
y vivencias de forma personal y autónoma en su creación. La construcción de 
estructuras sencillas y la transformación de espacios usando nociones métricas 
y de perspectiva. 
- 
Técnicas y recursos diversos en la elaboración y el tratamiento de imágenes.  
Las imágenes en 3D en las nuevas tecnologías. Técnicas básicas de diseño 
gráfico tridimensional. 
- 
El color. Exploración de mezclas y manchas de color con diferentes tipos de 
pintura y sobre soportes diversos. Las posibilidades del color en contrastes, 
variaciones y combinaciones. Los colores complementarios y opuestos. 
Aplicación de tonalidades de forma intencionada.  
- 
La textura. Búsqueda sensorial de texturas naturales y artificiales y de las 
cualidades y posibilidades de los materiales orgánicos e inorgánicos. 
Clasificación de texturas y tonalidades para caracterizar objetos e imágenes. 
- 
La creación de una obra plástica o visual: desarrollo a partir de una idea que 
integre la imaginación, la fantasía, la percepción sensorial y la realidad, 
previendo los recursos necesarios para su elaboración. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34543
Lunes, 25 de julio de 2016
- 
La creación artística individual o en grupo. Participación individualizada en la 
manipulación y exploración de materiales que favorezca la confianza en las 
propias posibilidades. Planteamiento de un proceso de creación plástica y visual 
adecuado a sus posibilidades e intereses. Reparto de tareas y respeto a las 
aportaciones de los demás. 
- 
Los materiales de la obra plástica. Observación, descripción, cualidades y 
posibilidades de manipulación convencional y no convencional. Aplicación 
adecuada de los resultados obtenidos en las representaciones plásticas. 
- 
Aplicación de estrategias creativas, responsabilidad en el trabajo cooperativo, 
establecimiento de momentos de revisión, respeto a las aportaciones de los 
demás y resolución de las discrepancias con argumentos. 
- 
Conocimiento y práctica de actitudes de respeto en ámbitos de exposición. 
- 
El Patrimonio Cultural y Artístico, en particular el de Castilla y León. Respeto y 
cuidado de las obras artísticas presentes en el entorno. La obra artística como 
instrumento de comunicación personal y de transmisión de valores culturales. 
- 
Valoración de la importancia de la comunicación y la expresión plástica en el 
contexto de las relaciones interpersonales. 
- 
Vocabulario de términos referidos a materiales, instrumentos, aspectos de la 
creación artística y profesiones de los ámbitos artísticos. Búsqueda de 
información sobre artistas plásticos. Utilización progresiva y adecuada en los 
comentarios orales y escritos. Análisis de obras y técnicas. 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
1. Identificar el entorno próximo y el imaginario, explicando con un lenguaje plástico 
adecuado sus características. 
2. Representar de forma personal ideas, acciones y situaciones valiéndose de los 
elementos que configuran el lenguaje visual. 
3. Realizar producciones plásticas siguiendo pautas elementales del proceso 
creativo, experimentando, reconociendo y diferenciando la expresividad de los 
diferentes materiales y técnicas pictóricas y eligiendo las más adecuadas para la 
realización de la obra planeada, disfrutando tanto del proceso de elaboración como 
del resultado final. 
4. Utilizar recursos bibliográficos, de los medios de comunicación y de Internet para 
obtener información que le sirva para planificar y organizar los procesos creativos, 
así como para conocer e intercambiar informaciones con otros alumnos. 
5. Imaginar, dibujar y elaborar obras tridimensionales con diferentes materiales, 
recursos y técnicas. 
6. Conocer las manifestaciones artísticas más significativas que forman parte del 
patrimonio artístico y cultural, adquiriendo actitudes de respeto y valoración de dicho 
patrimonio. 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34544
Lunes, 25 de julio de 2016
 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
 
1.1. Utiliza el punto, la línea y el plano al representar el entorno próximo y el 
imaginario. 
2.1. Distingue y explica las características del color, en cuanto a su luminosidad, 
tono y saturación, aplicándolas con un propósito concreto en sus producciones. 
2.2. Clasifica y ordena los colores primarios (magenta, cyan y amarillo) y 
secundarios (verde, violeta y rojo) en el círculo cromático y los utiliza con 
sentido en sus obras. 
2.3. Conoce la simbología de los colores fríos y cálidos y aplica dichos 
conocimientos para transmitir diferentes sensaciones en las composiciones 
plásticas que realiza. 
2.4. Analiza y compara las texturas naturales y artificiales, así como las texturas 
visuales y táctiles siendo capaz de realizar trabajos artísticos utilizando estos 
conocimientos. 
2.5. Organiza el espacio de sus producciones bidimensionales utilizando conceptos 
básicos de composición, equilibrio y proporción. 
2.6. Distingue el tema o género de obras plásticas.  
3.1. Utiliza las técnicas dibujísticas y/o pictóricas más adecuadas para sus 
creaciones, manejando los materiales e instrumentos de manera adecuada, 
cuidando el material y el espacio de uso. 
3.2. Lleva a cabo proyectos en grupo respetando las ideas de los demás y 
colaborando con las tareas que le hayan sido encomendadas. 
3.3. Explica con la terminología aprendida el propósito de sus trabajos y las 
características de los mismos. 
4.1. Organiza y planea su propio proceso creativo partiendo de la idea, recogiendo 
información bibliográfica, de los medios de comunicación o de Internet, 
desarrollándola en bocetos y eligiendo los que mejor se adecuan a sus 
propósitos en la obra final, sin utilizar elementos estereotipados, siendo capaz 
de compartir con otros alumnos el proceso y el producto final obtenido. 
5.1. Confecciona obras tridimensionales con diferentes materiales planificando el 
proceso y eligiendo la solución más adecuada a sus propósitos en su 
producción final. 
6.1. Reconoce, respeta y valora las manifestaciones artísticas más importantes del 
patrimonio cultural y artístico español, especialmente aquellas que han sido 
declaradas patrimonio de la humanidad. 
6.2. Aprecia y disfruta las posibilidades que ofrecen los museos de conocer las 
obras de arte que en ellos se exponen. 
6.3. Conoce alguna de las profesiones de los ámbitos artísticos, interesándose por 
las características del trabajo de los artistas y artesanos y disfrutando como 
público en la observación de sus producciones. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34545
Lunes, 25 de julio de 2016
BLOQUE 3: DIBUJO GEOMÉTRICO 
 
CONTENIDOS 
 
- 
Las estructuras geométricas y los elementos naturales. Exploración de sus 
posibilidades plásticas expresivas. 
- 
Conceptos de horizontalidad y verticalidad. 
- 
Observación del entorno y discriminación de formas geométricas. Distancias, 
recorridos y posiciones de objetos y personas. Las señales de tráfico, los 
indicadores y los carteles. 
- 
Conocimiento del vocabulario de los términos, instrumentos y procedimientos 
propios del dibujo geométrico y técnico.  
- 
La representación elemental del espacio, escalas, mapas y gráficas sencillas.  
- 
Identificación y denominación de polígonos atendiendo al número de lados. 
- 
Las TIC. Realización de dibujo geométrico en sencillos programas de dibujo. 
- 
La regla. Experimentación con distintos tipos de línea: curva, recta, horizontal, 
vertical, oblicua, ondulada, quebrada. Suma y resta de segmentos. 
- 
La escuadra y el cartabón. Rectas paralelas y perpendiculares. 
- 
El compás. Trazado de círculos y circunferencias. Elementos básicos: el centro, 
el radio y el diámetro. Trazado de circunferencias atendiendo al radio. La división 
de la circunferencia. Aplicación a la construcción de estrellas y elementos florales 
a los que posteriormente aplica el color 
- 
Posiciones relativas de rectas y circunferencias. 
- 
Formas y figuras planas y espaciales. Figuras planas: elementos, relaciones y 
clasificación. Desarrollo de estrategias para medir figuras de manera exacta y 
aproximada. Elección de la unidad más adecuada para la expresión de una 
medida.  
- 
El semicírculo graduado o transportador de ángulos. Los ángulos. Medida y 
representación gráfica. Suma y resta de ángulos. 
- 
La limpieza y la exactitud en el proceso y los resultados obtenidos. 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN  
 
1. Identificar conceptos geométricos en la realidad que rodea al alumno 
relacionándolos con los conceptos geométricos contemplados en el área de 
matemáticas con la aplicación gráfica de los mismos. 
2. Iniciarse en el conocimiento y manejo de los instrumentos y materiales propios 
del dibujo técnico utilizándolos adecuadamente y valorando la precisión y limpieza 
de los trabajos realizados. 
 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
 
1.1. Identifica los conceptos de horizontalidad y verticalidad utilizándolos en sus 
composiciones con fines expresivos. 
1.2. Traza, utilizando la escuadra y el cartabón, rectas paralelas y perpendiculares. 
1.3. Utiliza la regla considerando el milímetro como unidad de medida habitual 
aplicada al dibujo técnico. 
1.4. Suma y resta de segmentos utilizando la regla y el compás. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34546
Lunes, 25 de julio de 2016
1.5. Calcula gráficamente la mediatriz de un segmento utilizando la regla y el 
compás. 
1.6. Traza círculos conociendo el radio con el compás. 
1.7. Divide la circunferencia en dos, tres, cuatro y seis partes iguales utilizando los 
materiales propios del dibujo técnico. 
1.8. Aplica la división de la circunferencia a la construcción de estrellas y 
elementos florales a los que posteriormente aplica el color. 
1.9. Continúa series con motivos geométricos (rectas y curvas) utilizando una 
cuadrícula facilitada con los instrumentos propios del dibujo técnico. 
1.10. Suma y resta ángulos de 90, 60, 45 y 30 grados utilizando la escuadra y el 
cartabón. 
1.11. Analiza la realidad descomponiéndola en formas geométricas básicas y 
trasladando la misma a composiciones bidimensionales. 
1.12. Identifica en una obra bidimensional formas geométricas simples. 
1.13. Realiza composiciones utilizando formas geométricas básicas sugeridas por 
el profesor. 
1.14. Conoce y comprende el término de escala y es capaz de aplicarlo cambiando 
la escala de un dibujo sencillo mediante el uso de una cuadrícula. 
2.1. Conoce y aprecia el resultado de la utilización correcta de los instrumentos de 
dibujo valorando la precisión en los resultados. 
 
 
 
 
 
EDUCACIÓN MUSICAL 
 
BLOQUE 1: ESCUCHA 
 
CONTENIDOS 
 
- 
Cualidades de los sonidos del entorno natural y social. Sonido, ruido, silencio. 
Identificación y representación mediante el gesto corporal. Altura, intensidad, 
duración y timbre. Discriminación auditiva, denominación y representación 
gráfica. 
- 
Salud del oído. La contaminación acústica. Identificación de agresiones 
acústicas y contribución activa a su disminución y al bienestar personal y 
colectivo.  
- 
Los lenguajes musicales a partir de la escucha activa de audiciones originarias 
de distintos estilos, épocas y culturas. La riqueza de la diversidad cultural, entre 
otras la del pueblo gitano. Comentarios orales y escritos. 
- 
La música vocal. Repertorio infantil. Tipos de voces: infantiles y adultas, 
masculinas y femeninas. Reconocimiento y clasificación de diferentes registros 
de voz. El timbre. 
- 
Introducción a la organización del sonido. Repetición, variación y contraste en 
canciones y obras musicales sencillas. 
- 
Rasgos característicos de la música vocal e instrumental de distintos estilos y 
culturas. Las agrupaciones vocales e instrumentales más comunes. Las formas 
musicales. Identificación de repeticiones y variaciones. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34547
Lunes, 25 de julio de 2016
- 
Discriminación auditiva y clasificación de instrumentos musicales según diversos 
criterios. Instrumentos escolares. Familias. Música culta/música popular. 
Instrumentos acústicos/electrónicos.  
- 
Conocimiento y práctica de actitudes de respeto en audiciones y otras 
representaciones musicales. Comentario y valoración de conciertos y otras 
representaciones musicales. 
- 
Aproximación a la Historia de la música. 
- 
La propiedad intelectual y los derechos de autor. La piratería digital. 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
1. Utilizar la escucha musical activa para indagar en las cualidades y posibilidades 
del sonido de manera que sirvan como marco de referencia para creaciones 
propias. 
2. Analizar la organización de obras musicales sencillas, tanto vocales como 
instrumentales, y describir correctamente de manera oral y escrita los elementos 
que las componen. 
3. Conocer ejemplos de obras variadas de nuestra cultura y otras para valorar el 
patrimonio musical apreciando la importancia de su mantenimiento y su correcta 
difusión y aprendiendo el respeto con el que deben afrontar las audiciones y 
representaciones. 
 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
 
1.1. Identifica, clasifica y describe, utilizando un vocabulario preciso, las cualidades 
de los sonidos del entorno natural y social. 
2.1. Distingue tipos de voces, instrumentos, variaciones y contrastes de velocidad 
e intensidad tras la escucha de obras musicales, siendo capaz de emitir una 
valoración de las mismas. 
2.2. Se interesa por descubrir obras musicales de diferentes características, y las 
utiliza como marco de referencia para las creaciones propias. 
3.1. Conoce, entiende y observa las normas de comportamiento en audiciones y 
representaciones musicales. 
3.2. Comprende, acepta y respeta el contenido de las normas que regulan la 
propiedad intelectual en cuanto a la reproducción y copia de obras musicales. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34548
Lunes, 25 de julio de 2016
 
BLOQUE 2: LA INTERPRETACIÓN MUSICAL 
 
CONTENIDOS 
 
- 
La voz. El aparato fonador. Cuidados de la voz. Recursos sonoros y 
posibilidades expresivas. Descripción de diferentes tipos de voces. Técnicas de 
interpretación vocal. Coordinación y sincronización individual y colectiva. Las 
formas vocales más importantes. La ópera y la zarzuela. El musical. 
- 
Identificación visual de algunos instrumentos y clasificación según diversos 
criterios. Los instrumentos escolares. Percusión altura determinada, percusión 
altura indeterminada. La orquesta. Los instrumentos de la música popular. 
Utilización para el acompañamiento de textos, recitados, canciones y danzas.  
- 
Interpretación y producción de piezas vocales e instrumentales sencillas de 
diferentes épocas y culturas para distintos agrupamientos con y sin 
acompañamiento. Retahílas y canciones inventadas. Higiene y hábitos en la 
interpretación y la postura corporal.  
- 
El ritmo y la melodía. Improvisación sobre bases musicales dadas. Esquemas 
rítmicos y melódicos básicos. La música popular como fuente de improvisación. 
La frase musical y otros recursos formales. Consolidación mediante la 
experiencia práctica. Las formas musicales. Identificación de repeticiones y 
temas con variaciones. Dictados rítmicos y melódicos.  
- 
La partitura. Grafías convencionales y no convencionales para la interpretación 
de canciones y obras instrumentales sencillas.  
- 
Lenguaje musical aplicado a la interpretación de canciones y piezas 
instrumentales. Pentagrama, clave de sol, notas y figuras musicales, signos de 
prolongación, signos de repetición. Los intervalos. Definición y análisis. El tono 
y el semitono. Sostenidos y bemoles.  
- 
Grabación en el aula como recurso creativo: puzles y collages sonoros. 
- 
Posibilidades sonoras y expresivas de diferentes instrumentos y dispositivos 
electrónicos al servicio de la interpretación musical. Las tecnologías de la 
información aplicadas a la creación de producciones musicales sencillas y para 
la sonorización de imágenes y de representaciones dramáticas. 
- 
Técnicas básicas de recogida y comentario de datos sobre producciones 
musicales. La escucha como base de documentación. Las fuentes de 
información.  
- 
La realización y puesta en escena de producciones musicales sencillas. 
Constancia, exigencia, atención e interés en la participación individual y en 
grupo. Reparto de responsabilidades en la interpretación y dirección del grupo. 
Respeto a las normas, a las aportaciones de los demás y a la persona que asuma 
la dirección. 
 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
1. Entender la importancia del cuidado de la voz, como instrumento y recurso 
expresivo partiendo de la canción y de sus posibilidades para interpretar, crear e 
improvisar, tanto de manera individual como en grupo. 
2. Interpretar solo o en grupo, mediante la voz o instrumentos, utilizando el lenguaje 
musical, composiciones sencillas que contengan procedimientos musicales de 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34549
Lunes, 25 de julio de 2016
repetición, variación y contraste, asumiendo la responsabilidad en la interpretación 
en grupo y respetando, tanto las aportaciones de los demás como a la persona que 
asume la dirección. 
3. Explorar y utilizar las posibilidades sonoras y expresivas de diferentes materiales, 
instrumentos y dispositivos electrónicos. 
 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
1.1. Reconoce y describe las cualidades de la voz a través de audiciones diversas 
y las recrea.  
2.1. Reconoce y clasifica instrumentos acústicos y electrónicos, de diferentes 
registros de la voz y de las agrupaciones vocales e instrumentales. 
2.2. Utiliza el lenguaje musical para la interpretación de obras. 
2.3. Traduce al lenguaje musical convencional melodías y ritmos sencillos. 
2.4. Interpreta piezas vocales e instrumentales de diferentes épocas, estilos y 
culturas para distintos agrupamientos con y sin acompañamiento. 
2.5. Conoce e interpreta canciones de distintos lugares, épocas y estilos, valorando 
su aportación al enriquecimiento personal, social y cultural. 
3.1. Busca información bibliográfica, en medios de comunicación o en Internet sobre 
instrumentos, compositores, intérpretes y eventos musicales. 
3.2. Utiliza los medios audiovisuales y recursos informáticos para crear piezas 
musicales y para la sonorización de imágenes y representaciones dramáticas. 
 
 
 
 
BLOQUE 3: LA MÚSICA, EL MOVIMIENTO Y LA DANZA 
 
CONTENIDOS 
- El sentido musical a través del control corporal. La percusión corporal. 
Posibilidades sonoras del propio cuerpo. Introducción al cuidado de la postura 
corporal. 
- 
Práctica de técnicas básicas de movimiento y juegos motores acompañados de 
secuencias sonoras, canciones y piezas musicales. 
- 
Danza expresiva a partir de secuencias sonoras. Repertorio de danzas, 
coreografías y secuencias de movimientos fijados. La danza como medio de 
expresión de diferentes sentimientos y emociones. 
- 
Repertorio de danzas y coreografías en grupo. Danzas sencillas de inspiración 
histórica. La danza en otras culturas. Las danzas tradicionales españolas. 
- 
El flamenco como Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad. 
- 
El pulso musical. La velocidad. El tempo. El metrónomo. 
- 
La relajación. Conocimiento y realización de diferentes técnicas. La respiración.  
- 
Vocabulario de términos referidos a las profesiones relacionadas con la danza: 
bailarines, coreógrafos, directores. 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34550
Lunes, 25 de julio de 2016
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
1. Adquirir capacidades expresivas, creativas, de coordinación y motrices que 
ofrecen la expresión corporal y la danza valorando su aportación al patrimonio y 
disfrutando de su interpretación como una forma de interacción social y de 
expresión de sentimientos y emociones. 
 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
 
1.1. Identifica el cuerpo como instrumento para la expresión de sentimientos y 
emociones y como forma de interacción social. 
1.2. Controla la postura y la coordinación con la música cuando interpreta danzas. 
1.3. Conoce danzas de distintas épocas y lugares valorando su aportación al 
patrimonio artístico y cultural. 
1.4. Reproduce 
y 
disfruta 
interpretando 
danzas 
tradicionales 
españolas 
entendiendo la importancia de su continuidad y el traslado a las generaciones 
futuras. 
1.5. Inventa coreografías que corresponden con la forma interna de una obra 
musical y conlleva un orden espacial y temporal. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34551
Lunes, 25 de julio de 2016
CURRÍCULO POR CURSOS 
 
PRIMER CURSO 
 
EDUCACIÓN PLÁSTICA 
BLOQUE 1. EDUCACIÓN AUDIOVISUAL 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- Las imágenes fijas en el contexto social y 
cultural. 
Interpretación, 
valoración 
y 
comentarios 
de 
la 
información 
que 
proporcionan. 
- Elementos plásticos presentes en el 
entorno 
natural: 
plantas, 
árboles, 
minerales, animales, agua. Exploración 
sensorial. 
- Elementos plásticos del entorno artificial 
presentes en edificios, mobiliario urbano, 
luminosos, 
o 
señales. 
Exploración 
sensorial. 
- La composición plástica a partir de la 
fotografía. Organización progresiva del 
proceso de elaboración. El puzle. El 
collage. 
- Los 
documentos 
propios 
de 
la 
comunicación artística. Preparación de 
carteles y guías. 
- Búsqueda y creación de imágenes para su 
uso en carteles. 
1. Distinguir las imágenes fijas clasificándolas 
siguiendo 
patrones 
aprendidos 
y 
expresando con un vocabulario adecuado 
los elementos propios del lenguaje plástico. 
2. Aproximarse a la lectura, análisis e 
interpretación de las imágenes fijas de su 
entorno. 
3. Ser capaz de elaborar imágenes nuevas, 
empleando técnicas muy sencillas, a partir 
de los conocimientos adquiridos. 
1.1 Reconoce las imágenes fijas en su entorno 
próximo y las clasifica. 
 
2.1 Analiza, de manera sencilla y utilizando la 
terminología adecuada, imágenes fijas del 
entorno próximo atendiendo al tamaño, 
formato, y función. 
 
3.1 Elabora carteles y guías muy sencillas con 
diversas 
informaciones, 
utilizando 
diferentes  técnicas como el puzle y el 
collage, considerando los conceptos de 
tamaño, equilibrio, proporción y color. 
BLOQUE 2. EXPRESIÓN ARTÍSTICA 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34552
Lunes, 25 de julio de 2016
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
La 
percepción. 
Descripción 
oral 
de 
sensaciones 
y 
observaciones. 
Características del entorno próximo y del 
imaginario. 
- 
El dibujo de representación. Elaboración 
de 
dibujos, 
pinturas 
y 
collages 
representando el entorno próximo y el 
imaginario. 
- 
La cita en el arte. Composición de piezas 
recreando aspectos de obras artísticas 
analizadas. La imitación como técnica 
pictórica. 
- 
El color. Colores primarios y secundarios. 
El círculo cromático. Exploración de 
mezclas y manchas de color con diferentes 
tipos de pintura y sobre soportes diversos. 
- 
La textura. Búsqueda sensorial de texturas 
naturales y artificiales y de las cualidades 
y posibilidades de materiales orgánicos e 
inorgánicos. 
- 
Modelado y construcciones de estructuras 
sencillas. Manipulación y transformación 
de objetos. 
- 
La 
obra 
artística. 
Disposición 
a 
la 
originalidad, espontaneidad, plasmación 
de ideas, sentimientos y vivencias de 
forma personal y autónoma en su creación. 
- 
Las obras plásticas y visuales presentes 
en el entorno natural, artificial y artístico. 
Observación y exploración sensorial. 
1. Identificar 
el 
entorno 
próximo 
y 
el 
imaginario, explicando con un lenguaje 
plástico adecuado sus características. 
2. Representar de forma personal ideas, 
acciones y situaciones valiéndose de los 
elementos que configuran el lenguaje 
visual. 
3. Realizar producciones plásticas siguiendo 
pautas elementales del proceso creativo, 
disfrutando 
tanto 
del 
proceso 
de 
elaboración como del resultado final.  
4. Organizar 
sus 
procesos 
creativos 
e 
intercambiar 
información 
con 
otros 
alumnos. 
5. Imaginar, 
dibujar 
y 
elaborar 
obras 
tridimensionales sencillas con diferentes 
materiales, recursos y técnicas. 
6. Conocer las manifestaciones artísticas más 
significativas 
que 
forman 
parte 
del 
patrimonio artístico y cultural de su entorno 
próximo, adquiriendo actitudes de respeto 
y valoración de dicho patrimonio. 
 
1.1 Describe oralmente el entorno próximo y el 
imaginario. 
 
2.1 Clasifica los colores en primarios (magenta, 
cyan y amarillo) y secundarios (verde, 
violeta y rojo) y los utiliza con sentido en sus 
obras. 
 
2.2 Analiza y compara las texturas naturales y 
artificiales, así como las texturas visuales y 
táctiles 
de 
materiales 
orgánicos 
e 
inorgánicos siendo capaz de realizar 
trabajos 
artísticos 
utilizando 
estos 
conocimientos. 
 
3.1 Utiliza diferentes  técnicas dibujísticas y/o 
pictóricas para sus creaciones, cuidando el 
material y el espacio de uso. 
 
3.2 Lleva a cabo sencillos proyectos en grupo 
respetando las ideas de los demás y 
colaborando con las tareas que le hayan 
sido encomendadas. 
 
4.1 Organiza y planea su propio proceso 
creativo partiendo de una idea dada, siendo 
capaz de compartir con otros alumnos el 
proceso y el producto final obtenido.  
 
5.1 Modela y construye obras tridimensionales 
sencillas 
con 
diferentes 
materiales 
(plastilina, 
arcilla, 
recortables…) 
planificando el proceso y eligiendo la 
solución más adecuada a sus propósitos en 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34553
Lunes, 25 de julio de 2016
- 
Conocimiento y práctica de actitudes de 
respeto en ámbitos de exposición. 
su producción final. 
 
6.1 Reconoce alguna de las manifestaciones 
artísticas más importantes del patrimonio 
cultural y artístico del entorno próximo. 
BLOQUE 3. DIBUJO GEOMÉTRICO 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- Las 
estructuras 
geométricas 
y 
los 
elementos naturales. Exploración de sus 
posibilidades 
plásticas 
expresivas. 
Horizontalidad y verticalidad. 
- Observación del entorno y discriminación 
de formas geométricas. Las señales de 
tráfico, los indicadores, los carteles. 
- La regla. Experimentación con distintos 
tipos de línea: curva, recta, horizontal, 
vertical, oblicua, ondulada, quebrada. 
- La limpieza y la exactitud en el proceso y 
los resultados obtenidos. 
 
1. Identificar conceptos geométricos básicos 
en la realidad que rodea al alumno. 
2. Iniciarse en el conocimiento y manejo de la 
regla valorando la exactitud y limpieza de 
los 
trabajos 
realizados 
con 
los 
instrumentos apropiados. 
 
1.1 Identifica los conceptos de horizontalidad y 
verticalidad 
utilizándolos 
en 
sus 
composiciones con fines expresivos. 
 
1.2 Identifica, en el entorno próximo, formas 
geométricas simples (triángulo, cuadrado, 
rectángulo, círculo). 
 
1.3 Realiza composiciones utilizando formas 
geométricas básicas sugeridas por el 
profesor. 
 
2.1 Conoce y aprecia el resultado de la 
utilización correcta de la regla. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34554
Lunes, 25 de julio de 2016
 
EDUCACIÓN MUSICAL 
BLOQUE 1. ESCUCHA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- Cualidades de los sonidos del entorno 
natural y social. Sonido, ruido, silencio. 
Identificación y representación mediante el 
gesto corporal. Sonidos fuertes/sonidos 
suaves. Sonidos largos/sonidos cortos. 
Sonidos graves/sonidos agudos. 
- Escucha 
activa 
de 
obras 
breves, 
instrumentales y vocales, seleccionadas 
por representar distintos estilos y culturas. 
- Interés por el descubrimiento de obras 
musicales de distintas características. 
- La música vocal. Tipos de voces: infantiles 
y adultas, masculinas y femeninas. El 
timbre. 
- Discriminación auditiva y clasificación de 
los instrumentos del ámbito escolar. 
- Conocimiento y práctica de actitudes de 
respeto en audiciones en el aula.  
 
 
 
 
 
1. Utilizar la escucha activa de diferentes 
paisajes sonoros para indagar en las 
cualidades del sonido. 
2. Analizar 
la 
organización 
de 
obras 
musicales sencillas, tanto vocales como 
instrumentales, y describir correctamente 
de manera oral los elementos que las 
componen. 
3. Conocer y respetar las normas de escucha 
de audiciones en el aula. 
1.1 Identifica y representa utilizando el lenguaje 
corporal las cualidades de los sonidos del 
entorno natural y social. 
 
2.1 Distingue tipos de voces (masculina, 
femenina 
e 
infantil) 
e 
instrumentos 
escolares tras la escucha de obras 
musicales. 
 
2.2 Se interesa por descubrir obras musicales 
de diferentes características. 
 
3.1 Es capaz de comportarse de acuerdo a las 
normas en la escucha de audiciones en el 
aula. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34555
Lunes, 25 de julio de 2016
BLOQUE 2. LA INTERPRETACIÓN MUSICAL 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- La voz. Cuidados de la voz. Retahílas y 
canciones 
inventadas. 
Repertorio 
de 
canciones al unísono. 
- Identificación visual de los instrumentos 
escolares. Percusión altura determinada, 
percusión altura indeterminada. 
- Esquemas rítmicos y melódicos básicos. 
- La partitura. Grafías no convencionales 
para la interpretación de canciones. 
- Introducción 
al 
lenguaje 
musical, 
conceptos básicos. 
1. Entender la importancia del cuidado  de la 
voz, como instrumento partiendo de la 
canción y de sus posibilidades para 
interpretar, tanto de manera individual 
como en grupo. 
2. Interpretar solo o en grupo, mediante la 
voz,  composiciones sencillas. 
1.1 Reconoce, describe y recrea las cualidades 
de la voz. 
 
2.1 Reconoce y clasifica los instrumentos 
escolares. 
 
2.2 Conoce e interpreta canciones al unísono 
de distintos lugares y estilos, como 
introducción al lenguaje musical. 
BLOQUE 3. LA MÚSICA, EL MOVIMIENTO Y LA DANZA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- El sentido musical a través del control 
corporal. 
La 
percusión 
corporal. 
Posibilidades sonoras del propio cuerpo. 
Introducción al cuidado de la postura 
corporal. 
- El pulso musical. La velocidad. Concepto 
de tempo. 
- Práctica 
de 
técnicas 
básicas 
de 
movimiento 
y 
juegos 
motores 
acompañados de secuencias sonoras, 
canciones y piezas musicales. 
1. 
Adquirir 
capacidades 
básicas 
de 
coordinación y movimiento a través de la 
práctica 
de 
la 
expresión 
corporal, 
disfrutando de su interpretación. 
 
1.1 Identifica el cuerpo como instrumento de 
expresión y adquiere capacidades básicas 
de coordinación y movimiento. 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34556
Lunes, 25 de julio de 2016
SEGUNDO CURSO 
 
EDUCACIÓN PLÁSTICA 
BLOQUE 1. EDUCACIÓN AUDIOVISUAL 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
Las imágenes en movimiento en el 
contexto social y cultural. Interpretación, 
valoración y comentarios de la información 
que proporcionan.  
- 
La figura humana y  los animales. 
Posiciones estáticas y posiciones en 
movimiento. 
Búsqueda 
de 
imágenes 
representando a personas y animales en 
posiciones fijas y en movimiento. 
- 
La secuenciación de imágenes fijas y en 
movimiento. El cómic y el cine de 
animación. 
- 
Técnicas 
sencillas 
de 
animación. 
Animación de figuras humanas y de 
animales. 
- 
La técnica mixta en la elaboración de 
obras. Las TIC para el tratamiento de 
imágenes, diseño y animación. 
 
 
 
1. Distinguir 
imágenes 
en 
movimiento 
clasificándolas 
siguiendo 
patrones 
aprendidos 
y 
expresando 
con 
un 
vocabulario 
adecuado 
los 
elementos 
propios del lenguaje plástico. 
2. Aproximarse a la lectura, análisis e 
interpretación 
de 
las 
imágenes 
en 
movimiento en su entorno. 
3. Ser capaz de elaborar imágenes nuevas. 
4. Utilizar las TIC de manera responsable 
para la búsqueda y creación de imágenes 
en movimiento. 
1.1 Reconoce las imágenes en movimiento en 
su entorno próximo y las clasifica según 
diferentes criterios. 
 
2.1 Analiza de manera sencilla y utilizando la 
terminología adecuada imágenes en 
movimiento atendiendo a sus elementos 
básicos (colores, iluminación, temática…). 
 
2.2 Secuencia una historia en diferentes 
viñetas en las que incorpora imágenes y 
textos siguiendo el patrón de un cómic. 
 
2.3 Reconoce el cine de animación y realiza 
sencillas animaciones. 
 
3.1 Elabora imágenes nuevas empleando 
diferentes técnicas sencillas, a partir de los 
conocimientos adquiridos. 
 
4.1 Maneja programas informáticos sencillos 
de retoque de imágenes digitales, 
empleando herramientas sencillas (copiar, 
cortar, pegar, modificar tamaño). 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34557
Lunes, 25 de julio de 2016
BLOQUE 2. EXPRESIÓN ARTÍSTICA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
La percepción. Descripción oral y escrita 
de 
sensaciones 
y 
observaciones. 
Características del entorno próximo y del 
imaginario.  
- 
Línea y forma. Experimentación con líneas 
diversas y formas en diferentes posiciones. 
- 
El dibujo de representación. Elaboración 
de dibujos, pinturas y collages. 
- 
El color, las posibilidades del color en 
contrastes, variaciones y combinaciones. 
Búsqueda de resultados sobre diferentes 
soportes. 
- 
La 
creación 
artística 
en 
el 
aula. 
Participación 
individualizada 
en 
la 
manipulación y exploración de materiales 
que favorezca la confianza en las propias 
posibilidades. 
- 
Criterios 
para 
el 
desarrollo 
de 
un 
pensamiento estético en la comunicación 
oral y escrita. 
- 
Valoración de la importancia de la 
comunicación y la expresión plástica en el 
contexto de las relaciones interpersonales. 
- 
La representación espacial. Percepción 
visual y táctil del volumen. 
- 
La 
proporción 
entre 
los 
objetos. 
Observación de elementos del entorno 
para el estudio de escalas y proporciones. 
1. Identificar 
el 
entorno 
próximo 
y 
el 
imaginario, explicando de manera oral y 
escrita, con un lenguaje plástico adecuado 
sus características. 
2. Representar de forma personal ideas, 
acciones y situaciones valiéndose de los 
elementos que configuran el lenguaje 
visual. 
3. Realizar producciones plásticas siguiendo 
pautas elementales del proceso creativo, 
experimentando, 
reconociendo 
y 
diferenciando la expresividad de los 
diferentes materiales y técnicas pictóricas 
y eligiendo las más adecuadas para la 
realización 
de 
la 
obra 
planeada, 
disfrutando 
tanto 
del 
proceso 
de 
elaboración como del resultado final. 
4. Organizar sus procesos creativos e 
intercambiar 
información 
con 
otros 
alumnos, valorando la importancia de la 
expresión plástica en las relaciones 
interpersonales. 
5. Imaginar, 
dibujar 
y 
elaborar 
obras 
tridimensionales con diferentes materiales, 
recursos y técnicas. 
6. Conocer las manifestaciones artísticas 
más significativas que forman parte del 
patrimonio artístico y cultural, adquiriendo 
actitudes de respeto y valoración de dicho 
patrimonio. 
1.1 Describe de manera oral y escrita el entorno 
próximo y el imaginario. 
 
2.1 Clasifica y ordena los colores primarios 
(magenta, cyan y amarillo) y secundarios 
(verde, violeta y rojo) en el círculo cromático 
y los utiliza con sentido en sus obras. 
 
2.2 Conoce la simbología de los colores fríos y 
cálidos y aplica dichos conocimientos para 
transmitir diferentes sensaciones en las 
composiciones plásticas que realiza. 
 
2.3 Organiza el espacio de sus producciones 
bidimensionales 
utilizando 
conceptos 
básicos 
de 
composición, 
equilibrio 
y 
proporción. 
 
2.4 Distingue el tema o género de obras 
plásticas. 
 
3.1 Utiliza las técnicas dibujísticas y/o pictóricas 
más adecuadas para sus creaciones 
manejando los materiales de manera 
adecuada, cuidando el material y el espacio 
de uso. 
 
3.2 Lleva a cabo sencillos proyectos en grupo 
respetando las ideas de los demás y 
colaborando con las tareas que le hayan 
sido encomendadas. 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34558
Lunes, 25 de julio de 2016
- 
Utilización de técnicas tridimensionales 
básicas de modelado y construcción. 
- 
Introducción al mundo artístico mediante la 
observación y lectura de obras de arte. El 
tema o género.  
- 
La 
visita 
virtual. 
Exploración 
y 
descubrimiento. 
- 
Identificación de algunas profesiones del 
ámbito artístico. 
- 
Vocabulario de términos referidos a 
materiales, instrumentos o aspectos de la 
creación artística. Utilización progresiva y 
adecuada en los comentarios orales y 
escritos. 
 
3.3 Explica con la terminología aprendida el 
propósito 
de 
sus 
trabajos 
y 
las 
características de los mismos. 
 
4.1 Organiza y planea su propio proceso 
creativo partiendo de una idea dada, siendo 
capaz de compartir con otros alumnos el 
proceso y el producto final obtenido. 
 
5.1 Modela la figura humana y diferentes 
animales en distintas posiciones y con 
diferentes 
materiales 
planificando 
el 
proceso y eligiendo la solución más 
adecuada 
a 
sus 
propósitos 
en 
su 
producción final. 
 
6.1 Reconoce, 
respeta 
y 
valora 
las 
manifestaciones artísticas más importantes 
del patrimonio cultural y artístico de su 
entorno próximo. 
 
6.2 Aprecia y disfruta las posibilidades que 
ofrecen los museos de conocer las obras de 
arte que en ellos se exponen. 
 
6.3 Conoce alguna de las profesiones de los 
ámbitos artísticos. 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34559
Lunes, 25 de julio de 2016
BLOQUE 3. DIBUJO GEOMÉTRICO 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
El espacio como ámbito de exploración. 
Distancias, recorridos y situaciones de 
objetos y personas. 
- 
Identificación 
y 
denominación 
de 
polígonos atendiendo al número de lados. 
- 
La regla. La línea recta, curva, horizontal, 
vertical, oblicua, ondulada, quebrada. 
- 
Exploración de las posibilidades del dibujo 
geométrico en la representación de 
personas y animales. 
- 
La limpieza y la exactitud en el proceso y 
los resultados obtenidos.  
- 
Conocimiento del vocabulario de los 
términos, instrumentos y procedimientos 
necesarios para el dibujo geométrico. 
1. Identificar conceptos geométricos básicos 
en la realidad que rodea al alumno y 
aplicar gráficamente los mismos. 
2. Iniciarse en el conocimiento y manejo 
adecuado de la regla, valorando la 
exactitud y limpieza de los trabajos 
realizados 
con 
los 
instrumentos 
apropiados. 
 
1.1 Identifica los conceptos de horizontalidad y 
verticalidad 
utilizándolos 
en 
sus 
composiciones con fines expresivos. 
 
1.2 Continúa series con líneas rectas y curvas 
utilizando la regla cuando sea necesario. 
 
1.3 Analiza la realidad descomponiéndola en 
formas geométricas básicas (triángulo, 
cuadrado, rectángulo círculo) y trasladando 
la misma a composiciones bidimensionales 
representando la figura humana y distintos 
animales. 
 
1.4 Realiza composiciones utilizando formas 
geométricas básicas sugeridas por el 
profesor. 
 
2.1 Conoce y aprecia el resultado de la 
utilización correcta de la regla, valorando la 
precisión en los resultados. 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34560
Lunes, 25 de julio de 2016
EDUCACIÓN MUSICAL 
BLOQUE 1. ESCUCHA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
Cualidades de los sonidos del entorno 
natural 
y 
social. 
Altura, 
intensidad, 
duración y  timbre. Paisajes sonoros. 
- 
Los lenguajes musicales a partir de la 
escucha activa de audiciones de obras 
breves, instrumentales y vocales, de 
distintos estilos y culturas. La riqueza de la 
diversidad cultural. Comentarios orales. 
- 
Introducción a la organización del sonido. 
Las formas musicales. Identificación de 
repeticiones (AA) y contrastes (AB). 
- 
Reconocimiento y clasificación de algunos 
instrumentos musicales según su familia: 
cuerda, viento y percusión.  
- 
Conocimiento y práctica de actitudes de 
respeto 
en 
audiciones 
y 
otras 
representaciones musicales.  
1. Utilizar la escucha musical activa para 
indagar en las cualidades y posibilidades 
del sonido. 
2. Analizar 
la 
organización 
de 
obras 
musicales sencillas, tanto vocales como 
instrumentales, y describir correctamente 
de manera oral los elementos que las 
componen. 
3. Conocer ejemplos de obras variadas de 
nuestra cultura y otras para valorar el 
patrimonio 
musical 
conociendo 
la 
importancia 
de 
su mantenimiento 
y 
difusión aprendiendo el respeto con el que 
deben 
afrontar 
las 
audiciones 
y 
representaciones. 
1.1 Identifica, clasifica y describe, utilizando un 
vocabulario preciso, las cualidades de los 
sonidos del entorno natural y social. 
 
2.1 Distingue tipos de instrumentos y contrastes 
de velocidad e intensidad tras la escucha de 
obras musicales, siendo capaz de emitir 
una valoración de las mismas. 
 
2.2 Se interesa por descubrir obras musicales 
de diferentes estilos y culturas. 
 
3.1 Conoce 
y 
respeta 
las 
normas 
de 
comportamiento 
en 
audiciones 
y 
representaciones musicales. 
BLOQUE 2. LA INTERPRETACIÓN MUSICAL 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
La voz. Cuidados de la voz. Recursos 
sonoros de la voz. Descripción de 
diferentes tipos de voces. 
- 
Repertorio de canciones al unísono. 
- 
Identificación visual y clasificación de 
instrumentos escolares. Percusión altura 
1. Entender la importancia del cuidado de la 
voz, como instrumento y recurso expresivo 
partiendo de la canción y de sus 
posibilidades para interpretar, tanto de 
manera individual como en grupo. 
1.1 Reconoce y describe las cualidades de la 
voz a través de audiciones diversas y las 
recrea, 
acompañándose 
de 
percusión 
corporal. 
 
2.1 Reconoce y clasifica los instrumentos 
escolares indagado en sus posibilidades 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34561
Lunes, 25 de julio de 2016
determinada e indeterminada.  
- 
La frase musical y otros recursos formales. 
Consolidación mediante la experiencia 
práctica. 
- 
Lenguaje 
musical 
aplicado 
a 
la 
interpretación de canciones. Conceptos 
básicos. El pentagrama y la clave de sol. 
Las notas musicales. Las figuras y los 
silencios. 
- 
Posibilidades sonoras y expresivas del 
propio cuerpo, de diferentes instrumentos 
y dispositivos electrónicos al servicio de la 
interpretación musical. 
- 
Las TIC aplicadas a la creación de 
producciones musicales sencillas. 
2. Interpretar solo o en grupo, mediante la 
voz, 
composiciones 
sencillas 
que 
contengan procedimientos musicales de 
repetición, y variación, asumiendo la 
responsabilidad en la interpretación en 
grupo y respetando, tanto las aportaciones 
de los demás como a la persona que 
asume la dirección.  
3. Explorar 
y 
utilizar 
las 
posibilidades 
sonoras 
y 
expresivas 
de 
diferentes 
instrumentos y dispositivos electrónicos. 
 
sonoras y describe diferentes registros de la 
voz. 
 
2.2 Conoce elementos básicos del lenguaje 
musical para la interpretación de obras. 
 
2.3 Conoce e interpreta canciones sencillas de 
distintos lugares y estilos, valorando su 
aportación al enriquecimiento personal, 
social y cultural. 
 
3.1 Utiliza los medios audiovisuales y recursos 
informáticos aplicados a la creación de 
producciones musicales sencillas. 
 
BLOQUE 3. LA MÚSICA, EL MOVIMIENTO Y LA DANZA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
Práctica 
de 
técnicas 
básicas 
de 
movimiento 
y 
juegos 
motores 
acompañados de secuencias sonoras, 
canciones 
y 
piezas 
musicales 
e 
interpretación de danzas sencillas de 
diferentes estilos y culturas. Introducción a 
la relajación. La respiración. 
- 
Utilización de la danza como medio de 
interacción social. 
1. Adquirir 
capacidades 
expresivas, 
creativas, de coordinación y motrices que 
ofrecen la expresión corporal y la danza. 
 
1.1 Identifica la expresión corporal y la danza 
como formas de interacción social. 
 
1.2 Controla la postura y la coordinación con la 
música cuando interpreta danzas, siendo 
consciente de la importancia de una 
correcta respiración. 
 
1.3 Conoce danzas de distintas épocas y 
lugares. 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34562
Lunes, 25 de julio de 2016
TERCER CURSO 
 
EDUCACIÓN PLÁSTICA 
BLOQUE 1. EDUCACIÓN AUDIOVISUAL 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
La secuenciación de imágenes fijas y en 
movimiento. La fotografía y el cine. 
- 
Análisis de fotografías. Establecimiento de 
un orden o pauta para seguir el proceso de 
observación y clasificación. Interpretación, 
valoración y comentarios de la información 
que proporcionan. Paisajes y retratos. 
- 
Búsqueda, 
creación 
y 
difusión 
de 
imágenes 
fijas 
y 
su 
aplicación 
en 
fotografía. Recopilación impresa y digital 
de imágenes. 
- 
Iniciación al uso de programas digitales de 
edición y procesado de imagen y texto. 
- 
El uso responsable de las imágenes en los 
medios informáticos. 
1. 
Distinguir las diferencias fundamentales 
entre las imágenes fijas y en movimiento, 
clasificándolas 
siguiendo 
patrones 
aprendidos. 
2. 
Aproximarse a la lectura, análisis e 
interpretación 
de 
fotografías  
comprendiendo de manera crítica su 
significado y función social.  
3. 
Utilizar las TIC de manera responsable 
para la búsqueda, creación y difusión de 
imágenes fijas y en movimiento. 
1.1 Reconoce imágenes fijas y en movimiento 
en su entorno próximo y las clasifica. 
 
2.1 Conoce la evolución de la fotografía del 
blanco y negro al color, de la fotografía en 
papel a la digital, y valora las posibilidades 
que ha proporcionado la tecnología. 
 
2.2 Reconoce los diferentes temas de la 
fotografía. 
 
3.1 Maneja programas informáticos sencillos de 
elaboración y retoque de imágenes digitales 
(copiar, cortar, pegar). 
 
3.2 No consiente la difusión de su propia 
imagen cuando no considera adecuados los 
fines de dicha difusión. 
BLOQUE 2. EXPRESIÓN ARTÍSTICA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
La percepción. Lectura de imágenes 
procedentes 
de 
contextos 
cercanos. 
Descripción oral y escrita de sensaciones 
y 
observaciones. 
Características 
del 
entorno próximo y del imaginario. 
1. Identificar el entorno próximo y el 
imaginario, explicando de manera oral y 
escrita y con un lenguaje plástico 
adecuado sus características. 
1.1 Utiliza el punto y la línea al representar el 
entorno próximo y el imaginario. 
 
2.1 Distingue y explica las características del 
color, en cuanto a su luminosidad, tono y 
saturación, aplicándolas con un propósito 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34563
Lunes, 25 de julio de 2016
- 
El punto y la línea. Experimentación de las 
posibilidades 
expresivas 
del 
trazo 
espontáneo y con intencionalidad, de las 
líneas que delimitan contornos y del 
espacio que define la forma. 
- 
El 
dibujo 
de 
representación. 
Las 
proporciones.  
- 
El color, las posibilidades del color en 
contrastes, variaciones y combinaciones. 
Búsqueda de resultados sobre diferentes 
soportes.  
- 
Clasificación de texturas y tonalidades 
para caracterizar objetos e imágenes. 
- 
Iniciación a la pintura abstracta. 
- 
Los materiales de la obra plástica. 
Exploración 
de 
cualidades 
de 
los 
materiales 
tales 
como 
transparencia, 
rugosidad, 
ligereza 
o 
ductilidad 
y 
tratamiento 
no 
convencional 
de 
los 
mismos. 
- 
La 
composición 
plástica 
y 
visual. 
Aplicación 
de 
estrategias 
creativas, 
responsabilidad en el trabajo cooperativo, 
establecimiento de momentos de revisión, 
respeto a las aportaciones de los demás y 
resolución de las discrepancias con 
argumentos. 
- 
Vocabulario de términos referidos a 
materiales, instrumentos o aspectos de la 
creación artística. Utilización progresiva y 
adecuada en los comentarios orales y 
2. Representar de forma personal ideas, 
acciones y situaciones valiéndose de los 
elementos que configuran el lenguaje 
visual. 
3. Realizar 
producciones 
plásticas 
siguiendo 
pautas 
elementales 
del 
proceso 
creativo, 
experimentando, 
reconociendo 
y 
diferenciando 
la 
expresividad de los diferentes materiales 
y técnicas pictóricas y eligiendo las más 
adecuadas para la realización de la obra 
planeada, disfrutando tanto del proceso 
de elaboración como del resultado final. 
4. Utilizar recursos bibliográficos, de los 
medios de comunicación y de Internet 
para obtener información que le sirva para 
planificar 
y 
organizar 
los 
procesos 
creativos, así como para conocer e 
intercambiar informaciones con otros 
alumnos, valorando la importancia de la 
expresión plástica en las relaciones 
interpersonales. 
5. Imaginar, 
dibujar 
y 
elaborar 
obras 
tridimensionales 
con 
diferentes 
materiales, recursos y técnicas. 
6. Conocer las manifestaciones artísticas 
más significativas que forman parte del 
patrimonio artístico y cultural de su 
entorno, adquiriendo actitudes de respeto 
y valoración de dicho patrimonio. 
concreto en sus producciones. 
 
2.2 Clasifica y ordena los colores primarios 
(magenta, cyan y amarillo) y secundarios 
(verde, violeta y rojo) en el círculo cromático 
y los utiliza con sentido en sus obras. 
 
2.3 Conoce la simbología de los colores fríos y 
cálidos y aplica dichos conocimientos para 
transmitir diferentes sensaciones en las 
composiciones plásticas que realiza. 
 
2.4 Organiza el espacio de sus producciones 
bidimensionales 
utilizando 
conceptos 
básicos 
de 
composición, 
equilibrio 
y 
proporción. 
 
3.1 Utiliza las técnicas dibujísticas y/o pictóricas 
más adecuadas para sus creaciones 
manejando los materiales e instrumentos 
de manera adecuada, cuidando el material 
y el espacio de uso. 
 
3.2 Lleva a cabo proyectos en grupo 
respetando las ideas de los demás y 
colaborando con las tareas que le hayan 
sido encomendadas. 
 
3.3 Explica con la terminología aprendida el 
propósito 
de 
sus 
trabajos 
y 
las 
características de los mismos. 
 
4.1 Organiza y planea su propio proceso 
creativo partiendo de la idea, recogiendo 
información bibliográfica, de los medios de 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34564
Lunes, 25 de julio de 2016
escritos. Análisis de obras y técnicas. 
- 
Técnicas básicas de recogida y comentario 
de datos sobre producciones artísticas. 
- 
Códigos artísticos. Asimilación de claves 
como medio de expresión de sentimientos 
e ideas. 
- 
La representación espacial. Percepción 
visual y táctil del volumen. 
- 
Modelado y construcciones. La obra 
artística. Disposición a la originalidad, 
espontaneidad, plasmación de ideas, 
sentimientos y vivencias de forma personal 
y autónoma en su creación. 
- 
Cambios en los volúmenes y espacios por 
la incidencia de la luz. Exploración de la 
creación plástica. 
- 
El patrimonio cultural. Respeto y cuidado 
de las obras artísticas presentes en el 
entorno. 
- 
Conocimiento y práctica de actitudes de 
respeto en ámbitos de exposición. 
- 
Descripción de profesiones relacionadas 
con 
las 
artes 
plásticas 
y 
visuales. 
Búsqueda de información sobre artistas 
plásticos. 
comunicación o de Internet, desarrollándola 
en bocetos y eligiendo los que mejor se 
adecúan a sus propósitos en la obra final, 
siendo capaz de compartir con otros 
alumnos el proceso y el producto final 
obtenido. 
 
5.1 Confecciona obras tridimensionales con 
diferentes 
materiales 
planificando 
el 
proceso y eligiendo la solución más 
adecuada 
a 
sus 
propósitos 
en 
su 
producción final. 
 
6.1 Reconoce, 
respeta 
y 
valora 
las 
manifestaciones artísticas más importantes 
del patrimonio cultural y artístico del 
entorno. 
 
6.2 Aprecia y disfruta las posibilidades que 
ofrecen los museos de entorno de conocer 
las obras de arte que en ellos se exponen. 
 
6.3 Conoce alguna de las profesiones de los 
ámbitos artísticos, interesándose por las 
características del trabajo que se desarrolla 
en ellas. 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34565
Lunes, 25 de julio de 2016
BLOQUE 3. DIBUJO GEOMÉTRICO 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
El espacio como ámbito de exploración. 
Distancias, recorridos y situaciones de 
objetos y personas. 
- 
La circunferencia y el círculo. Elementos 
básicos: el centro, el radio y el diámetro. 
Trazado de circunferencias atendiendo al 
radio. La división de la circunferencia. 
- 
La regla. La escuadra y el cartabón. 
Paralelas y perpendiculares. Segmentos. 
Suma y resta de segmentos. 
- 
Posiciones 
relativas 
de 
rectas 
y 
circunferencias. 
- 
El 
compás. Trazado 
de 
círculos 
y 
circunferencias. 
- 
La limpieza y exactitud en el proceso y los 
resultados obtenidos. 
- 
Vocabulario de los términos, instrumentos 
y procedimientos necesarios para el dibujo 
geométrico y técnico. 
 
1. Identificar conceptos geométricos en la 
realidad 
que 
rodea 
al 
alumno 
relacionándolos 
con 
los 
conceptos 
geométricos contemplados en el área de 
matemáticas con la aplicación gráfica de 
los mismos. 
2. Iniciarse en el conocimiento y manejo de la 
escuadra, el cartabón y el compás 
valorando la exactitud y limpieza de los 
trabajos realizados con los instrumentos 
apropiados. 
 
1.1 Traza, utilizando la escuadra y el cartabón, 
rectas paralelas y perpendiculares. 
 
1.2 Continúa series con figuras geométricas 
utilizando la regla y el compás cuando sea 
necesario. 
 
1.3 Suma y resta de segmentos utilizando la 
regla y el compás. 
 
1.4 Traza círculos conociendo el radio con el 
compás. 
 
1.5 Divide la circunferencia en dos, tres, cuatro 
y 
seis 
partes 
iguales 
utilizando 
los 
materiales propios del dibujo técnico. 
 
1.6 Analiza la realidad descomponiéndola en 
formas geométricas básicas y trasladando la 
misma a composiciones bidimensionales. 
 
1.7 Identifica en una obra bidimensional formas 
geométricas simples. 
 
2.1 Conoce y aprecia el resultado de la 
utilización correcta de la regla, la escuadra, 
el cartabón y el compás, valorando la 
precisión en los resultados. 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34566
Lunes, 25 de julio de 2016
EDUCACIÓN MUSICAL 
BLOQUE 1. ESCUCHA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
Interiorización mediante la escucha de 
algunos elementos del lenguaje musical 
rítmico: compases binarios, ternarios y 
cuaternarios. Figuras musicales. 
- 
Interés por el descubrimiento de obras 
musicales de distintas características. 
- 
Aproximación a la Historia de la música 
culta. 
- 
Reconocimiento auditivo y clasificación de 
instrumentos 
musicales 
por 
familias: 
cuerda, viento y percusión. 
- 
Conocimiento y práctica de actitudes de 
respeto 
en 
audiciones 
y 
otras 
representaciones musicales.  
1. Utilizar la escucha musical activa para 
interiorizar elementos rítmicos básicos. 
2. Analizar 
la 
organización 
de 
obras 
musicales sencillas, tanto vocales como 
instrumentales, y describir correctamente 
de manera oral y escrita los elementos que 
las componen. 
3.  Conocer ejemplos de obras variadas de 
nuestra cultura y otras para valorar el 
patrimonio 
musical 
conociendo 
la 
importancia 
de 
su 
mantenimiento 
y 
difusión, aprendiendo el respeto con el que 
deben 
afrontar 
las 
audiciones 
y 
representaciones. 
1.1 Identifica, clasifica y describe de manera 
oral y escrita, utilizando un vocabulario 
preciso, las características rítmicas de las 
obras escuchadas. 
 
2.1 Distingue tipos de instrumentos por familias 
tras la escucha de obras musicales. 
 
2.2 Se interesa por descubrir obras musicales 
de diferentes características. 
 
3.1 Conoce 
y 
respeta 
las 
normas 
de 
comportamiento 
en 
audiciones 
y 
representaciones musicales. 
 
BLOQUE 2. LA INTERPRETACIÓN MUSICAL 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
Clasificación de las voces por su tesitura. 
- 
Agrupamientos vocales: solo, dúo, trío, 
cuarteto, coro. 
- 
Repertorio 
de 
piezas 
vocales 
e 
instrumentales 
de 
diferentes 
épocas. 
Utilización de bases pregrabadas. Higiene 
y hábitos en la interpretación y la postura 
corporal. 
1. Entender la importancia del cuidado de la 
voz, como instrumento y recurso expresivo 
partiendo de la canción y de sus 
posibilidades para interpretar tanto de 
manera individual como en grupo. 
2. Interpretar solo o en grupo, mediante la voz 
o instrumentos, utilizando el lenguaje 
musical, composiciones 
sencillas que 
contengan procedimientos musicales de 
1.1 Reconoce y describe las cualidades de la 
voz a través de audiciones diversas y las 
recrea aplicando hábitos básicos en la 
interpretación. 
2.1 Reconoce y clasifica diferentes registros de 
la voz y las agrupaciones vocales más 
comunes. 
2.2 Utiliza 
el 
lenguaje 
musical 
para 
la 
interpretación de obras sencillas. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34567
Lunes, 25 de julio de 2016
- 
Consolidación mediante la experiencia 
práctica de los elementos del lenguaje 
musical aprendidos. La partitura. 
- 
Atención, participación y responsabilidad 
en las actividades de interpretación en una 
obra conjunta. Respeto a las normas  y por 
las manifestaciones producidas por los 
demás. 
- 
La distancia entre sonidos. El intervalo, 
análisis básico: de la segunda a la octava. 
- 
Técnicas básicas de recogida de datos 
para la construcción del pensamiento 
musical. 
- 
Los medios audiovisuales y los recursos 
informáticos para la creación de piezas 
musicales y sonorización de imágenes y 
representaciones dramáticas. 
repetición, 
variación 
y 
contraste, 
asumiendo 
la 
responsabilidad 
en 
la 
interpretación en grupo y respetando, tanto 
las aportaciones de los demás como a la 
persona que asume la dirección. 
3. Explorar y utilizar las posibilidades sonoras 
y expresivas de diferentes materiales, 
instrumentos y dispositivos electrónicos. 
 
2.3 Traduce al lenguaje musical convencional 
melodías y ritmos sencillos, aplicando el 
conocimiento de intervalos. 
2.4 Interpreta piezas vocales e instrumentales 
de diferentes épocas, estilos y culturas para 
distintos 
agrupamientos 
con 
y 
sin 
acompañamiento. 
3.1 Busca información bibliográfica en medios 
de comunicación o en Internet sobre 
instrumentos, compositores, intérpretes y 
eventos musicales. 
3.2 Utiliza los medios audiovisuales y recursos 
informáticos para crear piezas musicales y 
sonorización 
de 
imágenes 
y 
representaciones dramáticas. 
BLOQUE 3. LA MÚSICA, EL MOVIMIENTO Y LA DANZA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- Repertorio de danzas y coreografías 
básicas en grupo. Danzas sencillas de 
inspiración histórica. La danza en otras 
culturas. Danzas del mundo. 
- Conocimiento y realización de diferentes 
técnicas de relajación. 
- El tempo. El metrónomo. Adagio, Andante, 
Allegro. 
1. Adquirir 
capacidades 
expresivas, 
creativas, de coordinación y motrices que 
ofrecen la expresión corporal y la danza 
valorando su aportación al patrimonio y 
disfrutando de su interpretación como una 
forma de interacción social y de expresión 
de sentimientos y emociones. 
 
1.1 Identifica el cuerpo como instrumento para 
la expresión de sentimientos y emociones y 
como forma de interacción social. 
 
1.2 Controla la postura y la coordinación con la 
música a diferentes velocidades cuando 
interpreta danzas. 
 
1.3 Conoce danzas de distintas épocas y 
lugares 
valorando 
su 
aportación 
al 
patrimonio artístico y cultural. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34568
Lunes, 25 de julio de 2016
CUARTO CURSO 
 
EDUCACIÓN PLÁSTICA 
BLOQUE 1. EDUCACIÓN AUDIOVISUAL 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- Establecimiento de un orden o pauta para 
seguir el procedimiento de observación y 
clasificación 
de 
las 
imágenes 
en 
movimiento en el contexto social y cultural. 
- Iniciación a la fotografía técnica. Fotografía 
básica. Encuadre. 
- La 
composición 
plástica 
utilizando 
imágenes en movimiento. El montaje 
audiovisual como recurso creativo. 
- El cine. Orígenes, evolución y principales 
géneros. 
- La imagen en los medios y TIC. Análisis y 
valoración de la intención comunicativa de 
los nuevos códigos audiovisuales. Uso 
responsable de las imágenes en los 
medios informáticos. 
- Uso de programas digitales de edición y 
procesado de imagen, vídeo y texto. 
1. Distinguir 
imágenes 
en 
movimiento 
clasificándolas 
siguiendo 
patrones 
aprendidos 
y 
expresando 
con 
un 
vocabulario 
adecuado 
los 
elementos 
propios del lenguaje plástico. 
2. Aproximarse a la lectura, análisis e 
interpretación 
de 
las 
imágenes 
en 
movimiento, principalmente del cine, en 
sus contextos culturales e históricos 
comprendiendo de manera crítica su 
significado y función social. 
3. Utilizar las TIC de manera responsable 
para la búsqueda y difusión de imágenes 
fijas y en movimiento y para la creación de 
proyectos audiovisuales. 
 
1.1 Reconoce las imágenes en movimiento en 
su entorno y las clasifica según su contexto 
social y cultural. 
 
2.1 Reconoce el cine como expresión artística 
y distingue sus géneros. 
 
2.2. Realiza fotografías utilizando medios 
tecnológicos. 
 
3.1 Maneja programas informáticos sencillos de 
elaboración y retoque de imágenes digitales 
(copiar, cortar, pegar, modificar tamaño, 
color, brillo, contraste…) que le sirvan para 
la ilustración de trabajos con textos. 
 
3.2 Conoce las consecuencias de la difusión de 
imágenes sin el consentimiento de las 
personas 
afectadas 
y 
respeta 
las 
decisiones de las mismas. 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34569
Lunes, 25 de julio de 2016
BLOQUE 2. EXPRESIÓN ARTÍSTICA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- El 
punto, 
la 
línea 
y 
el 
plano. 
Experimentación de las posibilidades 
expresivas del trazo espontáneo y con 
intencionalidad, de las líneas que delimitan 
contornos y del espacio que define la 
forma en el plano. 
- El color. Exploración de mezclas y 
manchas de color con diferentes tipos de 
pintura 
y 
sobre 
soportes 
diversos. 
Luminosidad, tono y saturación del color. 
- La pintura abstracta. Pintores y técnicas. 
- Documentación, registro y valoración de la 
información necesaria para llevar a cabo 
un proyecto creativo. 
- Las profesiones en el cine. Director, 
guionista, 
productor, 
realizador. 
Los 
actores y actrices. Los títulos de crédito. 
1. Identificar 
el 
entorno 
próximo 
y 
el 
imaginario, explicando con un lenguaje 
plástico adecuado sus características. 
2. Representar de forma personal ideas y 
sensaciones mediante la pintura abstracta. 
3. Realizar producciones plásticas abstractas 
siguiendo pautas elementales del proceso 
creativo, experimentando, reconociendo y 
diferenciando la expresividad de los 
diferentes materiales y técnicas pictóricas y 
eligiendo las más adecuadas para la 
realización 
de 
la 
obra 
planeada, 
disfrutando 
tanto 
del 
proceso 
de 
elaboración como del resultado final. 
4. Conocer las manifestaciones artísticas más 
significativas 
que 
forman 
parte 
del 
patrimonio artístico y cultural, adquiriendo 
actitudes de respeto y valoración de dicho 
patrimonio. 
 
1.1 Utiliza el punto, la línea y el plano al 
representar el entorno próximo y el 
imaginario. 
 
2.1 Distingue y explica las características del 
color, en cuanto a su luminosidad, tono y 
saturación, aplicándolas con un propósito 
concreto en sus producciones. 
 
2.2 Organiza el espacio de sus producciones 
bidimensionales 
utilizando 
conceptos 
básicos 
de 
composición, 
equilibrio 
y 
proporción. 
 
3.1 Distingue algunas técnicas y pintores 
abstractos. 
 
3.2 Utiliza 
técnicas 
pictóricas 
abstractas 
manejando los materiales e instrumentos 
de manera adecuada, cuidando el material 
y el espacio de uso. 
 
3.3 Explica con la terminología aprendida el 
propósito de sus trabajos abstractos y las 
características de los mismos. 
 
4.1 Conoce 
alguna 
de 
las 
profesiones 
relacionadas con la industria del cine y 
disfruta como público en la observación de 
sus producciones. 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34570
Lunes, 25 de julio de 2016
BLOQUE 3. DIBUJO GEOMÉTRICO 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
Formas planas y espaciales. Figuras 
planas y espaciales. Figuras planas: 
elementos, relaciones y clasificación. 
- 
Posiciones 
relativas 
de 
rectas 
y 
circunferencias. 
- 
Desarrollo de estrategias para medir 
figuras de manera aproximada. 
- 
Los ángulos. Medida y representación 
gráfica. 
El 
semicírculo 
graduado 
o 
transportador de ángulos. 
- 
Técnicas propias del dibujo técnico para la 
elaboración de obras tridimensionales en 
papel: papiroflexia. 
- 
La regla. La escuadra y el cartabón. 
Rectas paralelas y rectas perpendiculares. 
- 
El 
compás. Trazado 
de 
círculos 
y 
circunferencias. 
La 
división 
de 
la 
circunferencia aplicada a la construcción 
de estrellas. 
- 
La limpieza y la exactitud en el proceso y 
los resultados obtenidos. 
 
1. Identificar conceptos geométricos en la 
realidad 
que 
rodea 
al 
alumno 
relacionándolos 
con 
los 
conceptos 
geométricos contemplados en el área de 
matemáticas con la aplicación gráfica y 
plástica. 
2. Iniciarse en el conocimiento y manejo del 
compás y el transportador manejándolos 
adecuadamente, valorando la exactitud y 
limpieza de los trabajos realizados con los 
instrumentos apropiados. 
1.1 Traza, utilizando la escuadra y el cartabón, 
rectas paralelas y perpendiculares. 
 
1.2 Calcula gráficamente la mediatriz de un 
segmento utilizando la regla y el compás. 
 
1.3 Suma y resta ángulos de 90, 60, 45 y 30 
grados utilizando la escuadra y el cartabón. 
 
1.4 Aplica la división de la circunferencia a la 
construcción de estrellas a las que 
posteriormente aplica el color. 
 
2.1 Conoce y aprecia el resultado de la 
utilización correcta del compás y el 
transportador de ángulos valorando la 
precisión en los resultados. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34571
Lunes, 25 de julio de 2016
EDUCACIÓN MUSICAL 
BLOQUE 1. ESCUCHA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- Profundización a través de la escucha de 
los principales elementos del lenguaje 
musical: melodía, ritmo, forma, matices y 
timbre. 
- Historia de la música culta. Épocas 
históricas. Las formas musicales. 
- Escucha activa y comentarios de músicas 
de distintos estilos y culturas, del pasado y 
del 
presente, 
usadas 
en 
diferentes 
contextos. 
- Identificación de los instrumentos de la 
música popular. 
- Conocimiento y práctica de las normas de 
comportamiento en audiciones dentro y 
fuera del centro escolar. 
1. Utilizar la escucha musical activa para 
indagar en los principales elementos del 
lenguaje musical. 
2. Analizar 
la 
organización 
de 
obras 
musicales sencillas, tanto vocales como 
instrumentales, y describir correctamente 
de manera oral y escrita los elementos que 
las componen. 
3. Conocer ejemplos de obras variadas de 
nuestra cultura y otras para valorar el 
patrimonio musical aprendiendo el respeto 
con el que deben afrontar las audiciones 
dentro y fuera del centro escolar. 
1.1 Identifica, clasifica y describe utilizando un 
vocabulario preciso los distintos elementos 
del lenguaje musical. 
2.1 Distingue los instrumentos de la música 
popular tras la escucha de obras musicales. 
2.2 Se interesa por descubrir obras musicales 
de 
diferentes 
características 
y 
con 
diferentes estructuras y formas musicales. 
3.1 Conoce, entiende y observa las normas de 
comportamiento en audiciones dentro y 
fuera del centro escolar. 
BLOQUE 2. LA INTERPRETACIÓN MUSICAL 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- Géneros vocales. La música coral. 
- Creación e improvisación de piezas 
vocales e instrumentales de diferentes 
épocas 
y 
culturas 
para 
distintos 
agrupamientos 
con 
y 
sin 
acompañamiento. Higiene y hábitos en la 
interpretación y la postura corporal. 
- Los 
instrumentos 
como 
medio 
de 
expresión. 
Utilización 
para 
el 
acompañamiento de textos, recitados, 
canciones y danzas. 
1. Entender la importancia del cuidado de la 
voz, como instrumento y recurso expresivo 
partiendo de la canción y de sus 
posibilidades para interpretar, crear e 
improvisar, tanto de manera individual 
como en grupo. 
2. Interpretar solo o en grupo, mediante la 
voz o instrumentos, utilizando el lenguaje 
musical, 
composiciones 
sencillas, 
asumiendo la responsabilidad en la 
interpretación en grupo y respetando, 
1.1 Reconoce y describe las cualidades de la 
voz a través de audiciones diversas e 
interpreta, crea e improvisa piezas vocales. 
2.1 Utiliza 
el 
lenguaje 
musical 
para 
la 
interpretación de obras sencillas. 
2.2 Traduce al lenguaje musical convencional 
melodías y ritmos sencillos. 
2.3 Interpreta piezas instrumentales sencillas 
de diferentes épocas, estilos y culturas con 
y sin acompañamiento. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34572
Lunes, 25 de julio de 2016
- Realización de sencillos dictados rítmicos 
y melódicos. 
- Atención, 
interés, 
responsabilidad 
y 
participación 
en 
las 
actividades 
de 
interpretación.  Respeto a las normas. 
- Lenguaje 
musical 
aplicado 
a 
la 
interpretación de canciones y piezas 
instrumentales. 
Los 
signos 
de 
prolongación: ligadura, puntillo y calderón. 
- Los intervalos. El tono y el semitono. Las 
alteraciones. El sostenido y el bemol. 
- Los medios audiovisuales, la grabación y 
los recursos informáticos para la creación 
de piezas musicales y para la sonorización 
de imágenes y de representaciones 
dramáticas. 
tanto las aportaciones de los demás como 
a la persona que asume la dirección. 
3. Explorar 
y 
utilizar 
las 
posibilidades 
sonoras 
y 
expresivas 
de 
diferentes 
materiales, instrumentos y dispositivos 
electrónicos. 
 
2.4 Conoce canciones de distintos lugares, 
épocas y estilos, valorando su aportación al 
enriquecimiento personal, social y cultural. 
3.1 Busca información bibliográfica, en medios 
de comunicación o en Internet sobre 
instrumentos musicales. 
3.2 Utiliza los medios audiovisuales,  recursos 
informáticos y la grabación en el aula para 
crear 
piezas 
musicales 
y 
para 
la 
sonorización 
de 
imágenes 
y 
representaciones dramáticas. 
BLOQUE 3. LA MÚSICA, EL MOVIMIENTO Y LA DANZA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- Danza expresiva a partir de secuencias 
sonoras. 
Las 
danzas 
tradicionales 
españolas. 
- Coreografías inventadas para canciones y 
piezas musicales de diferentes estilos, 
basándose en la estructura musical de la 
obra. 
- Conocimiento y realización de diferentes 
técnicas de relajación y movimiento 
corporal. 
1. Adquirir 
capacidades 
expresivas, 
creativas, de coordinación, de relajación y 
motrices 
que 
ofrecen 
la 
expresión 
corporal y la danza valorando su 
aportación al patrimonio cultural español 
y disfrutando de su interpretación como 
una forma de interacción social y de 
expresión de sentimientos y emociones. 
 
1.1 Identifica el cuerpo como instrumento para 
la expresión de sentimientos y emociones y 
como forma de interacción social. 
1.2 Controla la postura y la coordinación con la 
música cuando interpreta coreografías. 
1.3 Reproduce y disfruta interpretando danzas 
tradicionales españolas entendiendo la 
importancia de su continuidad y el traslado 
a las generaciones futuras. 
1.4 Inventa coreografías que corresponden con 
la forma interna de una obra musical y 
conlleva un orden espacial y temporal. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34573
Lunes, 25 de julio de 2016
QUINTO CURSO 
 
EDUCACIÓN PLÁSTICA 
BLOQUE 1. EDUCACIÓN AUDIOVISUAL 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
Las obras plásticas y visuales presentes 
en el entorno. Establecimiento de un 
orden 
o 
pauta 
para 
seguir 
el 
procedimiento 
de 
observación 
y 
clasificación del cine. 
- 
La fotografía técnica. Fotografía básica. 
Encuadre. Enfoque y plano. La luz. Brillo 
y contraste. El color. 
- 
Preparación de documentos propios de la 
comunicación artística como videoclips y 
cortometrajes. 
- 
Las TIC para el tratamiento de imágenes, 
diseño y animación, y su empleo para la 
difusión de los trabajos elaborados. 
- 
Conocimiento y análisis del proceso 
empleado para la creación, montaje y 
difusión de una película. 
- 
Uso básico de programas digitales de 
edición y procesado de imagen, vídeo y 
texto. 
 
1. Aproximarse a la lectura, análisis e 
interpretación de la fotografía y el cine 
comprendiendo de manera crítica su 
significado y función social. 
2. Utilizar las TIC de manera responsable 
para la búsqueda, creación y realización 
de proyectos audiovisuales sencillos. 
1 Reconoce el cine como expresión artística y 
comenta el proceso empleado para la creación, 
montaje y difusión de una película. 
 
2 Realiza 
fotografías, 
utilizando 
medios 
tecnológicos, analizando posteriormente si el 
encuadre y el enfoque son los más adecuados 
al propósito inicial. 
 
3 Realiza proyectos audiovisuales sencillos, 
videoclips 
y 
cortometrajes 
empleando 
diferentes técnicas de grabación y montaje. 
 
1 Maneja programas informáticos sencillos de 
elaboración y retoque de imágenes digitales 
(copiar, cortar, pegar, modificar tamaño, color, 
brillo, contraste…) que le sirvan para la 
ilustración de trabajos con textos. 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34574
Lunes, 25 de julio de 2016
BLOQUE 2. EXPRESIÓN ARTÍSTICA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- La obra artística. Disposición a la 
originalidad, espontaneidad, plasmación 
de ideas, sentimientos y vivencias de 
forma personal y autónoma en su 
creación. 
- Vocabulario de términos referidos a 
materiales, instrumentos o aspectos de la 
creación artística. Utilización adecuada 
en los comentarios orales y escritos. 
Análisis de obras y técnicas. 
- Interacción de propuestas audiovisuales 
con otras formas de expresión artística 
con objeto de desarrollar un proyecto 
individual o en grupo. 
- El volumen en el plano. Análisis de las 
formas de representación según el punto 
de vista o la situación en el espacio. 
- Análisis y valoración de alguno de los 
bienes declarados Patrimonio de la 
Humanidad en Castilla y León en su 
relación con el arte.  
- Valoración de la importancia de la 
comunicación y la expresión plástica en 
el 
contexto 
de 
las 
relaciones 
interpersonales. 
- Elaboración 
de 
producciones 
tridimensionales, 
utilizando 
técnicas 
mixtas de elaboración, aplicadas a un fin 
1. Representar de forma personal, original y 
creativa ideas, acciones y situaciones 
valiéndose 
de 
los 
elementos 
que 
configuran el lenguaje visual. 
2. Realizar producciones plásticas siguiendo 
pautas elementales del proceso creativo, 
experimentando, 
reconociendo 
y 
diferenciando la expresividad de los 
diferentes materiales y técnicas pictóricas y 
eligiendo las más adecuadas para la 
realización 
de 
la 
obra 
planeada, 
disfrutando 
tanto 
del 
proceso 
de 
elaboración como del resultado final. 
3. Utilizar recursos bibliográficos, de los 
medios de comunicación y de Internet para 
obtener información que le sirva para 
planificar 
y 
organizar 
los 
procesos 
creativos, valorando la importancia de la 
expresión 
plástica 
en 
las 
relaciones 
interpersonales. 
4. Imaginar, 
dibujar 
y 
elaborar 
obras 
tridimensionales con diferentes materiales, 
recursos y técnicas. 
5. Conocer las manifestaciones artísticas más 
significativas 
que 
forman 
parte 
del 
patrimonio artístico y cultural de Castilla y 
León adquiriendo actitudes de respeto y 
valoración de dicho patrimonio. 
 
1.1 Organiza el espacio de sus producciones 
bidimensionales 
utilizando 
conceptos 
básicos 
de 
composición, 
equilibrio 
y 
proporción. 
 
1.2 Distingue el tema o género de obras 
plásticas. 
 
2.1 Utiliza las técnicas más adecuadas para sus 
creaciones manejando los materiales e 
instrumentos 
de 
manera 
adecuada, 
cuidando el material y el espacio de uso. 
 
2.2 Lleva 
a 
cabo 
proyectos 
en 
grupo 
respetando las ideas de los demás y 
colaborando con las tareas que le hayan 
sido encomendadas. 
 
2.3 Explica con la terminología aprendida el 
propósito 
de 
sus 
trabajos 
y 
las 
características de los mismos. 
 
3.1 Organiza y planea su propio proceso 
creativo partiendo de la idea, recogiendo 
información bibliográfica, de los medios de 
comunicación o de Internet, desarrollándola 
en bocetos y eligiendo los que mejor se 
adecúan a sus propósitos en la obra final, 
sin utilizar elementos estereotipados. 
 
4.1 Confecciona obras tridimensionales con 
diferentes 
materiales 
planificando 
el 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34575
Lunes, 25 de julio de 2016
determinado. 
- Apreciación de la originalidad; rechazo 
de la imitación y la copia. 
proceso y eligiendo  la solución más 
adecuada 
a 
sus 
propósitos 
en 
su 
producción final. 
 
5.1 Reconoce, 
respeta 
y 
valora 
las 
manifestaciones artísticas más importantes 
del patrimonio cultural y artístico de Castilla 
y León, especialmente aquellas que han 
sido 
declaradas 
patrimonio 
de 
la 
humanidad. 
BLOQUE 3. DIBUJO GEOMÉTRICO 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
Formas planas y espaciales. Figuras 
planas y espaciales. Figuras planas: 
elementos, relaciones y clasificación. 
- 
Desarrollo de estrategias para medir 
figuras de manera exacta y aproximada. 
- 
Los ángulos. Medida y representación 
gráfica. El semicírculo graduado o 
transportador. 
- 
Técnicas propias del dibujo técnico para 
la elaboración de obras tridimensionales 
en 
papel: 
papiroflexia, 
pop-up, 
pergamano o quilling. 
- 
Las 
TIC. 
Realización 
de 
dibujo 
geométrico en sencillos programas de 
dibujo. 
- 
El compás. Trazado de círculos y 
circunferencias. 
La 
división 
de 
la 
circunferencia aplicada a la construcción 
1. Identificar conceptos geométricos en una 
obra bidimensional relacionándolos con los 
conceptos geométricos contemplados en el 
área de matemáticas con la aplicación 
gráfica y artística de los mismos. 
2. Iniciarse en el conocimiento y manejo del 
compás y el transportador de ángulos, 
valorando la exactitud y limpieza de los 
trabajos realizados con los instrumentos 
apropiados. 
 
1.1 Traza, utilizando la escuadra y el cartabón, 
rectas paralelas y perpendiculares. 
1.2 Utiliza la regla considerando el milímetro 
como unidad de medida habitual aplicada al 
dibujo técnico. 
1.3 Calcula gráficamente la mediatriz de un 
segmento utilizando la regla y el compás. 
1.4 Dibuja ángulos de 90, 60, 45 y 30 grados 
utilizando 
el 
semicírculo 
graduado 
o 
transportador. 
1.5 Aplica la división de la circunferencia a la 
construcción de elementos florales a los 
que posteriormente aplica el color. 
1.6 Conoce y comprende el término de escala. 
1.7 Identifica en una obra bidimensional formas 
geométricas simples. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34576
Lunes, 25 de julio de 2016
de elementos florales. 
- 
La representación elemental del espacio, 
escalas y gráficas sencillas. Los mapas y 
planos callejeros.  
- 
La limpieza y la exactitud en el proceso y 
los resultados obtenidos. 
2.1. Conoce y aprecia el resultado de la 
utilización correcta del compás y el 
transportador valorando la precisión en los 
resultados. 
 
 
EDUCACIÓN MUSICAL 
BLOQUE 1. ESCUCHA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
El oído. Funcionamiento del aparato 
auditivo. 
Salud 
del 
oído. 
La 
contaminación acústica. Identificación de 
agresiones acústicas y contribución 
activa a su disminución y al bienestar 
personal y colectivo. 
- 
Historia de la música culta. Épocas 
históricas. Las formas musicales. 
- 
Escucha 
activa 
y 
comentarios 
de 
músicas de distintos estilos y culturas del 
pasado y del presente, usadas en 
diferentes contextos. 
- 
Conocimiento y práctica de las normas 
de comportamiento en audiciones y 
representaciones. 
1. Utilizar la escucha activa de paisajes 
sonoros que ejemplifiquen situaciones de 
agresiones acústicas. 
2. Escuchar y analizar la organización de 
obras musicales sencillas, tanto vocales 
como 
instrumentales, 
y 
describir 
correctamente de manera oral y escrita las 
diferentes formas musicales. 
3. Conocer ejemplos de obras variadas de 
diferentes épocas históricas para valorar 
el patrimonio musical conociendo la 
importancia de su mantenimiento y 
difusión aprendiendo el respeto con el que 
deben 
afrontar 
las 
audiciones 
y 
representaciones. 
1.1 Identifica 
y 
describe, 
utilizando 
un 
vocabulario 
preciso, 
las 
agresiones 
acústicas 
presentes 
en 
su 
entorno, 
buscando soluciones razonadas. 
 
2.1 Distingue tipos de formas musicales tras la 
escucha de obras. 
 
2.2 Se interesa por descubrir obras musicales 
de diferentes características y épocas. 
 
3.1 Conoce, entiende y observa las normas de 
comportamiento 
en 
audiciones 
y 
representaciones musicales. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34577
Lunes, 25 de julio de 2016
BLOQUE 2. LA INTERPRETACIÓN MUSICAL 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
Géneros vocales. La música coral. 
- 
Creación e improvisación de canciones. 
- 
La voz y los instrumentos. Higiene y 
hábitos en la interpretación y la postura 
corporal. 
- 
Identificación de los instrumentos de la 
música popular y urbana. 
- 
Los 
instrumentos 
como 
medio 
de 
expresión. 
Utilización 
para 
el 
acompañamiento de textos, recitados, 
canciones y danzas. 
- 
Repertorio 
de 
piezas 
vocales 
e 
instrumentales de diferentes épocas y 
culturas para distintos agrupamientos 
con y sin acompañamiento. 
- 
Realización 
de 
sencillos 
dictados 
rítmicos y melódicos. 
- 
Atención, interés, responsabilidad y 
participación en las actividades de 
interpretación.  Respeto a las normas. 
- 
Lenguaje 
musical 
aplicado 
a 
la 
interpretación de canciones y piezas 
instrumentales. 
Los 
signos 
de 
prolongación: 
ligadura, 
puntillo 
y 
calderón. 
- 
Los intervalos. El tono y el semitono. Las 
alteraciones. El sostenido y el bemol. 
1. Entender la importancia del cuidado de la 
voz, como instrumento y recurso expresivo 
partiendo de la canción y de sus 
posibilidades para interpretar, crear e 
improvisar, tanto de manera individual 
como en grupo. 
2. Interpretar solo o en grupo, mediante la voz 
o instrumentos, utilizando el lenguaje 
musical, composiciones 
sencillas que 
contengan procedimientos musicales de 
repetición, 
variación 
y 
contraste, 
asumiendo 
la 
responsabilidad 
en 
la 
interpretación en grupo y respetando, tanto 
las aportaciones de los demás como a la 
persona que asume la dirección. 
3. Explorar y utilizar las posibilidades sonoras 
y expresivas de diferentes materiales, 
instrumentos y dispositivos electrónicos. 
 
1.1 Conoce hábitos saludables para el cuidado 
de la voz. 
2.1 Reconoce y clasifica instrumentos acústicos 
y electrónicos, de diferentes registros de la 
voz y de las agrupaciones vocales e 
instrumentales. 
2.2 Utiliza 
el 
lenguaje 
musical 
para 
la 
interpretación de obras. 
2.3 Traduce al lenguaje musical convencional 
melodías y ritmos sencillos. 
2.4 Interpreta piezas vocales e instrumentales 
de diferentes épocas, estilos y culturas para 
distintos 
agrupamientos 
con 
y 
sin 
acompañamiento. 
2.5 Conoce e interpreta canciones de distintos 
lugares, épocas y estilos, valorando su 
aportación al enriquecimiento personal, 
social y cultural. 
3.1 Busca información bibliográfica, en medios 
de comunicación o en Internet sobre 
instrumentos, compositores, intérpretes y 
eventos musicales. 
3.2 Utiliza los medios audiovisuales y recursos 
informáticos para crear piezas musicales y 
para la sonorización de imágenes y 
representaciones dramáticas. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34578
Lunes, 25 de julio de 2016
- 
Los 
medios 
audiovisuales 
y 
los 
recursos informáticos para la creación 
de 
piezas 
musicales 
y 
para 
la 
sonorización 
de 
imágenes 
y 
de 
representaciones dramáticas. 
BLOQUE 3. LA MÚSICA, EL MOVIMIENTO Y LA DANZA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- Diferentes tipos de danzas y bailes: Las 
danzas tradicionales de Castilla y León. 
- El flamenco como Patrimonio Cultural 
Inmaterial de la Humanidad. 
- Coreografías inventadas para canciones 
y piezas musicales de diferentes estilos, 
basándose en la estructura musical de la 
obra. 
- Conocimiento y realización de diferentes 
técnicas de relajación y movimiento 
corporal. 
1. Adquirir capacidades expresivas, creativas, 
de coordinación y motrices que ofrecen la 
expresión corporal y la danza valorando su 
aportación al patrimonio y disfrutando de su 
interpretación 
como 
una 
forma 
de 
interacción social y de expresión de 
sentimientos y emociones. 
 
1.1 Identifica el cuerpo como instrumento para la 
expresión de sentimientos y emociones y 
como forma de interacción social. 
 
1.2 Controla la postura y la coordinación con la 
música 
cuando 
interpreta 
danzas 
tradicionales de Castilla y León. 
 
1.3 Conoce danzas de distintas épocas y 
lugares 
valorando 
su 
aportación 
al 
patrimonio artístico y cultural. 
 
1.4 Reproduce y disfruta interpretando danzas 
tradicionales de Castilla y León entendiendo 
la importancia de su continuidad y el traslado 
a las generaciones futuras. 
 
1.5 Inventa coreografías que corresponden con 
la forma interna de una obra musical y 
conlleva un orden espacial y temporal. 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34579
Lunes, 25 de julio de 2016
 
SEXTO CURSO 
 
EDUCACIÓN PLÁSTICA 
BLOQUE 1. EDUCACIÓN AUDIOVISUAL 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- Establecimiento de un orden o pauta para 
seguir el procedimiento de observación y 
clasificación 
de 
nuevos 
lenguajes 
artísticos. 
- Preparación de documentos propios de la 
comunicación artística como videoclips y 
cortometrajes. 
- Las TIC para el tratamiento de imágenes, 
diseño y animación, y su empleo para la 
difusión de los trabajos elaborados. 
- Realización de proyectos audiovisuales 
empleando diferentes técnicas. 
- La imagen en los medios y TIC. Análisis y 
valoración de la intención comunicativa de 
los nuevos códigos audiovisuales. Uso 
responsable de las imágenes en los 
medios informáticos. 
- Uso de programas digitales de edición y 
procesado de imagen, vídeo y texto. 
 
1. Distinguir las diferencias fundamentales 
entre las imágenes fijas y en movimiento 
clasificándolas 
siguiendo 
patrones 
aprendidos 
y 
expresando 
con 
un 
vocabulario 
adecuado 
los 
elementos 
propios del lenguaje plástico. 
2. Aproximarse a la lectura, análisis e 
interpretación del arte y las imágenes fijas 
y en movimiento en sus contextos 
culturales e históricos, comprendiendo de 
manera crítica su significado y función 
social, siendo capaz de elaborar imágenes 
nuevas y empleando diferentes técnicas, a 
partir de los conocimientos adquiridos. 
3. Utilizar las TIC de manera responsable 
para la búsqueda, creación y difusión de 
imágenes fijas y en movimiento. 
 
1.1 Reconoce 
las 
imágenes 
fijas 
y 
en 
movimiento en su entorno y las clasifica. 
 
2.1. Analiza de manera sencilla y utilizando la 
terminología adecuada imágenes fijas 
atendiendo al tamaño, formato, elementos 
básicos (puntos, rectas, planos, colores, 
iluminación, función…). 
 
2.2. Conoce la evolución de la fotografía del 
blanco y negro al color, de la fotografía en 
papel a la digital, y valora las posibilidades 
que ha proporcionado la tecnología. 
 
2.3. Reconoce los diferentes temas de la 
fotografía. 
 
2.4. Realiza 
fotografías, 
utilizando 
medios 
tecnológicos, analizando posteriormente si 
el encuadre es el más adecuado al 
propósito inicial. 
 
2.5. Elabora 
carteles 
con 
diversas 
informaciones considerando los conceptos 
de tamaño, equilibrio, proporción y color, y 
añadiendo textos utilizando la tipografía 
más adecuada a su función. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34580
Lunes, 25 de julio de 2016
 
2.6. Secuencia una historia en diferentes 
viñetas en las que incorpora imágenes y 
textos siguiendo el patrón de un cómic. 
 
2.7 Reconoce el cine de animación como un 
género del cine y comenta el proceso 
empleado para la creación, montaje y 
difusión de una película de animación, 
realizado tanto con la técnica tradicional 
como la técnica actual. 
 
2.8 Realiza sencillas obras de animación para 
familiarizarse 
con 
los 
conceptos 
elementales de la creación audiovisual: 
guion, realización, montaje, sonido. 
  
3.1 Maneja programas informáticos sencillos de 
elaboración y retoque de imágenes digitales 
(copiar, cortar, pegar, modificar tamaño, 
color, brillo, contraste…) que le sirvan para 
la ilustración de trabajos con textos. 
 
3.2 Conoce las consecuencias de la difusión de 
imágenes sin el consentimiento de las 
personas 
afectadas 
y 
respeta 
las 
decisiones de las mismas. 
 
3.3 No consiente la difusión de su propia 
imagen cuando no considera adecuados los 
fines de dicha difusión. 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34581
Lunes, 25 de julio de 2016
BLOQUE 2. EXPRESIÓN ARTÍSTICA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- Vocabulario de términos referidos a 
materiales, instrumentos o aspectos de la 
creación artística. Utilización adecuada en 
los comentarios orales y escritos. Análisis 
de obras y técnicas. 
- El dibujo de representación. Pintores y 
temas. 
- Interacción de propuestas audiovisuales 
con otras formas de expresión artística con 
objeto de desarrollar un proyecto. 
- La 
composición 
plástica 
y 
visual. 
Aplicación 
de 
estrategias 
creativas, 
responsabilidad en el trabajo cooperativo, 
establecimiento de momentos de revisión, 
respeto a las aportaciones de los demás y 
resolución de las discrepancias con 
argumentos.  
- Criterios 
para 
el 
desarrollo 
de 
un 
pensamiento estético en la comunicación 
oral y escrita. 
- La representación de las formas en el 
espacio. Comparación en diferentes áreas 
o ámbitos.  
- La textura. Búsqueda sensorial de texturas 
naturales y artificiales y de las cualidades 
y posibilidades de materiales orgánicos e 
inorgánicos. Clasificación de texturas y 
tonalidades para caracterizar objetos e 
1. Identificar 
el 
entorno 
próximo 
y 
el 
imaginario, explicando, con un lenguaje 
plástico adecuado, sus características. 
2. Representar de forma personal ideas, 
acciones y situaciones valiéndose de los 
elementos que configuran el lenguaje 
visual. 
3. Realizar producciones plásticas siguiendo 
pautas elementales del proceso creativo, 
experimentando, 
reconociendo 
y 
diferenciando la expresividad de los 
diferentes materiales y técnicas pictóricas y 
eligiendo las más adecuadas para la 
realización 
de 
la 
obra 
planeada, 
disfrutando 
tanto 
del 
proceso 
de 
elaboración como del resultado final. 
4. Utilizar recursos bibliográficos, de los 
medios de comunicación y de Internet para 
obtener información que le sirva para 
planificar 
y 
organizar 
los 
procesos 
creativos, así como para conocer e 
intercambiar 
informaciones 
con 
otros 
alumnos. 
5. Imaginar, 
dibujar 
y 
elaborar 
obras 
tridimensionales con diferentes materiales, 
recursos y técnicas. 
6. Conocer las manifestaciones artísticas más 
significativas 
que 
forman 
parte 
del 
patrimonio artístico y cultural, adquiriendo 
1.1 Utiliza el punto, la línea y el plano al 
representar el entorno próximo y el 
imaginario. 
2.1 Distingue y explica las características del 
color, en cuanto a su luminosidad, tono y 
saturación, aplicándolas con un propósito 
concreto en sus producciones. 
2.2 Clasifica y ordena los colores primarios 
(magenta, cyan y amarillo) y secundarios 
(verde, violeta y rojo) en el círculo cromático 
y los utiliza con sentido en sus obras. 
2.3 Conoce la simbología de los colores fríos y 
cálidos y aplica dichos conocimientos para 
transmitir diferentes sensaciones en las 
composiciones plásticas que realiza. 
2.4 Analiza y compara las texturas naturales y 
artificiales, así como las texturas visuales y 
táctiles siendo capaz de realizar trabajos 
artísticos utilizando estos conocimientos. 
2.5 Organiza el espacio de sus producciones 
bidimensionales 
utilizando 
conceptos 
básicos 
de 
composición, 
equilibrio 
y 
proporción. 
2.6 Distingue el tema o género de obras 
plásticas. 
3.1. Utiliza las técnicas dibujísticas y/o 
pictóricas 
más 
adecuadas 
para 
sus 
creaciones, manejando los materiales e 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34582
Lunes, 25 de julio de 2016
imágenes. 
- Elaboración 
de 
producciones 
tridimensionales, 
utilizando 
técnicas 
mixtas de elaboración, aplicadas a un fin 
determinado. 
- Análisis y valoración de alguno de los 
bienes 
declarados 
Patrimonio 
de 
la 
Humanidad en España en su relación con 
el arte. 
- Apreciación de la originalidad; rechazo de 
la imitación y la copia. 
actitudes de respeto y valoración de dicho 
patrimonio. 
 
instrumentos 
de 
manera 
adecuada, 
cuidando el material y el espacio de uso. 
3.2 Lleva a cabo proyectos en grupo 
respetando las ideas de los demás y 
colaborando con las tareas que le hayan 
sido encomendadas. 
3.3. Explica con la terminología aprendida el 
propósito 
de 
sus 
trabajos 
y 
las 
características de los mismos. 
4.1. Organiza y planea su propio proceso 
creativo partiendo de la idea, recogiendo 
información bibliográfica, de los medios de 
comunicación o de Internet, desarrollándola 
en bocetos y eligiendo los que mejor se 
adecuan a sus propósitos en la obra final, 
sin 
utilizar 
elementos 
estereotipados, 
siendo capaz de compartir con otros 
alumnos el proceso y el producto final 
obtenido. 
5.1. Confecciona obras tridimensionales con 
diferentes 
materiales 
planificando 
el 
proceso y eligiendo la solución más 
adecuada 
a 
sus 
propósitos 
en 
su 
producción final. 
6.1.Reconoce, 
respeta 
y 
valora 
las 
manifestaciones artísticas más importantes 
del patrimonio cultural y artístico español, 
especialmente aquellas que han sido 
declaradas patrimonio de la humanidad. 
6.2.Aprecia y disfruta las posibilidades que 
ofrecen los museos de conocer las obras de 
arte que en ellos se exponen. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34583
Lunes, 25 de julio de 2016
6.3.Conoce alguna de las profesiones de los 
ámbitos artísticos, interesándose por las 
características del trabajo de los artistas y 
artesanos y disfrutando como público en la 
observación de sus producciones. 
 
 
BLOQUE 3. DIBUJO GEOMÉTRICO 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- La representación elemental del espacio, 
escalas y gráficas sencillas. Los mapas. 
Escalas y planos callejeros. La orientación 
en el plano. 
- Representación de polígonos inscritos en 
circunferencias y circunscritos a las 
mismas. Polígonos estrellados. 
- Dibujo técnico. La cuadrícula. 
- Los ángulos. Medida y representación 
gráfica. Suma y resta de ángulos. 
- Aplicación de técnicas propias del dibujo 
técnico para la elaboración de maquetas, 
dioramas u otras expresiones artísticas en 
tres dimensiones. 
- Realización de dibujo geométrico en 
sencillos programas de dibujo. 
- El 
compás. Trazado 
de 
círculos 
y 
circunferencias. 
- El semicírculo graduado o transportador. 
La medida de ángulos. 
1. Identificar conceptos geométricos en la 
realidad 
que 
rodea 
al 
alumno 
relacionándolos 
con 
los 
conceptos 
geométricos contemplados en el área de 
matemáticas con la aplicación gráfica de 
los mismos. 
2. Iniciarse en el conocimiento y manejo de 
los instrumentos y materiales propios del 
dibujo 
técnico 
utilizándolos 
adecuadamente y valorando la precisión y 
limpieza de los trabajos realizados. 
 
1.1 Identifica los conceptos de horizontalidad y 
verticalidad 
utilizándolos 
en 
sus 
composiciones con fines expresivos. 
1.2 Traza, utilizando la escuadra y el cartabón, 
rectas paralelas y perpendiculares. 
1.3 Utiliza la regla considerando el milímetro 
como unidad de medida habitual aplicada al 
dibujo técnico. 
1.4 Suma y resta de segmentos utilizando la 
regla y el compás. 
1.5 Calcula gráficamente la mediatriz de un 
segmento utilizando la regla y el compás. 
1.6 Traza círculos conociendo el radio con el 
compás. 
1.7 Divide la circunferencia en dos, tres, cuatro 
y 
seis 
partes 
iguales 
utilizando 
los 
materiales propios del dibujo técnico. 
1.8 Aplica la división de la circunferencia a la 
construcción de estrellas y elementos 
florales a los que posteriormente aplica el 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34584
Lunes, 25 de julio de 2016
- La escala y la cuadrícula. 
- Conocimiento del vocabulario de los 
términos, instrumentos y procedimientos 
necesarios para el dibujo geométrico y 
técnico. 
- Constancia y exigencia progresiva por el 
trabajo bien hecho con instrumentos y 
materiales propios del dibujo técnico. 
color. 
1.9 Continúa series con motivos geométricos 
(rectas y curvas) utilizando una cuadrícula 
facilitada con los instrumentos propios del 
dibujo técnico. 
1.10 Suma y resta ángulos de 90, 60, 45 y 30 
grados utilizando la escuadra y el 
cartabón. 
1.11 Analiza la realidad descomponiéndola en 
formas 
geométricas 
básicas 
y 
trasladando la misma a composiciones 
bidimensionales. 
1.12 Identifica en una obra bidimensional 
formas geométricas simples. 
1.13 Realiza composiciones utilizando formas 
geométricas básicas sugeridas por el 
profesor. 
1.14 Conoce y comprende el término de escala 
y es capaz de aplicarlo cambiando la 
escala de un dibujo sencillo mediante el 
uso de una cuadrícula. 
2.1 Conoce y aprecia el resultado de la 
utilización correcta de los instrumentos de 
dibujo valorando la precisión en los 
resultados. 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34585
Lunes, 25 de julio de 2016
 
EDUCACIÓN MUSICAL 
BLOQUE 1. ESCUCHA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
 
- 
Realización de comentarios orales y 
escritos sobre las obras escuchadas e 
interpretadas con un vocabulario preciso. 
- 
El análisis de la música en diversos medios 
de información y comunicación. La música 
como creadora de ambientes. La música 
en el cine. Las bandas sonoras. Música 
descriptiva y música programática. 
- 
Interés por el descubrimiento de obras 
musicales de distintas épocas y culturas. 
- 
Reconocimiento y clasificación de los 
instrumentos según el material vibrante: 
idiófonos, membranófonos, cordófonos, 
aerófonos y electrófonos. 
- 
Conocimiento y práctica de actitudes de 
respeto 
en 
audiciones 
y 
otras 
representaciones musicales. Comentario y 
valoración 
de 
conciertos 
y 
otras 
representaciones musicales. 
- 
Aproximación a la Historia de la música. 
- 
La propiedad intelectual y los derechos de 
autor. La piratería digital. 
 
 
1. Utilizar la escucha musical activa para 
indagar en las cualidades y posibilidades 
del sonido de manera que sirvan como 
marco de referencia para creaciones 
propias. 
2. Analizar 
la 
organización 
de 
obras 
musicales sencillas, tanto vocales como 
instrumentales, y describir correctamente 
de manera oral y escrita los elementos que 
las componen. 
3. Conocer ejemplos de obras variadas de 
nuestra cultura y otras, para valorar el 
patrimonio 
musical 
apreciando 
la 
importancia de su mantenimiento y su 
correcta difusión y aprendiendo el respeto 
con el que deben afrontar las audiciones y 
representaciones. 
 
1.1 Identifica, clasifica y describe, utilizando un 
vocabulario preciso, las cualidades de los 
sonidos del entorno natural y social. 
 
2.1. Distingue tipos de voces, instrumentos, 
variaciones y contrastes de velocidad e 
intensidad tras la escucha de obras 
musicales, siendo capaz de emitir una 
valoración de las mismas. 
 
2.2 Se interesa por descubrir obras musicales 
de diferentes características, y las utiliza 
como marco de referencia para las 
creaciones propias. 
 
3.1.Conoce, entiende y observa las normas de 
comportamiento 
en 
audiciones 
y 
representaciones musicales. 
 
3.2.Comprende, acepta y respeta el contenido 
de las normas que regulan la propiedad 
intelectual en cuanto a la reproducción y 
copia de obras musicales. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34586
Lunes, 25 de julio de 2016
BLOQUE 2. LA INTERPRETACIÓN MUSICAL 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- Géneros vocales. La ópera. La zarzuela. El 
musical. 
- Creación 
e 
improvisación 
de 
composiciones 
vocales 
con 
y 
sin 
acompañamiento. 
- Identificación visual de los instrumentos 
acústicos y electrónicos. 
- Interpretación y producción de piezas 
vocales 
e 
instrumentales. 
El 
acompañamiento en canciones y piezas 
instrumentales. 
- Atención, interés y responsabilidad en las 
actividades de interpretación. Respeto a 
las normas. 
- La partitura. Utilización del lenguaje 
musical como elemento básico para una 
correcta interpretación. Los signos de 
repetición. 
- Los intervalos. Análisis de intervalos. La 
distancia en tonos y semitonos. 
- Grabación en el aula como recurso 
creativo. 
- Creación y realización de un proyecto 
musical que englobe todos los medios de 
expresión 
incorporando 
medios 
tecnológicos. 
- Los medios audiovisuales y los recursos 
1. Entender la importancia del cuidado de la 
voz, como instrumento y recurso expresivo 
partiendo de la canción y de sus 
posibilidades para interpretar, crear e 
improvisar, tanto de manera individual 
como en grupo. 
2. Interpretar solo o en grupo, mediante la voz 
o instrumentos, utilizando el lenguaje 
musical, composiciones 
sencillas que 
contengan procedimientos musicales de 
repetición, 
variación 
y 
contraste, 
asumiendo 
la 
responsabilidad 
en 
la 
interpretación en grupo y respetando, tanto 
las aportaciones de los demás como a la 
persona que asume la dirección. 
3. Explorar y utilizar las posibilidades sonoras 
y expresivas de diferentes materiales, 
instrumentos y dispositivos electrónicos. 
 
1.1 Reconoce y describe las cualidades de la 
voz a través de audiciones diversas y las 
recrea. 
 
2.1. Reconoce 
y 
clasifica 
instrumentos 
acústicos y electrónicos, de diferentes 
registros de la voz y de las agrupaciones 
vocales e instrumentales. 
 
2.2. Utiliza 
el 
lenguaje 
musical 
para 
la 
interpretación de obras. 
 
2.3. Traduce al lenguaje musical convencional 
melodías y ritmos sencillos. 
 
2.4. Interpreta piezas vocales e instrumentales 
de diferentes épocas, estilos y culturas para 
distintos 
agrupamientos 
con 
y 
sin 
acompañamiento. 
 
2.5. Conoce e interpreta canciones de distintos 
lugares, épocas y estilos, valorando su 
aportación al enriquecimiento personal, 
social y cultural. 
3.1 Busca información bibliográfica, en medios 
de comunicación o en Internet sobre 
instrumentos, compositores, intérpretes y 
eventos musicales. 
3.2 Utiliza los medios audiovisuales y recursos 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34587
Lunes, 25 de julio de 2016
informáticos para la creación de piezas 
musicales y para la sonorización de 
imágenes 
y 
de 
representaciones 
dramáticas. 
informáticos para crear piezas musicales y 
para la sonorización de imágenes y 
representaciones dramáticas. 
  
BLOQUE 3. LA MÚSICA, EL MOVIMIENTO Y LA DANZA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
Coreografías inventadas para canciones y 
piezas musicales de diferentes estilos, 
basándose en la estructura musical de la 
obra. 
- 
Diferentes tipos de danzas y bailes. Los 
bailes de salón. El ballet. El flamenco. 
- 
Conocimiento y realización de diferentes 
técnicas de relajación y movimiento 
corporal. 
1. Adquirir capacidades expresivas, creativas, 
de coordinación y motrices que ofrecen la 
expresión corporal y la danza valorando su 
aportación al patrimonio y disfrutando de su 
interpretación 
como 
una 
forma 
de 
interacción social y de expresión de 
sentimientos y emociones. 
 
1.1 Identifica el cuerpo como instrumento para 
la expresión de sentimientos y emociones y 
como forma de interacción social. 
 
1.2 Controla la postura y la coordinación con la 
música cuando interpreta danzas. 
 
1.3 Conoce danzas de distintas épocas y 
lugares 
valorando 
su 
aportación 
al 
patrimonio artístico y cultural. 
 
1.4 Reproduce y disfruta interpretando danzas 
tradicionales españolas entendiendo la 
importancia de su continuidad y el traslado 
a las generaciones futuras. 
 
1.5 Inventa coreografías que corresponden con 
la forma interna de una obra musical y 
conlleva un orden espacial y temporal. 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34588
Lunes, 25 de julio de 2016
 
 
EDUCACIÓN FÍSICA 
 
El área de Educación física tiene como finalidad principal desarrollar en las 
personas su competencia motriz, entendida como la integración de los conocimientos, 
procedimientos, actitudes y sentimientos vinculados a la conducta motora. Para su 
consecución además de la práctica, es necesario el análisis crítico que afiance actitudes, 
valores referenciados al cuerpo, al movimiento y a la relación con el entorno. De este 
modo, el alumnado logrará controlar y dar sentido a las propias acciones motrices, 
comprender los aspectos perceptivos, emotivos y cognitivos relacionados con dichas 
acciones, además de integrar conocimientos y habilidades transversales transferibles a 
la vida cotidiana, como la cooperación, el trabajo en equipo, el juego limpio y el respeto 
a las normas y la aceptación de las diferencias individuales, entre otras.  
El currículo del área de Educación física se organiza en seis bloques referidos a 
los elementos de la competencia motriz que deberán desarrollarse y en base a los 
cuales han de organizarse las situaciones de aprendizaje: 
Bloque 1: Contenidos comunes. Este bloque es transversal a todo el currículo del 
área. En él se incluyen técnicas de trabajo, procedimientos, actitudes y valores que 
deberán desarrollarse de forma integral con el resto de bloques. Se incluyen también la 
búsqueda, el uso y el tratamiento de la información mediante las tecnologías de la 
información y la comunicación (TIC). Los contenidos, criterios de evaluación y los 
estándares de aprendizaje se deberán incorporar a cada curso teniendo en cuenta el 
nivel, las características madurativas de cada alumno, la diversidad y los diferentes 
estilos de aprendizaje. 
Bloque 2: Conocimiento corporal. Este bloque está especialmente dirigido a adquirir 
un conocimiento y un control del propio cuerpo, que resulta determinante tanto para el 
desarrollo de la propia imagen corporal como para la adquisición de posteriores 
aprendizajes motores. Se incluyen, además, contenidos orientados al desarrollo de las 
capacidades perceptivo-motrices. 
Bloque 3: Habilidades motrices. Se recogen en este bloque contenidos que permiten 
al alumnado explorar su potencial motor a la vez que desarrollar las competencias 
motrices básicas, orientadas a adaptar la conducta motriz a los diferentes contextos que 
se irán complicando a medida que se progresa en los sucesivos cursos. Estas 
competencias suelen basarse en modelos técnicos de ejecución en los que resulta 
decisiva la capacidad de ajuste para lograr conductas motrices cada vez más eficaces, 
optimizar la realización, gestionar el riesgo y alcanzar soltura en las acciones. 
Bloque 4: Juegos y actividades deportivas. En este bloque se agrupan los contenidos 
relacionados con el juego y las actividades deportivas, entendidos como 
manifestaciones culturales y sociales de la acción motriz humana, en las que la relación 
interpersonal, la solidaridad, la cooperación, la oposición y el respeto a las normas y 
personas adquieren especial relevancia. En estas situaciones resulta imprescindible la 
implicación de facultades como la selección acertada de la acción, la oportunidad del 
momento de llevarla a cabo y la ejecución de dicha decisión, la atención selectiva, la 
interpretación de las acciones del resto de los participantes, la previsión y anticipación 
de las propias acciones atendiendo a las estrategias colectivas, el respeto a las normas, 
la capacidad de estructuración espacio-temporal, la resolución de problemas y el trabajo 
en grupo, además de soportar la presión que pueda suponer el grado de oposición de 
adversarios en el caso de que la haya. Se incluyen, además, acciones motrices 
realizadas en el entorno natural o urbano que puede estar más o menos acondicionado, 
pero que experimenta cambios, por lo que el alumnado necesita organizar y adaptar sus 
conductas a las variaciones del mismo. Resulta decisiva la interpretación de las 
condiciones del entorno para situarse, priorizar la seguridad sobre el riesgo y regular la 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34589
Lunes, 25 de julio de 2016
 
intensidad de los esfuerzos en función de las posibilidades personales. Estas 
actividades facilitan la conexión con otras áreas de conocimiento y la profundización en 
valores relacionados con la conservación del entorno, fundamentalmente del medio 
natural. Igualmente facilita la reflexión sobre la evolución del deporte y la incorporación 
de la mujer a la práctica del mismo a lo largo de la historia. 
Bloque 5: Actividades físicas artístico-expresivas. Se hallan incorporados los 
contenidos dirigidos a fomentar la comunicación y la expresividad a través del cuerpo y 
el movimiento. El uso del espacio, las calidades del movimiento, así como los 
componentes rítmicos y la movilización de la imaginación y la creatividad en el uso de 
diferentes registros de expresión (corporal, oral, danzada, musical), son la base de estas 
acciones. 
Bloque 6: Actividad física y salud. Está constituido por aquellos contenidos 
necesarios para que la actividad física resulte saludable. Además, se incorporan 
contenidos para la adquisición de hábitos saludables de actividad física, postural y/o 
alimentaria a lo largo de la vida, que repercuten en la propia ejecución motriz, en la 
salud, en la seguridad y en el bienestar personal. A través de este bloque se pretende 
dar relevancia a unos aprendizajes que se incluyen transversalmente en todos los 
bloques y en otras áreas. 
 
 
ORIENTACIONES METODOLÓGICAS 
 
La competencia motriz evoluciona a lo largo de la vida de las personas y 
desarrolla la inteligencia para saber qué hacer, cómo hacerlo, cuándo y con quién en 
función de los condicionantes del entorno. Entre los procesos implícitos en la conducta 
motriz hay que destacar el percibir, interpretar, analizar, decidir, ejecutar y evaluar los 
actos motores. Entre los conocimientos más destacables que se combinan con dichos 
procedimientos están, además de los correspondientes a las diferentes actividades 
físicas, los relacionados con la corporeidad, con el movimiento, con la salud, con los 
sistemas de mejora de las capacidades motrices y con los usos sociales de la actividad 
física, entre otros. Y entre las actitudes se encuentran las derivadas de la valoración y 
el sentimiento acerca de sus propias limitaciones y posibilidades, y el disfrute de la 
práctica y la relación con los demás.  
La propuesta curricular de Educación física debe permitir organizar y secuenciar 
los aprendizajes que tiene que desarrollar el alumnado a lo largo de su paso por la 
Educación Primaria, teniendo en cuenta su momento madurativo, la lógica interna de 
las diversas situaciones motrices, y que hay elementos que afectan de manera 
transversal a todos los bloques como son las capacidades físicas y las coordinativas, 
los valores sociales e individuales y la educación para la salud. 
Una oferta variada y equilibrada, que contenga actividades de todos los tipos de 
situación motriz e incorpore los elementos transversales en función de las 
características madurativas correspondientes a cada curso, permitirá que el alumnado 
progrese en su competencia motriz. Una oferta adecuada a las posibilidades del Centro 
a partir de los humanos, materiales y espacios y en la que se podrá dar cabida a otros 
tipos de recursos ofertados desde las distintas administraciones públicas.  
Unas actividades en las que se deben eliminar los estereotipos y no fomentar la 
competitividad con la carga agresiva que conlleva. Hay que tener siempre presente que 
la conducta motriz es el principal objeto del área y estará dirigida al desarrollo de un 
alumnado que valore, acepte y respete la propia realidad corporal y la de los demás, 
muestre una actitud reflexiva y crítica a partir de una metodología activa, inclusiva, 
participativa, motivadora y le sitúe en situaciones reales que contribuyan al desarrollo 
de su autonomía y le haga corresponsable de su aprendizaje. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34590
Lunes, 25 de julio de 2016
 
La Educación física deberá ofrecer situaciones, materiales, recursos y contextos 
de aprendizaje variados, que:  
 
- 
Contengan actividades de todos los tipos de situación motriz e incorpore los 
elementos transversales en función de las características madurativas, la 
atención a la diversidad y el respeto a los diferentes ritmos y estilos de 
aprendizaje correspondientes a cada alumno, lo que le permitirá progresar en su 
competencia motriz. 
- 
Combinen diferentes modelos de sesiones y actividades. 
- 
Permitan al alumnado conocer su propio cuerpo y sus posibilidades y desarrollar 
las habilidades motrices básicas en contextos de práctica, que se irán 
complicando a medida que se progresa en los sucesivos cursos.  
- 
Desarrollen la capacidad de relacionarse con los demás, el respeto, la 
colaboración, el trabajo en equipo, la aceptación entre iguales, la resolución de 
conflictos mediante el diálogo y la asunción de las reglas establecidas, así como 
el desarrollo de la iniciativa individual y el esfuerzo personal.  
- 
Utilicen el juego como recurso imprescindible de aprendizaje, acorde con las 
intenciones educativas, y como herramienta didáctica por su carácter motivador. 
Un juego dosificable de acuerdo al nivel de desarrollo evolutivo y con sus 
diferentes formas de manifestación como juego espontáneo o como actividad 
física con intencionalidad recreativa o deportiva.  
 
Las propuestas didácticas incorporarán la reflexión y análisis de lo que acontece 
y la creación de estrategias para facilitar la transferencia de conocimientos de otras 
situaciones, considerando un tratamiento que irá de lo global a lo específico, 
prevaleciendo el criterio de diversidad frente al de especialización y asegurando una 
competencia motriz que sirva de base para otros aprendizajes. Partiremos del 
descubrimiento, exploración, experimentación de las posibilidades motrices del alumno 
y de la estructuración de su esquema corporal, para acabar la etapa con ciertos niveles 
de exigencia de eficacia y de autonomía en la realización de sus actividades. Se buscará 
la interacción con el alumnado mediante su implicación en el proceso evaluativo. A este 
respecto, se les informará en cada unidad didáctica o sesión de trabajo sobre los 
contenidos a desarrollar, los criterios de evaluación aplicables y los estándares de 
aprendizaje que medirán el grado de adquisición de esos contenidos, favoreciendo la 
creación de un ambiente en el que la autoevaluación la podremos utilizar como un 
instrumento más dentro de una evaluación continua y significativa. 
Partiremos del descubrimiento, exploración y experimentación de las 
posibilidades motrices del alumno y de la estructuración de su esquema corporal, para 
acabar la etapa con ciertos niveles de exigencia de eficacia y de autonomía en la 
realización de sus actividades. 
Se integrarán y utilizarán las TIC en la búsqueda, selección, archivo, difusión y 
presentación de las propuestas pedagógicas, así como en la planificación y elaboración 
de las experiencias educativas, y como medio para consolidar los conocimientos y el 
vocabulario específico propio del área. 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34591
Lunes, 25 de julio de 2016
CURRÍCULO DE ETAPA 
 
BLOQUE 1: CONTENIDOS COMUNES 
 
CONTENIDOS 
- 
Técnicas de trabajo individual y en grupo con atención a los diferentes roles y a 
la responsabilidad individual y colectiva. 
- 
Estrategias para la resolución de conflictos: utilización de normas de 
convivencia, conocimiento y respeto de las normas y reglas de juego y valoración 
del respeto a los demás, evitando estereotipos y prejuicios racistas. 
- 
Uso adecuado y responsable de los materiales de Educación Física orientados 
a su conservación y a la prevención de lesiones o accidentes. 
- 
Lectura, análisis e interpretación de textos relacionados con el área de 
Educación Física. 
- 
Utilización del lenguaje oral y escrito para expresar ideas, pensamientos, 
argumentaciones y participación en debates, utilizando el vocabulario específico 
del área. 
- 
Realización y presentación de trabajos y/o proyectos con orden, estructura y 
limpieza. 
- 
Integración responsable de las TIC en el proceso de búsqueda, análisis y 
selección de la información en Internet o en otras fuentes. 
- 
Utilización de los medios de la información y comunicación para la preparación, 
elaboración, grabación, presentación y divulgación de las composiciones, 
representaciones y dramatizaciones. 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
1. Opinar coherentemente con actitud crítica tanto desde la perspectiva de 
participante como de espectador, ante las posibles situaciones conflictivas surgidas, 
participando en debates, y aceptando las opiniones de los demás.  
2.  Extraer y elaborar información relacionada con temas de interés en la etapa, y 
compartirla, utilizando fuentes de información determinadas y haciendo uso de las 
TIC como recurso de apoyo al área. 
 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
1.1. Adopta una actitud crítica ante las modas y la imagen corporal de los modelos 
publicitarios.  
1.2. Explica a sus compañeros las características de un juego practicado en clase 
y su desarrollo.  
1.3. Muestra buena disposición para solucionar los conflictos de manera razonable.  
1.4. Reconoce y califica negativamente las conductas inapropiadas que se 
producen en la práctica o en los espectáculos deportivos.  
2.1. Utiliza las nuevas tecnologías para localizar y extraer la información que se le 
solicita.  
2.2. Presenta sus trabajos atendiendo a las pautas proporcionadas, con orden, 
estructura y limpieza y utilizando programas de presentación.  
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34592
Lunes, 25 de julio de 2016
 
2.3. Expone sus ideas de forma coherente y se expresa de forma correcta en 
diferentes situaciones y respeta las opiniones de los demás. 
 
 
BLOQUE 2. CONOCIMIENTO CORPORAL 
 
CONTENIDOS 
- 
El esquema corporal y su estructuración. Toma de conciencia, interiorización y 
representación de las posibilidades y limitaciones  motrices de las partes del 
cuerpo. Valoración de la propia realidad corporal, respetando la propia y la de 
los demás. 
- 
Toma de conciencia e interiorización de las sensaciones corporales y 
discriminación e identificación de las sensaciones asociadas al movimiento. 
- 
Desarrollo y consolidación de la lateralidad corporal: dominio de la orientación 
lateral del propio cuerpo. Orientación de personas y objetos en relación a sí 
mismo y a un tercero. 
- 
Asociación y disociación de movimientos con diferentes segmentos corporales. 
- 
Desarrollo de la percepción selectiva: anticipación de las consecuencias 
sensoriales del movimiento.  
- 
Toma de conciencia de aspectos propioceptivos relacionados con las posturas 
corporales, el control corporal en reposo y/o en movimiento. Hábitos posturales 
correctos.  
- 
Direccionalidad del espacio: dominio de los cambios de orientación y de las 
posiciones relativas derivadas de los desplazamientos propios o ajenos. 
Orientación en el espacio.  
- 
Organización y exploración del espacio de acción: Perspectivas, dimensiones, 
estimación de intervalos de distancia en unidades de acción asociadas a los 
patrones fundamentales y las habilidades básicas y complejas; ajuste de 
trayectorias en la impulsión o proyección del propio cuerpo o de otros objetos. 
- 
Organización temporal del movimiento: ajuste de una secuencia a un intervalo 
temporal determinado; anticipación de la organización temporal de un 
movimiento aplicada a los nuevos aprendizajes motrices; análisis e 
interiorización de estructuras rítmicas externas y ajuste de movimientos 
predeterminados a las mismas; y, ajuste de la acción a un determinado intervalo 
temporal.  
- 
Percepción y estructuración espacio-temporal del movimiento: interpretación de 
trayectorias lineales. Coordinación de dos trayectorias; intercepción golpeo-
intercepción; coordinación de las secuencias motrices propias con las de otro, 
con un objetivo común. Ajuste de una secuencia de movimientos a una 
estructura rítmica dada. Anticipación configurativa. 
- 
Estados corporales: cambios orgánicos motivados por la actividad física en 
asociación a las sensaciones. Cambios orgánicos en relación con el tipo y la 
intensidad de la actividad física desarrollada. Estructura y sistemas funcionales 
vinculados a los cambios orgánicos derivados de la actividad física. 
- 
Toma de conciencia de la capacidad de control voluntario del tono muscular y de 
la respiración; experimentación y dominio de la relajación global del cuerpo y de 
los grandes segmentos, asociada a la respiración. Control de la respiración. 
Tipos de respiración. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34593
Lunes, 25 de julio de 2016
 
 
 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
1. Resolver situaciones motrices con diversidad de estímulos y condicionantes 
espacio-temporales, seleccionando y combinando las habilidades motrices básicas 
y adaptándolas a las condiciones establecidas de forma eficaz.  
2. Relacionar los conceptos específicos de educación física y los introducidos en 
otras áreas con la práctica de actividades físico deportivas y artístico expresivas. 
3. Valorar, aceptar y respetar la propia realidad corporal y la de los demás, 
mostrando una actitud reflexiva y crítica.  
 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
 
1.1 Adapta los desplazamientos a diferentes tipos de entornos y de actividades 
físico deportivas y artístico expresivas ajustando su realización a los 
parámetros espacio-temporales y manteniendo el equilibrio postural.  
1.2 Adapta las habilidades motrices básicas de salto a diferentes tipos de entornos 
y de actividades físico deportivas y artísticas expresivas, ajustando su 
realización a los parámetros espacio-temporales y manteniendo el equilibrio 
postural.  
1.3 Adapta las habilidades motrices básicas de manipulación de objetos 
(lanzamiento, recepción, golpeo, etc.) a diferentes tipos de entornos y de 
actividades físico deportivas y artístico expresivas aplicando correctamente los 
gestos y utilizando los segmentos dominantes y no dominantes.  
1.4 Aplica las habilidades motrices de giro a diferentes tipos de entornos y de 
actividades físico deportivas y artístico expresivas teniendo en cuenta los tres 
ejes corporales y los dos sentidos, y ajustando su realización a los parámetros 
espacio-temporales y manteniendo el equilibrio postural.  
1.5 Mantiene el equilibrio en diferentes posiciones y superficies.  
1.6 Realiza actividades físicas y juegos en el medio natural o en entornos no 
habituales, adaptando las habilidades motrices a la diversidad e incertidumbre 
procedente del entorno y a sus posibilidades. 
2.1. Identifica la capacidad física básica implicada de forma más significativa en los 
ejercicios.  
2.2. Reconoce la importancia del desarrollo de las capacidades físicas para la 
mejora de las habilidades motrices 
2.3. Comprende la explicación y describe los ejercicios realizados, usando los 
términos y conocimientos que sobre el aparato locomotor se desarrollan en el 
área de ciencias de la naturaleza.  
3.1 Respeta la diversidad de realidades corporales y de niveles de competencia 
motriz entre los niños y niñas de la clase.  
3.2. Toma de conciencia de las exigencias y valoración del esfuerzo que comportan 
los aprendizajes de nuevas habilidades. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34594
Lunes, 25 de julio de 2016
 
BLOQUE 3. HABILIDADES MOTRICES 
 
CONTENIDOS 
 
- 
Control motor y corporal previo, durante y posterior a la ejecución de las acciones 
motrices. 
- 
Autonomía en la ejecución y confianza en las propias habilidades motrices en 
situaciones habituales y en situaciones o entornos adaptados. 
- 
Desarrollo de las cualidades físicas básicas de forma genérica y orientada a la 
mejora de la ejecución motriz. 
- 
Comprensión de la relación existente entre frecuencia cardíaca y respiratoria y 
la intensidad física de las actividades realizadas. 
- 
Formas y posibilidades de movimiento: desplazamientos, saltos, giros, 
lanzamientos 
y 
recepciones. 
Iniciación, 
desarrollo, 
consolidación 
y 
perfeccionamiento de los patrones fundamentales y de las habilidades motrices 
básicas. 
- 
Adaptación de la ejecución de habilidades motrices a situaciones de complejidad 
creciente, con eficiencia y creatividad. 
- 
Desarrollo, práctica y asimilación de nuevas habilidades gimnásticas, atléticas y 
deportivas o combinaciones de las mismas y adaptación a contextos de 
complejidad creciente, lúdicos o deportivos. 
- 
Desarrollo progresivo de las diferentes fases en el aprendizaje (ajuste, toma de 
conciencia y automatización) de acciones relacionadas con la coordinación 
dinámica general y la coordinación visomotriz. 
- 
Adaptación a situaciones motrices de complejidad creciente que impliquen 
cambios o alteraciones en la base de sustentación y el centro de gravedad 
corporales, en posiciones estáticas y/ o en movimiento. 
- 
Toma de conciencia e interiorización de la disponibilidad, de las relaciones 
intersegmentarias y de las alternativas de equilibración (estáticas o dinámicas), 
asociadas al perfeccionamiento  y consolidación de los patrones fundamentales 
de movimiento y el desarrollo de las habilidades básicas y el desarrollo de las 
complejas y expresivas. Anticipación postural compensatoria.  
- 
Desarrollo de la iniciativa y la autonomía en la toma de decisiones: resolución de 
problemas motores utilizando el pensamiento divergente y la anticipación de 
estrategias y procedimientos para la resolución de problemas motrices con 
varias alternativas de respuesta, que implique al menos 2 ó 3 jugadores, con 
actitud cooperativa y mentalidad de equipo. 
- 
Toma de conciencia de las exigencias y valoración del esfuerzo que comportan 
los aprendizajes de nuevas habilidades, desarrollando una actitud positiva ante 
los mismos: interés por mejorar la competencia motriz. 
- 
Valoración del trabajo bien ejecutado desde el punto de vista motor. 
- 
Disposición favorable a participar en actividades diversas, aceptando las 
diferencias individuales en el nivel de habilidad y valorando el esfuerzo personal. 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34595
Lunes, 25 de julio de 2016
 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
1. Resolver situaciones motrices con diversidad de estímulos y condicionantes 
espacio-temporales, seleccionando y combinando las habilidades motrices básicas 
y adaptándolas a las condiciones establecidas de forma eficaz. 
2. Resolver retos tácticos elementales propios del juego y de actividades físicas, 
con o sin oposición, aplicando principios y reglas para resolver las situaciones 
motrices, actuando de forma individual, coordinada y cooperativa y desempeñando 
las diferentes funciones implícitas en juegos y actividades.  
3. Relacionar los conceptos específicos de educación física y los introducidos en 
otras áreas con la práctica de actividades físico deportivas y artístico expresivas. 
4. Mejorar el nivel de sus capacidades físicas, regulando y dosificando la intensidad 
y duración del esfuerzo, teniendo en cuenta sus posibilidades y su relación con la 
salud.  
 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
 
1.1. Adapta los desplazamientos a diferentes tipos de entornos y de actividades 
físico deportivas y artístico expresivas ajustando su realización a los 
parámetros espacio-temporales y manteniendo el equilibrio postural.  
1.2. Adapta la habilidad motriz básica de salto a diferentes tipos de entornos y de 
actividades físico deportivas y artístico expresivas, ajustando su realización a 
los parámetros espacio-temporales y manteniendo el equilibrio postural.  
1.3. Adapta las habilidades motrices básicas de manipulación de objetos 
(lanzamiento, recepción, golpeo, etc.) a diferentes tipos de entornos y de 
actividades físico deportivas y artístico expresivas aplicando correctamente los 
gestos y utilizando los segmentos dominantes y no dominantes.  
1.4. Aplica las habilidades motrices de giro a diferentes tipos de entornos y de 
actividades físico deportivas y artístico expresivas teniendo en cuenta los tres 
ejes corporales y los dos sentidos, y ajustando su realización a los parámetros 
espacio temporales y manteniendo el equilibrio postural  
1.5. Mantiene el equilibrio en diferentes posiciones y superficies.  
1.6. Realiza actividades físicas y juegos en el medio natural o en entornos no 
habituales, adaptando las habilidades motrices a la diversidad e incertidumbre 
procedente del entorno y a sus posibilidades. 
2.1 Utiliza los recursos adecuados para resolver situaciones básicas de táctica 
individual y colectiva en diferentes situaciones motrices.  
2.2. Realiza combinaciones de habilidades motrices básicas ajustándose a un 
objetivo y a unos parámetros espacio-temporales.   
3.1. Identifica la capacidad física básica implicada de forma más significativa en los 
ejercicios. 
3.2. Reconoce la importancia del desarrollo de las capacidades físicas para la 
mejora de las habilidades motrices.  
3.3. Comprende la explicación y describe los ejercicios realizados, usando los 
términos y conocimientos que sobre el aparato locomotor se desarrollan en el 
área de ciencias de la naturaleza. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34596
Lunes, 25 de julio de 2016
 
4.1. Muestra una mejora global con respecto a su nivel de partida de las 
capacidades físicas orientadas a la salud. 
4.2. Identifica su frecuencia cardiaca y respiratoria, en distintas intensidades de 
esfuerzo.  
4.3. Adapta la intensidad de su esfuerzo al tiempo de duración de la actividad.  
4.4. Identifica su nivel comparando los resultados obtenidos en pruebas de 
valoración de las capacidades físicas y coordinativas con los valores 
correspondientes a su edad.  
 
 
BLOQUE 4. JUEGOS Y ACTIVIDADES DEPORTIVAS 
 
CONTENIDOS 
 
- 
Conocimiento, aprendizaje, práctica y participación en juegos infantiles en sus 
manifestaciones populares y tradicionales, valorando aquellos que conforman el 
patrimonio cultural de Castilla y León. 
- 
Iniciación al deporte adaptado al espacio, al tiempo y los recursos: juegos 
deportivos convencionales, recreativos adaptados y deportes alternativos. 
- 
Normas, reglas, roles y finalidad de los juegos. Comprensión aceptación, 
respeto, tolerancia y no discriminación hacia las normas, estrategias y personas 
que participan en el juego. Elaboración y cumplimiento de un código de juego 
limpio.  
- 
Valoración y aprecio de las actividades deportivas como medio de disfrute, 
relación con los demás y empleo satisfactorio del tiempo de ocio. 
- 
Identificación y aceptación como propios, de los valores fundamentales del 
juego: el esfuerzo personal, la relación con los demás y la aceptación del 
resultado. 
- 
Valoración del esfuerzo personal y colectivo en los diferentes tipos de juegos y 
actividades deportivas. 
- 
Aceptación dentro del equipo, del papel que le corresponde a uno como jugador 
y de la necesidad del intercambio de papeles para que todos experimenten 
diferentes responsabilidades. 
- 
Preparación y realización de actividades en diferentes entornos, aprendiendo a 
conocer y valorar, disfrutar y respetar el medio natural.  
- 
Recogida y limpieza de los espacios utilizados en la realización de actividades 
al aire libre. 
- 
Conocimiento de los comportamientos como usuario de las vías públicas en 
calidad de peatón y/ o conductor de patines, bicicletas… 
- 
Búsqueda de información, análisis y valoración de las normas y señales 
relacionadas con la seguridad vial. 
 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
1. Resolver situaciones motrices con diversidad de estímulos y condicionantes 
espacio-temporales, seleccionando y combinando las habilidades motrices básicas 
y adaptándolas a las condiciones establecidas de forma eficaz.  
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34597
Lunes, 25 de julio de 2016
2. Resolver retos tácticos elementales propios del juego y de actividades físicas, 
con o sin oposición, aplicando principios y reglas para resolver las situaciones 
motrices, actuando de forma individual, coordinada y cooperativa y desempeñando 
las diferentes funciones implícitas en juegos y actividades.  
3. Relacionar los conceptos específicos de educación física y los introducidos en 
otras áreas con la práctica de actividades físico deportivas y artístico expresivas. 
4. Conocer y valorar la diversidad de actividades físicas, lúdicas, deportivas y 
artísticas. 
5. Manifestar respeto hacia el entorno y el medio natural en los juegos y actividades 
al aire libre, identificando y realizando acciones concretas dirigidas a su 
preservación.  
6. Demostrar un comportamiento personal y social responsable, respetándose a sí 
mismo y a los otros en las actividades físicas y en los juegos, aceptando las normas 
y reglas establecidas y actuando con interés e iniciativa individual y trabajo en 
equipo. 
 
 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
1.1. Realiza actividades físicas y juegos en el medio natural o en entornos no 
habituales, adaptando las habilidades motrices a la diversidad e incertidumbre 
procedente del entorno y a sus posibilidades. 
2.1. Utiliza los recursos adecuados para resolver situaciones básicas de táctica 
individual y colectiva en diferentes situaciones motrices.  
2.2. Realiza combinaciones de habilidades motrices básicas ajustándose a un 
objetivo y a unos parámetros espacio-temporales.   
3.1. Distingue en juegos y deportes individuales y colectivos estrategias de 
cooperación y de oposición.  
4.1. Expone las diferencias, características y/o relaciones entre juegos populares, 
deportes colectivos, deportes individuales y actividades en la naturaleza.  
4.2. Reconoce la riqueza cultural, la historia y el origen de los juegos y el deporte. 
5.1. Se hace responsable de la eliminación de los residuos que se genera en las 
actividades en el medio natural.  
5.2. Utiliza los espacios naturales respetando la flora y la fauna del lugar. 
6.1. Tiene interés por mejorar la competencia motriz.  
6.2. Demuestra autonomía y confianza en diferentes situaciones, resolviendo 
problemas motores con espontaneidad y creatividad.  
6.3. Incorpora en sus rutinas el cuidado e higiene del cuerpo.  
6.4. Participa en la recogida y organización de material utilizado en las clases.  
6.5. Acepta formar parte del grupo que le corresponda y el resultado de las 
competiciones con deportividad. 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34598
Lunes, 25 de julio de 2016
 
 
BLOQUE 5. ACTIVIDADES FÍSICAS ARTÍSTICO-EXPRESIVAS 
 
CONTENIDOS 
 
- 
Adecuación del movimiento a estructuras espacio temporales sencillas.  
- 
Composición de movimientos a partir de estímulos rítmicos y musicales. 
- 
El cuerpo y el movimiento: Exploración y conciencia de las posibilidades y 
recursos del lenguaje corporal con espontaneidad y creatividad. 
- 
Expresión de sentimientos y emociones individuales y compartidas a través del 
cuerpo, el gesto y el movimiento. 
- 
Disfrute mediante la expresión del propio cuerpo. Valoración de los recursos 
expresivos y comunicativos del cuerpo (gesto, mímica…), propios y de los 
compañeros, respetando las diferencias en el modo de expresarse.  
- 
Improvisaciones, representaciones de roles, personajes y dramatizaciones a 
través del lenguaje corporal. 
- 
Elaboración de bailes y coreografías simples. 
- 
Simbolismo colectivo mediante el lenguaje corporal, propio y de los compañeros. 
- 
Utilización de objetos y materiales en dramatizaciones y en la construcción de 
escenarios. 
- 
Participación en situaciones que supongan comunicación corporal.  
- 
Reconocimiento y aceptación del contenido comunicativo con independencia de 
las características del emisor. 
 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
1. Utilizar los recursos expresivos del cuerpo y el movimiento, de forma estética y 
creativa, comunicando sensaciones, emociones e ideas. 
2. Valorar, aceptar y respetar la propia realidad corporal y la de los demás, 
mostrando una actitud reflexiva y crítica.  
 
 
 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
1.1. Representa personajes, situaciones, ideas y sentimientos, utilizando los 
recursos expresivos del cuerpo individualmente, en parejas o en grupos.  
1.2. Representa o expresa movimientos a partir de estímulos rítmicos o musicales, 
individualmente, en parejas o grupos. 
1.3. Conoce y lleva a cabo bailes y danzas sencillas representativas de distintas 
culturas y distintas épocas, siguiendo una coreografía establecida.  
1.4. Construye composiciones grupales en interacción con los compañeros y 
compañeras utilizando los recursos expresivos del cuerpo y partiendo de 
estímulos musicales, plásticos o verbales. 
2.1. Respeta la diversidad de realidades corporales y de niveles de competencia 
motriz entre los niños y niñas de la clase.  
2.2 Toma de conciencia de las exigencias y valoración del esfuerzo que comportan 
los aprendizajes de nuevas habilidades. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34599
Lunes, 25 de julio de 2016
 
 
 
BLOQUE 6. ACTIVIDAD FÍSICA Y SALUD 
 
CONTENIDOS 
- 
Interés y gusto por el cuidado del cuerpo. 
- 
Adquisición de hábitos de higiene corporal, alimentación y postura relacionados 
con la actividad física. Consolidación y empleo regular de las pautas de acción 
relacionadas con los hábitos saludables. 
- 
Mejora de la condición física orientada a la salud. 
- 
Adecuación de la actividad física a las posibilidades y condiciones corporales. 
- 
Reconocimiento y valoración de los efectos beneficiosos de la actividad física en 
la salud e identificación de las prácticas poco saludables. 
- 
Medidas básicas de seguridad y prevención de accidentes: identificación, 
anticipación, y valoración de las situaciones de riesgo que se derivan de la 
práctica de la actividad física. Respeto de las normas de uso de materiales, 
espacios e instalaciones.  
- 
Pautas básicas de primeros auxilios. 
- 
Prevención de lesiones en la actividad física. Calentamiento global. Tipos de 
calentamiento. Conocimiento de las pautas elementales a seguir y de las 
adaptaciones básicas del mismo para cada tipo de actividad. Dosificación del 
esfuerzo y relajación. Capacidad de desarrollo de su propio calentamiento global  
- 
Explica y reconoce las lesiones y enfermedades deportivas más comunes. 
Elaboración de protocolos básicos de reconocimiento y actuación ante las 
lesiones deportivas más comunes durante la realización de actividades físicas. 
 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
1. Reconocer los efectos del ejercicio físico, la higiene, la alimentación y los hábitos 
posturales sobre la salud y el bienestar, manifestando una actitud responsable hacia 
uno mismo. 
2. Identificar e interiorizar la importancia de la prevención, la recuperación y las 
medidas de seguridad en la realización de la práctica de la actividad física.  
 
 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
1.1. Tiene interés por mejorar las capacidades físicas.  
1.2. Relaciona los principales hábitos de alimentación con la actividad física 
(horarios de comidas, calidad/cantidad de los alimentos ingeridos, etc.).  
1.3. Identifica los efectos beneficiosos del ejercicio físico para la salud.  
1.4. Describe los efectos negativos del sedentarismo, de una dieta desequilibrada 
y del consumo de alcohol, tabaco y otras sustancias.  
1.5. Realiza los calentamientos valorando su función preventiva. 
2.1. Explica y reconoce las lesiones y enfermedades deportivas más comunes, así 
como las acciones preventivas y los primeros auxilios. 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34600
Lunes, 25 de julio de 2016
 
CURRICULO POR CURSOS 
 
BLOQUE 1. CONTENIDOS COMUNES 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- 
Técnicas de trabajo individual y en grupo 
con atención a los diferentes roles y a la 
responsabilidad individual y colectiva. 
- 
Estrategias 
para 
la 
resolución 
de 
conflictos: utilización de normas de 
convivencia, conocimiento y respeto de 
las normas y reglas de juego, y valoración 
del respeto a los demás, evitando 
estereotipos y prejuicios racistas. 
- 
Uso adecuado y responsable de los 
materiales de Educación física orientados 
a su conservación y a la prevención de 
lesiones o accidentes. 
- 
Lectura, análisis e interpretación de textos 
relacionados con el área de Educación 
física. 
- 
Utilización del lenguaje oral y escrito para 
expresar 
ideas, 
pensamientos, 
argumentaciones 
y 
participación 
en 
debates, 
utilizando 
el 
vocabulario 
específico del área. 
- 
Realización y presentación de trabajos y/o 
proyectos 
con 
orden, 
estructura 
y 
limpieza. 
1. Opinar coherentemente con actitud crítica, 
tanto desde la perspectiva de participante 
como de espectador, ante las posibles 
situaciones 
conflictivas 
surgidas, 
participando en debates, y aceptando las 
opiniones de los demás.  
2. Extraer y elaborar información relacionada 
con temas de interés en la etapa y 
compartirla, 
utilizando 
fuentes 
de 
información determinadas y haciendo uso 
de las TIC como recurso de apoyo al área.  
 
1.1. Adopta una actitud crítica ante las modas 
y la imagen corporal de los modelos 
publicitarios.  
1.2. 
Explica 
a 
sus 
compañeros 
las 
características de un juego practicado en 
clase y su desarrollo.  
1.3. 
Muestra 
buena 
disposición 
para 
solucionar los conflictos de manera 
razonable.  
1.4. Reconoce y califica negativamente las 
conductas inapropiadas que se producen 
en la práctica o en los espectáculos 
deportivos. 
2.1. Utiliza las TIC para localizar y extraer la 
información que se le solicita.  
2.2. Presenta sus trabajos atendiendo a las 
pautas 
proporcionadas, 
con 
orden, 
estructura 
y 
limpieza 
y 
utilizando 
programas de presentación.  
- 
2.3. Expone sus ideas de forma coherente 
y se expresa de forma correcta en 
diferentes situaciones, y respeta las 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34601
Lunes, 25 de julio de 2016
 
- 
Integración responsable de las TIC en el 
proceso de búsqueda, análisis y selección 
de la información en Internet o en otras 
fuentes. 
- 
Utilización de los medios de la información 
y comunicación para la preparación, 
elaboración, grabación, presentación y 
divulgación 
de 
las 
composiciones, 
representaciones y dramatizaciones. 
opiniones 
de 
los 
demás, 
evitando 
estereotipos y prejuicios racistas.  
 
PRIMER CURSO 
BLOQUE 2. CONOCIMIENTO CORPORAL 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- 
Esquema corporal. Partes del cuerpo en sí 
mismo y su intervención en el movimiento. 
Posibilidades y limitaciones motrices. 
- 
Desarrollo  de la representación mental del 
cuerpo; confirmación de la preferencia 
gestual. 
- 
Posibilidades 
sensoriales: 
Experimentación, 
exploración 
y 
discriminación 
de 
las 
sensaciones: 
visuales, auditivas, táctiles, olfativas y 
cinestésicas. Utilización de la percepción 
auditiva, visual y táctil en la realización de 
actividades motrices. 
1. Resolver 
situaciones 
motrices 
con 
diversidad de estímulos y condicionantes 
espacio-temporales, 
seleccionando 
y 
combinando las habilidades motrices 
básicas y adaptándolas a las condiciones 
establecidas de forma eficaz. 
2. Ser capaz de colocarse respecto a las 
nociones topológicas básicas. 
3. Ser 
capaz 
de 
percibir 
diferentes 
sensaciones corporales. 
4. Conocer, aceptar y respetar la propia 
realidad corporal y la de los demás, 
mostrando una actitud reflexiva y crítica. 
1.1. Efectúa una serie de acciones siguiendo 
un orden propuesto, guiándose por el 
sonido, con ojos tapados, para llegar a un 
punto establecido.   
1.2. Salta pequeños obstáculos. 
1.3. Utiliza diferentes partes de su cuerpo para 
medir una distancia. 
1.4. Realiza movimientos acordes a la 
trayectoria de un objeto o un compañero. 
1.5. Aprecia distancias en situaciones de 
juego. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34602
Lunes, 25 de julio de 2016
 
- 
El eje corporal. Dominio de la orientación 
lateral del propio cuerpo. Consolidación de 
la predominancia lateral. 
- 
Orientación espacial: nociones asociadas 
a relaciones espaciales como dentro-
fuera, encima-debajo, delante-detrás y 
cerca-lejos.  
- 
Organización 
temporal: 
nociones 
asociadas a antes, durante, después, 
principio y final. 
- 
Percepción 
y 
estructuración 
espacio 
temporal del movimiento: interpretación de 
trayectorias 
lineales, 
apreciación 
de 
distancias y recepción de objetos. 
- 
Toma de conciencia de la capacidad de 
control voluntario muscular y de la 
respiración. 
Experimentación 
de 
la 
relajación global del cuerpo, asociada a la 
respiración. 
- 
Valoración y aceptación de la propia 
realidad corporal aumentando la confianza 
en 
sus 
posibilidades, 
autonomía 
y 
autoestima. 
1.6. Aprecia direcciones y orientación en el 
espacio en relación al propio cuerpo. 
2.1. Diferencia nociones topológicas básicas: 
delante-detrás, arriba-abajo, dentro-fuera, 
cerca-lejos, 
(utilizando 
diferentes 
procedimientos: 
al 
natural, 
papel, 
ordenador).  
2.2  Identifica su posición y la de los otros/as 
en una  hilera. 
3.1. Reconoce y expresa de forma oral 
sensaciones que el ejercicio produce en su 
cuerpo: calor, fatiga, sed. 
3.2. Conoce los cinco sentidos. 
4.1. Respeta la diversidad de realidades 
corporales y de niveles de competencia 
motriz entre los niños y niñas de la clase.  
4.2. Valora el esfuerzo que comportan los 
aprendizajes de nuevas habilidades. 
4.3. Identifica derecha e izquierda (eje 
corporal) respecto a sí mismo. 
4.4. Es consciente de su predominancia 
lateral. 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34603
Lunes, 25 de julio de 2016
 
BLOQUE 3. HABILIDADES MOTRICES 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- Experimentación de formas y posibilidades 
de movimiento a través de diferentes 
formas de ejecución de desplazamientos, 
saltos giros, equilibrios y manejo de 
objetos. 
- Control de las habilidades motrices básicas 
más habituales en situaciones sencillas. 
- Control 
y 
dominio 
del 
movimiento: 
resolución de problemas que impliquen 
selección y aplicación de respuestas 
basadas en la aplicación de patrones 
básicos. 
- Desarrollo elemental y global de las 
capacidades físicas básicas, a través de 
situaciones de juego. 
- Experimentación de situaciones sencillas 
de equilibrio estático y dinámico. 
- Disposición favorable a participar en 
actividades 
diversas 
aceptando 
la 
existencia de diferencias en el nivel de 
habilidad. 
- Adopción de una actitud positiva hacia las 
actividades físicas. 
1. Resolver 
situaciones 
motrices 
con 
diversidad de estímulos y condicionantes 
espacio-temporales, 
seleccionando 
y 
combinando las habilidades motrices 
básicas y adaptándolas a las condiciones 
establecidas de forma eficaz. 
2. Mejorar el nivel de sus capacidades 
físicas, 
regulando 
y 
dosificando 
la 
intensidad y duración del esfuerzo, 
teniendo en cuenta sus posibilidades y su 
relación con la salud. 
1.1. Utiliza los recursos adecuados para 
resolver situaciones básicas de táctica 
individual 
y 
colectiva 
en 
diferentes 
situaciones motrices.  
1.2. Realiza combinaciones de habilidades 
motrices básicas ajustándose a un 
objetivo y a unos parámetros espacio-
temporales. 
1.3. 
Realiza 
circuitos 
utilizando 
las 
habilidades  motrices básicas. 
1.4. Participa en actividades y juegos 
propuestos utilizando las habilidades 
básicas. 
1.5. Coordina los movimientos de brazos y 
piernas en las formas básicas de 
desplazamiento: 
marcha 
y 
carrera, 
variando sentidos y direcciones en función 
de obstáculos.  
1.6. 
Realiza 
saltos 
y 
desplazamientos 
simples. 
1.7. Realiza lanzamientos y recepciones a 
distancias pequeñas y en situaciones 
estáticas. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34604
Lunes, 25 de julio de 2016
 
- Refuerzo de la autoestima y la confianza en 
sí mismo.  
 
1.8. Resuelve acciones sencillas en las que 
interviene el equilibrio. 
2.1. Muestra una mejora global con respecto 
a su nivel de partida de las capacidades 
físicas orientadas a la salud.  
2.2. Adapta la intensidad de su esfuerzo al 
tiempo de duración de la actividad. 
BLOQUE 4. JUEGOS Y ACTIVIDADES DEPORTIVAS 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- Realización de juegos libres y organizados. 
Juegos motores, sensoriales, simbólicos, 
populares y cooperativos.  
- Utilización 
de 
estrategias 
de 
cooperación/oposición con relación a los 
juegos.  
- Aceptación de distintos roles en los juegos. 
- Realización de actividades fuera del recinto 
escolar, aprendiendo a conocer, respetar, 
valorar y disfrutar el medio natural. 
- Desarrollo y adquisición de hábitos de 
comportamiento 
en 
relación 
con 
la 
educación 
vial 
orientados 
a 
los 
desplazamientos urbanos.  
1. Resolver 
retos 
tácticos 
elementales 
propios del juego y de actividades físicas, 
con o sin oposición, aplicando principios y 
reglas para resolver las situaciones 
motrices, actuando de forma individual, 
coordinada 
y 
cooperativa 
y 
desempeñando las diferentes funciones 
implícitas en juegos y actividades.  
2. Participar 
y 
disfrutar 
en 
el 
juego  
ajustando su actuación, tanto en lo que se 
refiere a aspectos motores, como a 
aspectos de relación con los compañeros. 
3. Demostrar un comportamiento personal y 
social responsable, respetándose a sí 
mismo y a los otros en las actividades 
físicas y en los juegos, aceptando las 
normas y reglas establecidas y actuando 
1.1. Utiliza los recursos adecuados para 
resolver situaciones básicas de táctica 
individual 
y 
colectiva 
en 
diferentes 
situaciones motrices.  
1.2. Realiza combinaciones de habilidades 
motrices básicas ajustándose a un 
objetivo y a unos parámetros espacio-
temporales.  
1.3. Demuestra autonomía y confianza en 
diferentes 
situaciones, 
resolviendo 
problemas motores con espontaneidad y 
creatividad. 
1.4. Es capaz de utilizar el recurso motriz 
adecuado a la situación planteada. 
1.5. Distingue las estrategias de cooperación 
y de oposición. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34605
Lunes, 25 de julio de 2016
 
- Comprensión y cumplimiento de las 
normas de juego. 
- Actitud de colaboración, tolerancia y no 
discriminación en la realización de los 
juegos. 
- Conocimiento, aprendizaje y práctica de 
juegos populares y tradicionales de 
distintas culturas, especialmente los del 
entorno social y cultural de Castilla y León. 
- Identificación de los valores fundamentales 
del juego: el esfuerzo personal, la relación 
con los demás y la aceptación del 
resultado. 
con interés e iniciativa individual y trabajo 
en equipo. 
2.1. Práctica de diferentes tipos de juegos y 
actividades motrices. 
2.2. Acepta desempeñar diferentes roles en 
las situaciones de juego. 
3.1. Participa en la recogida y organización de 
material utilizado en las clases. 
3.2. Acepta formar parte del grupo que le 
corresponda y el resultado de las 
competiciones con deportividad. 
3.3. Acepta las normas y reglas establecidas. 
BLOQUE 5. ACTIVIDADES FÍSICAS ARTÍSTICO-EXPRESIVAS 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- Descubrimiento y experimentación de las 
posibilidades corporales expresivas del 
cuerpo y del movimiento.  
- Práctica de diferentes bailes y coreografías 
infantiles populares de ejecución simple. 
- Ajuste espontáneo del movimiento a 
estructuras espacio-temporales sencillas.  
- Descubrimiento y exploración de las 
posibilidades  expresivas del movimiento 
1. Utilizar los recursos expresivos del cuerpo 
y el movimiento, de forma estética y 
creativa, 
comunicando 
sensaciones, 
emociones e ideas.  
 
1.1. Representa personajes, situaciones, 
ideas, sentimientos utilizando los recursos 
expresivos del cuerpo individualmente, en 
parejas o en grupos.  
1.2. Representa o expresa movimientos a 
partir de estímulos rítmicos o musicales, 
individualmente, en parejas o grupos. 
1.3. Se desplaza siguiendo un ritmo sencillo. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34606
Lunes, 25 de julio de 2016
 
relacionadas con el espacio, el tiempo y la 
intensidad. 
- Imitación 
de 
personajes, 
objetos 
y 
situaciones. 
- Exteriorización 
de 
emociones 
y 
sentimientos a través del cuerpo, el gesto 
y el movimiento, con desinhibición. 
- Observación y comprensión de mensajes 
corporales sencillos.  
- Disfrute mediante la expresión a través del 
propio cuerpo. Valoración de los recursos 
expresivos  y comunicativos del cuerpo, 
propios y de los compañeros. 
- Participación en situaciones que supongan 
comunicación corporal. 
-  Reconocimiento 
y 
respeto 
por 
las 
diferentes formas de expresarse. 
1.4. Reproduce ritmos marcados, mediante la 
percusión con diferentes partes del 
cuerpo. 
1.5. Adapta el movimiento al ritmo de la 
música. 
1.6. Participa en composiciones individuales y 
grupales utilizando estímulos sonoros. 
 
BLOQUE 6. ACTIVIDAD FÍSICA Y SALUD 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- Adquisición de hábitos de higiene corporal, 
alimentación y postura relacionados con la 
actividad física. 
- Iniciación a las rutinas del calentamiento y 
la relajación. 
1. Reconocer los efectos del ejercicio físico, 
la higiene, la alimentación y los hábitos 
posturales sobre la salud. 
2. Identificar medidas de seguridad en la 
práctica de la actividad física. 
1.1. Mantiene una postura adecuada. 
1.2. Utiliza la vestimenta y el calzado 
adecuado. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34607
Lunes, 25 de julio de 2016
 
- Uso de ropa y calzado adecuados para la 
actividad física. 
- Importancia para la salud de la realización 
de actividad física. 
- Conocimiento de algunas normas de uso 
de los materiales y espacios en la práctica 
de actividad física. 
 
 
 
1.3. Evita acciones en las que pueda hacerse 
daño o hacérselo a los demás. 
1.4. Adopta hábitos de salud adecuados a su 
edad (sentarse bien, llevar bien la 
mochila...). 
1.5. Conoce el significado de las señales de 
seguridad existentes en el centro. 
2.1. Aplica las normas de uso básicas de las 
instalaciones y espacios. 
2.2. Aplica las normas de uso de los 
materiales de educación física. 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34608
Lunes, 25 de julio de 2016
 
SEGUNDO CURSO 
BLOQUE 2. CONOCIMIENTO CORPORAL 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- 
Partes del cuerpo en sí mismo y su 
intervención en el movimiento. 
- 
Utilización de la percepción auditiva, visual 
y táctil en la realización de actividades 
motrices. 
- 
Toma de conciencia  de las vías, fases y 
tipos de respiración. 
- 
Toma de conciencia e interiorización de 
las posibilidades y limitaciones motrices de 
las partes del cuerpo: confirmación de la 
preferencia gestual. 
- 
Consolidación de la lateralidad corporal. 
Dominio de la orientación lateral del propio 
cuerpo. Reconocimiento  de la orientación 
lateral de los otros. 
- 
Organización del espacio de acción. 
Experimentación 
con 
las 
nociones 
topológicas básicas. Orientación en el 
espacio. 
- 
Organización temporal del movimiento: 
ajuste de movimientos predeterminados a 
1. Resolver 
situaciones 
motrices 
con 
diversidad de estímulos y condicionantes 
espacio-temporales, 
seleccionando 
y 
combinando las habilidades motrices 
básicas y adaptándolas a las condiciones 
establecidas de forma eficaz. 
2. Conocer e identificar las partes del cuerpo 
en sí mismo y en el compañero. 
3. Valorar, aceptar y respetar la propia 
realidad corporal y la de los demás, 
mostrando una actitud reflexiva. 
1.1. Adapta las habilidades básicas de 
desplazamientos, saltos y giros al espacio 
de acción y a las diferentes actividades 
físicas. 
1.2. 
Aplica correctamente los gestos de las 
habilidades 
motrices 
básicas 
(lanzamiento, 
recepción, 
golpeo 
e 
intercepción, etc.). 
 
1.3. 
Utiliza los segmentos corporales 
dominantes con eficiencia. 
 
1.4. 
Se relaja después de una actividad 
intensa. 
 
1.5. 
Sabe discriminar entre información 
visual, 
auditiva, 
táctil, 
olfativa 
y 
cinestésica. 
 
2.1. Señala las partes del cuerpo. 
2.2. Mueve de forma segmentada diferentes 
partes del cuerpo y las reconoce por el  
nombre.  
2.3. Conoce las posibilidades de movimiento 
de los principales segmentos corporales. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34609
Lunes, 25 de julio de 2016
 
estructuras rítmicas. Nociones asociadas 
a relaciones temporales. 
- 
Percepción y estructuración espacio-
temporal del movimiento: coordinación de 
dos 
trayectorias. 
Apreciación 
de 
distancias. Intercepción. 
- 
Toma de conciencia del propio cuerpo en 
relación con la tensión y la relajación. 
Control del tono muscular y de la relajación 
global y segmentaria del cuerpo. 
- 
Valoración y aceptación de la propia 
realidad corporal aumentando la confianza 
en 
sus 
posibilidades, 
autonomía 
y 
autoestima. 
2.4. Diferencia entre derecha e izquierda en 
su cuerpo y en el de los demás. 
3.1. Acepta su realidad corporal y la de los 
otros. 
3.2. Valora el juego como medio de disfrute  y 
de relación con los demás. 
3.3. Muestra interés y disposición por 
participar. 
3.4. Valora el trabajo de los demás 
BLOQUE 3. HABILIDADES MOTRICES 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- Identificación de formas y posibilidades de 
movimiento. 
Experimentación 
de 
diferentes 
formas 
de 
ejecución 
de 
desplazamientos, saltos, giros equilibrios y 
manejo de objetos. 
- Formas y posibilidades de movimiento:  
experimentación 
de 
las 
habilidades 
motrices básicas adquiridas. Desarrollo de 
nuevas combinaciones. 
1. Resolver 
situaciones 
motrices 
con 
diversidad de estímulos y condicionantes 
espacio-temporales, 
seleccionando 
y 
combinando las habilidades motrices 
básicas y adaptándolas a las condiciones 
establecidas de forma eficaz. 
2. Resolver 
retos 
tácticos 
elementales 
propios del juego y de actividades físicas, 
con o sin oposición, aplicando principios y 
reglas para resolver las situaciones 
motrices, actuando de forma individual, 
1.1. Realiza pase-recepción de balón/pelota 
sin que caiga al suelo.  
1.2. Salta sobre pequeños obstáculos con 
pies juntos.  
1.3. Lanza, recoge, bota y conduce pelotas y 
balones 
en 
diferentes 
posiciones, 
distancias y situaciones, con precisión. 
1.4. Realiza desplazamientos, conducciones 
o 
transporte 
de 
pelotas 
y 
balones 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34610
Lunes, 25 de julio de 2016
 
- Desarrollo general de las capacidades 
físicas básicas a través de situaciones de 
juego. 
- Consolidación 
de 
los 
patrones 
fundamentales que intervienen en las 
habilidades motrices básicas. 
- Control del movimiento: adaptación del 
desarrollo de las habilidades básicas a 
situaciones de complejidad progresiva. 
- Experimentación 
de 
situaciones 
de 
equilibrio estático y dinámico variando la 
base de sustentación y los puntos de 
apoyo. 
Experimentación 
de 
posturas 
corporales diferentes. 
- Desarrollo de la autonomía y la iniciativa en 
la toma de decisiones: resolución de 
problemas 
motores 
sencillos 
que 
impliquen la utilización del pensamiento 
divergente, 
adaptando 
procedimientos 
conocidos y descubriendo otros nuevos. 
- Desarrollo de una actitud positiva ante el 
aprendizaje de nuevas habilidades. 
 
coordinada 
y 
cooperativa 
y 
desempeñando las diferentes funciones 
implícitas en juegos y actividades. 
3. Mejorar el nivel de sus capacidades 
físicas, 
regulando 
y 
dosificando 
la 
intensidad y duración del esfuerzo, 
teniendo en cuenta sus posibilidades y su 
relación con la salud. 
realizando 
diferentes 
trayectorias 
y 
manteniendo el control sobre ellos. 
1.5. Es capaz de realizar un circuito utilizando 
las habilidades básicas. 
1.6. Resuelve situaciones de equilibrio 
estático y dinámico mediante el control 
corporal. 
2.1. Adapta la intensidad de su esfuerzo al 
tiempo de duración de la actividad.  
2.2. Utiliza los recursos adecuados para 
resolver situaciones básicas de táctica 
individual 
y 
colectiva 
en 
diferentes 
situaciones motrices.  
2.3. Realiza combinaciones de habilidades 
motrices básicas ajustándose a un objetivo 
y a unos parámetros espacio-temporales.  
2.4. Es capaz de realizar un circuito utilizando 
las habilidades básicas. 
2.5. Se desplaza portando un objeto sin 
perder su control manteniendo el equilibrio. 
2.6. Se desplaza por el espacio con 
variaciones en el sentido y la dirección 
para adaptarse a los desplazamientos de 
los demás. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34611
Lunes, 25 de julio de 2016
 
3.1. Adapta la intensidad de su esfuerzo a las 
exigencias y al tiempo de duración de la 
actividad.  
3.2. Muestra una mejora global con respecto 
a su nivel de partida de las capacidades 
físicas orientadas a la salud. 
BLOQUE 4. JUEGOS Y ACTIVIDADES DEPORTIVAS 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- 
Práctica de juegos libres y organizados: 
motores, sensoriales, de desarrollo de 
habilidades 
motrices, 
expresivos,  
simbólicos y cooperativos. 
- 
Conocimiento 
y 
práctica 
de 
juegos 
infantiles 
en 
sus 
manifestaciones 
tradicionales de otras culturas, y del 
entorno más cercano. 
- 
Preparación y realización de alguna 
actividad 
en 
el 
entorno 
escolar, 
aprendiendo a conocer, valorar y respetar 
el medio natural.  
- 
Aumento 
de 
forma 
progresiva 
del 
conocimiento del entorno, y desarrollo de 
hábitos 
de 
orientación 
y 
nociones 
espaciales básicas  y su aplicación a la 
circulación viaria. 
1. Resolver 
retos 
tácticos 
elementales 
propios del juego y de actividades físicas, 
con o sin oposición, aplicando principios y 
reglas para resolver las situaciones 
motrices, actuando de forma individual, 
coordinada 
y 
cooperativa 
y 
desempeñando las diferentes funciones 
implícitas en juegos y actividades. 
2. Conocer y valorar la diversidad de 
actividades físicas, lúdicas, deportivas y 
artísticas. 
3. Participar con interés y autonomía en todo 
tipo de actividades respetando a las 
personas, las normas, los materiales y los 
espacios utilizados. 
4. Manifestar respeto hacia el entorno y el 
medio natural en los juegos y actividades 
al aire libre, identificando y realizando 
1.1. Utiliza los recursos adecuados para 
resolver situaciones básicas de táctica 
individual 
y 
colectiva 
en 
diferentes 
situaciones motrices.  
1.2. Realiza combinaciones de habilidades 
motrices básicas en situaciones de juego 
variadas.  
1.3. Demuestra autonomía y confianza en 
diferentes 
situaciones, 
resolviendo 
problemas motores con espontaneidad, 
creatividad. 
2.1. Es capaz de entender las reglas de los 
juegos. 
2.2. Entiende las diferencias y semejanzas 
entre los juegos. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34612
Lunes, 25 de julio de 2016
 
- 
Identificación de los valores fundamentales 
del juego: el esfuerzo personal, la 
confianza en las propias posibilidades, la 
relación con los demás y la aceptación del 
resultado. Comprensión y aceptación de 
las normas de juego.  
- 
Descubrimiento 
de 
las 
situaciones 
colectivas de cooperación, oposición y 
cooperación-oposición, utilización de las 
reglas correspondientes y aceptación de 
distintos roles en el juego. 
- 
Reconocimiento y valoración hacia las 
personas que intervienen en el juego y 
participación activa en el mismo, con 
independencia del rol, los compañeros, la 
modalidad, el espacio o el entorno. 
 
acciones 
concretas 
dirigidas 
a 
su 
preservación.  
5. Demostrar un comportamiento personal y 
social responsable, respetándose a sí 
mismo y a los otros en las actividades 
físicas y en los juegos, aceptando las 
normas y reglas establecidas y actuando 
con interés e iniciativa individual y trabajo 
en equipo. 
 
2.3. Participa en la práctica de juegos motores 
simbólicos, 
sensoriales, 
cooperativos 
populares y tradicionales. 
3.1.  Respeta la diversidad de realidades 
corporales y de niveles de competencia 
motriz entre los niños y niñas de la clase.  
3.2. Valora el esfuerzo que comportan los 
aprendizajes de nuevas habilidades. 
3.3. Respeta las normas y reglas de juego, 
controlando su conducta para que sea 
respetuosa y deportiva y no perjudique el 
desarrollo de la actividad.  
4.1. Participa con interés en las actividades 
que se realizan en el entorno. 
4.2. Colabora con los compañeros en el 
desarrollo de las actividades. 
5.1. Tiene interés por mejorar la competencia 
motriz.  
5.2. Demuestra autonomía y confianza en 
diferentes 
situaciones, 
resolviendo 
problemas motores con espontaneidad, 
creatividad  
5.3. Incorpora en sus rutinas el cuidado e 
higiene del cuerpo.  
5.4. Participa en la recogida y organización de 
material utilizado en las clases.  
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34613
Lunes, 25 de julio de 2016
 
5.5. Acepta formar parte del grupo que le 
corresponda 
y 
el 
resultado 
de 
las 
competiciones con deportividad. 
BLOQUE 5. ACTIVIDADES FÍSICAS ARTÍSTICO-EXPRESIVAS 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- Sincronización 
del 
movimiento 
con 
pulsaciones 
y 
estructuras 
rítmicas 
sencillas. 
- Práctica de bailes y danzas populares de 
ejecución simple, incluyendo las de 
Castilla y León.  
- Exploración 
de 
las 
posibilidades 
expresivas del movimiento, relacionadas 
con el espacio, el tiempo y la intensidad. 
- Posibilidades expresivas corporales con  
ritmos, objetos y materiales. 
- Exteriorización 
de 
emociones 
y 
sentimientos a través del cuerpo, el gesto 
y el movimiento con desinhibición. 
- Utilización del teatro y la mímica como 
medios para desarrollar la expresión 
corporal y la expresión no verbal. Imitación 
de personajes, objetos y situaciones. 
1. Utilizar los recursos expresivos del cuerpo 
y el movimiento, de forma estética y 
creativa, 
comunicando 
sensaciones, 
emociones e ideas. 
2. Participar con interés y autonomía en todo 
tipo de actividades respetando a las 
personas, las normas, los materiales y los 
espacios utilizados. 
1.1. Utiliza los recursos expresivos del cuerpo 
para 
comunicarse 
y 
realizar 
representaciones sencillas.  
1.2. Se expresa a partir de estímulos 
musicales, plásticos y verbales. 
1.3. 
Expresa 
con 
mímica 
situaciones 
cotidianas. 
1.4. Entiende las expresiones corporales de 
los compañeros. 
1.5. Expresa movimientos a partir de 
estímulos 
musicales 
o 
rítmicos, 
individualmente, en pareja o en grupo. 
1.6. Ejecuta bailes y danzas populares 
sencillas. 
2.1. Muestra interés y participa en las 
actividades artístico expresivas actuando  
con autonomía en todo momento. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34614
Lunes, 25 de julio de 2016
 
- Participación en actividades que supongan 
comunicación corporal, respetando las 
diferencias en el modo de expresarse. 
- Valoración de los recursos expresivos y 
comunicativos del cuerpo, propios y de los 
compañeros. Reconocimiento y respeto 
por las diferencias en el modo de 
expresarse. 
2.2. Respeta las normas y reglas,  controlando 
su conducta para que sea respetuosa y no 
perjudique el desarrollo de la actividad.  
BLOQUE 6. ACTIVIDAD FÍSICA Y SALUD 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- Adquisición de hábitos básicos de higiene 
corporal, postural y de alimentación 
saludable. 
- Práctica habitual de las rutinas del 
calentamiento y la relajación. 
- Uso de ropa y calzado adecuados para la 
actividad física. 
- Movilidad corporal orientada a la salud. 
- Respeto de las normas en el uso de 
materiales y espacios en la práctica de 
actividad física, teniendo en cuenta 
medidas 
básicas 
de 
seguridad 
y 
prevención de accidentes. 
1. Adoptar hábitos de higiene corporal y 
postural. 
2. Identificar e interiorizar la importancia de 
la prevención, la recuperación y las 
medidas de seguridad en la realización de 
la práctica de la actividad física. 
 
1.1. Adopta hábitos de salud adecuados a su 
edad (sentarse bien, llevar bien la 
mochila...). 
1.2. Evita vicios posturales y/o los corrige 
cuando se le indican. 
1.3. Utiliza la vestimenta y calzado adecuados 
en las actividades físicas. 
2.1. Respeta las normas de uso de los 
espacios comunes (gimnasio, patio...). 
2.2. Respeta las normas de uso del material 
utilizado durante las actividades. 
2.3. Respeta a los compañeros durante la 
realización de sus actividades. 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34615
Lunes, 25 de julio de 2016
 
TERCER CURSO 
BLOQUE 2. CONOCIMIENTO CORPORAL 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- 
Interiorización, y representación de las 
posibilidades y limitaciones motrices de las 
partes del cuerpo: análisis funcional de las 
relaciones intersegmentarias y de la 
intervención de las partes del cuerpo en el 
movimiento. 
- 
Esquema corporal. Interiorización de la 
simetría corporal y la independencia 
segmentaria. 
- 
Consolidación de la lateralidad y su 
proyección en el espacio. Reconocimiento 
de la izquierda y la derecha en los demás 
y en los objetos. Orientación de personas 
y objetos en relación a un tercero. 
- 
Adecuación de la postura corporal a las 
necesidades expresivas y motrices. 
- 
Posibilidades perceptivas: exploración y 
experimentación 
de 
las 
capacidades 
perceptivas 
y 
su 
relación 
con 
el 
movimiento. 
- 
Organización del espacio de acción: 
medida de intervalos en unidades de 
acción 
asociados 
a 
las 
habilidades 
básicas; ajuste de trayectorias en la 
1. Resolver 
situaciones 
motrices 
con 
diversidad de estímulos y condicionantes 
espacio-temporales, 
seleccionando 
y 
combinando las habilidades motrices 
básicas y adaptándolas a las condiciones 
establecidas de forma eficaz. 
2. Conocer la estructura del cuerpo para 
adaptar el movimiento a cada situación, 
siendo capaz de representar mentalmente 
las acciones motrices de su cuerpo. 
3. Valorar, aceptar y respetar la propia 
realidad corporal y la de los demás, 
mostrando una actitud reflexiva. 
1.1. Controla la postura y el movimiento 
corporal a través del tono muscular. 
1.2. Ejecuta acciones motoras combinando 
habilidades motrices básicas. 
1.3. Ajusta los desplazamientos a los cambios 
condicionados por la actividad. 
1.4. Se orienta en el espacio de acuerdo a los 
objetivos de la tarea. 
1.5. Adapta el movimiento corporal a 
diferentes 
duraciones, 
ritmos 
y 
velocidades. 
2.1. Se coloca a la izquierda-derecha de 
diferentes objetos, personas y espacios  
en movimiento.  
2.2. Se desplaza de forma lateral sobre 
diferentes 
superficies 
con 
o 
sin 
implementos. 
2.3. Identifica las posibilidades y limitaciones 
en el movimiento de los principales 
segmentos corporales. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34616
Lunes, 25 de julio de 2016
 
impulsión o proyección del propio cuerpo o 
de otros objetos. 
- 
Percepción, organización y estructuración 
espacio-temporal 
del 
movimiento 
en 
acciones y situaciones de complejidad 
crecientes: Ajuste de movimientos a 
diferentes 
ritmos 
de 
ejecución. 
Coordinación de trayectorias. Intercepción 
y golpeo-intercepción. 
- 
Conciencia y control del propio cuerpo: en 
relación con la tensión y la relajación. 
Control de las fases, los tipos y los ritmos 
respiratorios. 
- 
Valoración de la propia realidad corporal y 
las limitaciones inherentes a la misma, 
respetando la propia y la de los demás. 
3.1. Acepta sus posibilidades y limitaciones 
corporales y las de los demás. 
3.2. Respeta la diversidad de realidades 
corporales. 
BLOQUE 3. HABILIDADES MOTRICES 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- 
Control 
y 
dominio 
del 
movimiento: 
resolución de problemas que motrices que 
impliquen selección y aplicación de 
respuestas basadas en la aplicación de las 
habilidades básicas y  desarrollo  de otras 
nuevas. 
- 
Formas y posibilidades del movimiento. 
Ajuste de los esquemas motores básicos 
en la ejecución de desplazamientos, 
1. Resolver 
retos 
tácticos 
elementales 
propios del juego y de actividades físicas, 
con o sin oposición, aplicando principios y 
reglas para resolver las situaciones 
motrices, actuando de forma individual, 
coordinada 
y 
cooperativa 
y 
desempeñando las diferentes funciones 
implícitas en juegos y actividades. 
 
1.1. Utiliza los recursos adecuados para 
resolver situaciones básicas de táctica 
individual 
y 
colectiva 
en 
diferentes 
situaciones motrices. 
1.2. Combina acciones: desplazamientos, 
paradas, cambios de ritmo y saltos sin 
perder el equilibrio ni la continuidad en 
juegos de persecución individuales o de 
grupos. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34617
Lunes, 25 de julio de 2016
 
saltos, giros y equilibrios y manejo de 
objetos. Control motor y dominio corporal. 
- 
Mantenimiento 
de 
la 
flexibilidad 
y 
ejercitación globalizada de la fuerza, la 
velocidad y la resistencia. 
- 
Mejora de las capacidades  físicas básicas 
orientada a la ejecución motriz. Frecuencia 
cardíaca. 
- 
Iniciación en la ejecución de habilidades 
motrices 
específicas: 
gimnásticas, 
atléticas y/o deportivas. 
- 
Ajuste y toma de conciencia de las 
capacidades coordinativas en el desarrollo 
de acciones motrices. 
- 
Control del cuerpo en situaciones de 
equilibrio y desequilibrio variando la base 
de sustentación, los puntos de apoyo y la 
posición del centro de gravedad.  
- 
Valoración del trabajo bien ejecutado 
desde el punto de vista motor. 
 
2. Mejorar el nivel de sus capacidades 
físicas, 
regulando 
y 
dosificando 
la 
intensidad y duración del esfuerzo, 
teniendo en cuenta sus posibilidades y su 
relación con la salud. 
 
3. Aumentar 
el 
repertorio 
motriz 
con 
estructuras dinámicas de coordinación 
progresivamente 
más 
complejas, 
consolidando 
y 
enriqueciendo 
funcionalmente las ya adquiridas. 
 
1.3. Realiza combinaciones de habilidades 
motrices 
básicas 
ajustándose 
a 
un 
objetivo y a unos parámetros espacio-
temporales. 
2.1. Muestra una mejora global con respecto 
a su nivel de partida de las capacidades 
físicas orientadas a la salud.  
2.2. Identifica su frecuencia cardiaca y 
respiratoria, en distintas intensidades de 
esfuerzo.  
2.3. Identifica las capacidades físicas básicas 
y 
las 
relaciona 
con 
los 
ejercicios 
realizados. 
2.4. Comprende la necesidad de regular el 
esfuerzo de acuerdo a la actividad a 
realizar. 
3.1. Se desplaza en carrera ejecutando 
diferentes acciones como: elevación de 
talones 
hacia 
atrás, 
rodillas, 
con 
zancadas, etc., coordinando brazos y 
piernas.   
3.2. Ejecuta desde parado combinaciones de 
un mínimo de tres habilidades motrices: 
sin 
pérdida 
del 
equilibrio 
y 
con 
continuidad.  
3.3. 
Realiza 
coordinadamente 
desplazamientos en carrera a diferentes 
ritmos con salto y caída. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34618
Lunes, 25 de julio de 2016
 
3.4. Salta a pata coja series de aros  
separados. 
BLOQUE 4. JUEGOS Y ACTIVIDADES DEPORTIVAS 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- 
Iniciación a la práctica de juegos y 
actividades predeportivas y de desarrollo 
de habilidades motrices específicas. 
- 
Iniciación a la práctica de juegos y deportes 
alternativos. 
- 
Juegos en el medio natural.  
- 
Práctica de juegos cooperativos y/o 
tradicionales de distintas culturas, y 
teniendo en cuenta los presentes en el 
entorno. 
- 
Desarrollo de estrategias básicas de juego 
relacionadas 
con 
la 
cooperación, 
la 
oposición y la cooperación/oposición. 
- 
Normas de circulación como peatones y 
ciclistas.  
- 
Comprensión, aceptación, cumplimiento y 
valoración de las reglas y normas de juego. 
- 
Aceptación como propios de los valores 
fundamentales del juego: el esfuerzo 
1. Resolver 
retos 
tácticos 
elementales 
propios del juego y de actividades físicas, 
con o sin oposición, aplicando principios y 
reglas para resolver las situaciones 
motrices, actuando de forma individual, 
coordinada 
y 
cooperativa 
y 
desempeñando las diferentes funciones 
implícitas en juegos y actividades. 
2. Conocer y valorar la diversidad de 
actividades físicas, lúdicas, deportivas y 
artísticas. 
3. Manifestar respeto hacia el entorno y el 
medio natural en los juegos y actividades 
al aire libre, identificando y realizando 
acciones concretas a su preservación. 
4. Conocer las normas de circulación como 
peatón y ciclista. 
5. Demostrar un comportamiento personal y 
social responsable, respetándose a sí 
mismo y a los otros en las actividades 
físicas y en los juegos, aceptando las 
normas y reglas establecidas y actuando 
1.1. Conoce y practica diferentes juegos y 
actividades deportivas. 
1.2. Utiliza los recursos adecuados para 
resolver situaciones básicas de táctica 
individual y colectiva en diferentes juegos 
y actividades. 
1.3. Realiza combinaciones de habilidades 
motrices básicas ajustándose a un 
objetivo y a unos parámetros espacio-
temporales.  
1.4. Colabora con su equipo  en los juegos y 
actividades deportivas de forma activa 
participando en situaciones que requieran 
cooperación y coordinación. 
1.5. 
Resuelve 
problemas 
motores 
con 
espontaneidad y creatividad. 
2.1. Expone las diferencias, características 
y/o relaciones entre juegos populares, 
deportes colectivos, deportes individuales 
y actividades en la naturaleza. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34619
Lunes, 25 de julio de 2016
 
personal, la relación con los demás y la 
aceptación del resultado.  
- 
Desarrollo y reflexión de actitudes y  
valores relacionados con el juego limpio. 
- 
Aceptación, dentro del equipo, del papel 
que le corresponde a uno como jugador y 
de la necesidad de intercambio de papeles 
para que todos experimenten diferentes 
posibilidades. 
- 
Valoración del juego como medio de 
disfrute, relación y empleo del tiempo de 
ocio. Sedentarismo y obesidad. 
 
con interés e iniciativa individual y trabajo 
en equipo. 
 
2.2. Identifica la historia y el origen de los 
juegos y el deporte. 
3.1. Recoge los materiales al finalizar las 
actividades. 
3.2.  Es respetuoso con la conservación del 
medio natural  en el desarrollo de las 
actividades. 
4.1. Conoce las normas como peatón. 
4.2. Conoce las normas para circular en 
bicicleta.  
5.1. Tiene interés por mejorar la competencia 
motriz.  
5.2. Demuestra autonomía y confianza en 
diferentes 
situaciones, 
resolviendo 
problemas motores con espontaneidad y 
creatividad.  
5.3. Incorpora en sus rutinas el cuidado e 
higiene del cuerpo.  
5.4. Participa en la recogida y organización de 
material utilizado en las clases.  
5.5. Acepta formar parte del grupo que le 
corresponda y el resultado de las 
competiciones con deportividad. 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34620
Lunes, 25 de julio de 2016
 
BLOQUE 5. ACTIVIDADES FÍSICAS ARTÍSTICO-EXPRESIVAS 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- 
Exploración y experimentación de las 
posibilidades y de recursos expresivos del 
propio cuerpo, teniendo en cuenta sus 
partes, los sentidos, el ritmo y el espacio. 
- 
Ejecución de bailes y coreografías simples. 
Práctica de bailes populares procedentes 
de otras culturas, resaltando los de Castilla 
y León. 
- 
Aplicación de las posibilidades expresivas 
del 
movimiento 
relacionadas 
con 
el 
espacio, el tiempo y la intensidad, en 
situaciones cotidianas. 
- 
Utilización de las posibilidades expresivas 
del cuerpo relacionadas con la actitud, el 
tono muscular, la mímica facial, los gestos 
y los ademanes.  
- 
Utilización de objetos y materiales variados 
y sus posibilidades en la expresión 
corporal. 
- 
Participación en situaciones que supongan 
comunicación 
corporal. 
Valoración 
y 
respeto de las diferencias en el modo de 
expresarse. 
1. Utilizar los recursos expresivos del cuerpo 
y el movimiento, de forma estética y 
creativa, 
comunicando 
sensaciones, 
emociones e ideas. 
2. Valorar, aceptar y respetar la propia 
realidad corporal y la de los demás, 
mostrando una actitud reflexiva y crítica. 
 
1.1. Representa personajes, situaciones, 
ideas, sentimientos utilizando los recursos 
expresivos del cuerpo individualmente, en 
parejas o en grupos.  
1.2. Representa o expresa movimientos a 
partir de estímulos rítmicos o musicales, 
individualmente, en parejas o grupos. 
1.3. Conoce y lleva a cabo bailes y danzas 
sencillas representativas de distintas 
culturas y distintas épocas, siguiendo una 
coreografía establecida. 
2.1. 
 Muestra 
interés 
y 
participa 
en 
actividades 
artístico-expresivas, 
respetando a sus compañeros, materiales 
y espacios. 
 
2.2. 
Respeta las normas, mantiene una 
conducta respetuosa y no perjudica el 
desarrollo de la actividad. 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34621
Lunes, 25 de julio de 2016
 
- 
Representaciones de roles y personajes e 
improvisaciones artísticas con el lenguaje 
corporal.  
- 
Disfrute 
mediante 
la 
expresión 
y 
comunicación 
a 
través 
del 
cuerpo. 
Valoración de los recursos expresivos y 
comunicativos 
del 
cuerpo 
(gesto, 
mímica...) propios y de los compañeros. 
BLOQUE 6. ACTIVIDAD FÍSICA Y SALUD 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- 
Adquisición de hábitos posturales y 
alimentarios saludables relacionados con 
la actividad física y consolidación de 
hábitos de higiene corporal. 
- 
Pautas de respeto a la integridad física 
propia y de los demás. 
- 
Calentamiento global: desarrollo de las 
pautas elementales a seguir. Fases y tipos 
de calentamiento. 
- 
Reconocimiento de los beneficios de la 
actividad física en la salud y en el 
desarrollo corporal. 
- 
Mejora general de la condición física 
orientada a la salud. 
1. Reconocer la importancia de la  actividad 
física, la higiene, la alimentación y los 
hábitos 
posturales 
para 
la 
salud, 
identificando las situaciones de riesgo que 
se derivan de la práctica de la actividad 
física en la vida cotidiana. 
2. Identificar e interiorizar la importancia de 
la prevención, la recuperación y las 
medidas de seguridad en la realización de 
la práctica de la actividad física. 
1.1. Relaciona los principales hábitos de 
alimentación 
con 
la 
actividad 
física 
(horarios de comidas, calidad/cantidad de 
los alimentos ingeridos, etc.). 
1.2. Identifica los efectos beneficiosos de la 
dieta y del ejercicio físico para la salud.  
1.3. Realiza una dieta equilibrada para un día 
escolar. 
2.1. Conoce la importancia del calentamiento 
antes de iniciar las actividades físicas. 
2.2. Explica algún tipo de calentamiento. 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34622
Lunes, 25 de julio de 2016
 
- 
Adecuación 
de 
las 
posibilidades 
corporales a la actividad física. 
- 
Medidas de seguridad y prevención de 
accidentes: identificación y valoración de 
las actividades de riesgo que se derivan de 
la práctica de la actividad física habitual. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34623
Lunes, 25 de julio de 2016
 
CURSO CUARTO 
BLOQUE 2. CONOCIMIENTO CORPORAL 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- 
Toma de conciencia de la diversidad 
corporal 
y 
de 
las 
posibilidades 
y 
limitaciones inherentes a la misma, 
respetando la propia y la de los demás. 
- 
Interiorización de las posibilidades y 
limitaciones motrices de las partes del 
cuerpo; análisis funcional de las relaciones 
intersegmentarias y de la intervención de 
la partes del cuerpo en el movimiento. 
Independencia segmentaria. 
- 
Esquema corporal. Representación del 
propio cuerpo y del de los demás. 
- 
Consolidación 
de 
la 
lateralidad. 
Reconocimiento de la izquierda y la 
derecha en los demás y en los objetos. 
Orientación de personas y objetos con 
relación a un tercero. 
- 
Organización del espacio de acción: 
medida de intervalos en unidades de 
acción asociadas a las habilidades básicas 
y complejas; ajuste de trayectorias en la 
impulsión o proyección del propio cuerpo o 
de otros objetos. 
1. Resolver 
situaciones 
motrices 
con 
diversidad de estímulos y condicionantes 
espacio-temporales, 
seleccionando 
y 
combinando las habilidades motrices 
básicas y adaptándolas a las condiciones 
establecidas de forma eficaz. 
2. Ser capaz de adaptar la ejecución de las 
habilidades, o de una secuencia de las 
mismas, al espacio disponible, ajustando 
su 
organización 
temporal 
a 
los 
requerimientos del entorno. 
3. Valorar, aceptar y respetar la propia 
realidad corporal y la de los demás, 
mostrando una actitud reflexiva y crítica. 
4. Utilizar la representación mental del 
cuerpo en la organización de las acciones 
motrices. 
 
1.1. Adapta los desplazamientos a diferentes 
tipos de entornos y de actividades físico 
deportivas y artístico expresivas ajustando 
su realización a los parámetros espacio-
temporales y manteniendo el equilibrio 
postural.  
1.2. Aplica las habilidades motrices de giro a 
diferentes 
tipos 
de 
entornos 
y 
de 
actividades físico deportivas y artístico 
expresivas teniendo en cuenta los tres ejes 
corporales y los dos sentidos, y ajustando 
su realización a los parámetros espacio 
temporales y manteniendo el equilibrio 
postural.  
1.3. Realiza actividades físicas y juegos en el 
medio natural o en entornos no habituales, 
adaptando las habilidades motrices a la 
diversidad e incertidumbre procedente del 
entorno y a sus posibilidades. 
2.1. Salta una serie de aros/obstáculos en 
fila/hilera alternando 1-2 apoyos.  
2.2. Salta individualmente a  la comba  de 
forma seguida y sin interrupción. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34624
Lunes, 25 de julio de 2016
 
- 
Organización temporal del movimiento: 
análisis de la estructura rítmica del 
movimiento propio o ajeno; ajuste del 
movimiento 
a 
diferentes 
ritmos 
de 
ejecución; sincronización; ajuste de la 
acción 
a 
un 
determinado 
intervalo 
temporal. 
- 
Percepción y estructuración espacio-
temporal del movimiento: coordinación de 
trayectorias: 
intercepción 
y 
golpeo-
intercepción; 
coordinación 
de 
las 
secuencias motrices propias con las de 
otro, con un objetivo común. 
- 
Conciencia y control del cuerpo en relación 
con la actitud postural, con la tensión y la 
relajación. Adecuación postural a las 
necesidades expresivas y motrices. 
- 
 Conciencia y control de las fases, los tipos 
y los ritmos respiratorios. 
2.3. Se desplaza sobre diferentes superficies 
de forma lateral, botando un balón, en 
diferentes posiciones y manteniendo el 
equilibrio.   
2.4. Salta desde una altura establecida 
cayendo en equilibrio (pies juntos, brazos 
en cruz...).      
2.5. Realiza saltos en longitud o altura con un 
pie, cae sobre el mismo pie y con pies 
juntos. 
3.1. Respeta la diversidad de realidades 
corporales y de niveles de competencia 
motriz entre los niños y niñas de la clase. 
3.2. Toma de conciencia de las exigencias y 
valoración del esfuerzo que comportan los 
aprendizajes de nuevas habilidades. 
3.3. Analiza críticamente acciones ocurridas 
en la clase y expone su opinión con 
claridad y reflexivamente. 
4.1. Analiza la intervención de los diferentes 
segmentos corporales en la realización de 
movimientos. 
4.2. Aplica las posibilidades motrices de los 
segmentos corporales a la mejora de las 
diferentes ejecuciones motrices. 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34625
Lunes, 25 de julio de 2016
 
BLOQUE 3. HABILIDADES MOTRICES 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- 
Ajuste y consolidación de los elementos 
fundamentales 
en 
la 
ejecución 
de 
desplazamientos, saltos, giros, equilibrios 
y manejo de objetos. 
- 
Mejora de las capacidades físicas básicas 
de forma genérica y orientada a la 
ejecución motriz. Mantenimiento de la 
flexibilidad y ejercitación globalizada de la 
fuerza, la velocidad y la resistencia. 
- 
Utilización eficaz de las habilidades 
básicas en medios y situaciones estables 
y conocidas. 
- 
Práctica 
de 
habilidades 
motrices 
específicas: gimnásticas, atléticas y/o 
deportivas.  
- 
Consolidación y enriquecimiento de las 
habilidades complejas y desarrollo de 
nuevas combinaciones. 
- 
Ejecución 
de 
acciones 
motrices 
relacionadas 
con 
las 
capacidades 
coordinativas adaptadas a diferentes 
contextos. 
- 
Control del cuerpo en situaciones de 
equilibrio y desequilibrio variando la base 
1. Mejorar el nivel de sus capacidades 
físicas, 
regulando 
y 
dosificando 
la 
intensidad y duración del esfuerzo, 
teniendo en cuenta sus posibilidades y su 
relación con la salud. 
2. Ser capaz de adaptar la ejecución de las 
habilidades, o de una secuencia de las 
mismas, al espacio disponible, ajustando 
su 
organización 
temporal 
a 
los 
requerimientos del entorno. 
3. Aumentar 
el 
repertorio 
motriz 
con 
estructuras dinámicas de coordinación 
progresivamente 
más 
complejas, 
consolidando 
y 
enriqueciendo 
funcionalmente las ya adquiridas. 
1.1. Muestra una mejora global con respecto a 
su nivel de partida de las capacidades 
físicas orientadas a la salud.  
1.2. Identifica su frecuencia cardiaca y 
respiratoria, en distintas intensidades de 
esfuerzo.  
1.3. Calcula sus pulsaciones diferenciando los 
diversos ritmos cardíacos asociados a cada 
tipo de  esfuerzo. 
1.4. Adapta la intensidad de su esfuerzo al 
tiempo de duración de la actividad.  
1.5. Identifica su nivel comparando los 
resultados 
obtenidos 
en 
pruebas 
de 
valoración de las capacidades físicas y 
coordinativas 
con 
los 
valores 
correspondientes a su edad.  
2.1. Realiza correctamente desplazamientos 
de ataque/defensa/persecución en juegos y 
actividades deportivas. 
3.1. Salta una serie de aros con balón entre 
rodillas tobillos.  
3.2. Lanza en apoyo a una diana, adelantando 
pie contrario, tras carrera con precisión.    
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34626
Lunes, 25 de julio de 2016
 
de sustentación, los puntos de apoyo y la 
posición del centro de gravedad. 
- 
Control 
y 
dominio 
del 
movimiento. 
Resolución de problemas motrices que 
impliquen selección y aplicación de 
respuestas basadas en la aplicación de 
las habilidades básicas, complejas y de 
sus combinaciones. 
- 
Desarrollo de la iniciativa y de la 
autonomía en la toma de decisiones: 
resolución de situaciones motrices con 
varias alternativas de respuesta que 
impliquen 
la 
coordinación 
espacio 
temporal de procedimientos de al menos 
dos jugadores, de acuerdo con un 
esquema de acción común, con actitud 
cooperativa. 
- 
Disposición favorable a participar en 
actividades 
diversas, 
aceptando 
las 
diferencias individuales en el nivel de de 
habilidad 
y 
valoración 
el 
esfuerzo 
personal. 
3.3. Realiza giros sobre el eje longitudinal hacia 
adelante, intentando salir de pie y hacia 
atrás. 
3.4. Salta desde una altura determinada con 
3/4 de giro en el aire.  
3.5. Se desplaza manteniendo en equilibrio la 
pica en dos dedos.   
3.6. Salta desde una altura cayendo en 
equilibrio (pies juntos, brazos en cruz).  
3.7. Bota un balón en zig-zag entre conos, con 
diferentes ritmos.  
3.8. Lanza en salto, a una diana, un balón  tras 
carrera, con precisión.     
3.9. Recepciona en desplazamiento un balón 
lanzado por un compañero. 
3.10. Efectúa un salto de longitud realizando 
las cuatro fases, busca información y 
presenta las modalidades de saltos.   
3.11. Participa en situaciones de juegos 
básicos, pasando y recibiendo de forma 
correcta y sin que se caiga el balón. 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34627
Lunes, 25 de julio de 2016
 
BLOQUE 4. JUEGOS Y ACTIVIDADES DEPORTIVAS 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- 
Aplicación de habilidades motrices básicas 
y 
específicas 
a 
la 
resolución 
de 
situaciones 
de 
juego 
de 
creciente 
complejidad motriz. 
- 
Participación en juegos y predeportes. 
- 
Conocimiento del origen y práctica de 
juegos 
populares, 
tradicionales 
y 
autóctonos  de Castilla y León. Aplicación 
de las habilidades básicas y específicas de 
manejo de pelotas, balones y otros 
objetos, con o sin implemento, en 
situaciones de juego. 
- 
Práctica de juegos y deportes alternativos. 
- 
Juegos y actividades deportivas en el 
medio natural. Juegos de pistas y rastreo. 
Sensibilización 
y 
respeto 
al 
medio 
ambiente. 
- 
Comprensión, aceptación, cumplimiento y 
valoración de las reglas y normas de juego 
y actitud responsable con relación a las 
estrategias establecidas. Elaboración y 
cumplimiento de un código de juego 
limpio. 
- 
Aceptación, como propios, de los valores 
fundamentales del juego: el esfuerzo 
1. Resolver 
retos 
tácticos 
elementales 
propios del juego y de actividades físicas, 
con o sin oposición, aplicando principios y 
reglas para resolver las situaciones 
motrices, actuando de forma individual, 
coordinada 
y 
cooperativa 
y 
desempeñando las diferentes funciones 
implícitas en juegos y actividades. 
2. Conocer y practicar diferentes juegos y 
deportes. 
3. Manifestar respeto hacia el entorno y el 
medio natural en los juegos y actividades 
al aire libre, identificando y realizando 
acciones 
concretas 
dirigidas 
a 
su 
preservación. 
4. Demostrar un comportamiento personal y 
social responsable, respetándose a sí 
mismo y a los otros en las actividades 
físicas y en los juegos, aceptando las 
normas y reglas establecidas y actuando 
con interés e iniciativa individual y trabajo 
en equipo. 
1.1. Utiliza los recursos adecuados para 
resolver situaciones básicas de táctica 
individual y colectiva en diferentes 
situaciones motrices.  
1.2. Realiza combinaciones de habilidades 
motrices básicas ajustándose a un 
objetivo y a unos parámetros espacio-
temporales.  
2.1. Expone las diferencias, características y/o 
relaciones 
entre 
juegos 
populares, 
deportes 
colectivos, 
deportes 
individuales 
y 
actividades 
en 
la 
naturaleza. 
2.2. Practica diferentes juegos populares, 
tradicionales y autóctonos.  
2.3. Conoce y practica juegos y deportes 
alternativos. 
2.4. Practica juegos predeportivos y deportes 
adaptados. 
2.5. Reconoce la riqueza cultural, la historia y 
el origen de los juegos y el deporte. 
3.1. Practica actividades en el medio natural. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34628
Lunes, 25 de julio de 2016
 
personal, la relación con los demás y la 
aceptación del resultado. 
- 
Aceptación dentro del equipo del papel 
que le corresponde a uno como jugador y 
de la necesidad de intercambiar papeles 
para que todos experimenten diferentes 
responsabilidades. 
- 
Utilización de las estrategias básicas de 
juego relacionadas con la cooperación, la 
oposición y la cooperación/oposición. 
- 
Actividades de adaptación al entorno 
urbano como peatones y como ocupantes 
de vehículos. 
 
3.2. Realiza juegos y actividades de pistas y 
rastreo. 
3.3. 
Demuestra 
un 
comportamiento 
responsable hacia la conservación del 
medio ambiente. 
3.4. Conoce las principales señales de tráfico 
y su simbología. 
3.5. Conoce y aplica las normas de circulación 
como peatón y ocupante de vehículos en 
vías urbanas y carreteras. 
4.1. Participa en la recogida y organización de 
material utilizado en las clases.  
4.2. Acepta formar parte del grupo que le 
corresponda y el resultado de las 
competiciones con deportividad. 
4.3. Respeta durante la práctica de los juegos 
tanto 
a 
compañeros 
como 
a 
instalaciones y materiales. 
4.4. Mantiene una actitud de colaboración y 
resolución pacífica de conflictos (habla y 
escucha, no agrede…). 
4.5. Cumple las normas de juego. 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34629
Lunes, 25 de julio de 2016
 
BLOQUE 5. ACTIVIDADES FÍSICAS ARTÍSTICO-EXPRESIVAS 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- 
Adaptación del movimiento corporal a 
estructuras rítmicas y musicales. 
- 
Adecuación del movimiento a estructuras 
espacio temporales y ejecución de bailes y 
coreografías 
simples, 
combinando 
habilidades motrices básicas. 
- 
Utilización de las posibilidades expresivas 
del cuerpo relacionadas con la actitud, el 
tono muscular, la mímica facial, los gestos 
y los ademanes. 
- 
Expresión de emociones y sentimientos a 
través 
del 
cuerpo, 
el 
gesto 
y 
el 
movimiento. Espontaneidad y creatividad 
en el movimiento expresivo. 
- 
Comprensión de mensajes corporales 
expresados 
por 
sus 
iguales. 
Representaciones de roles y personajes e 
improvisaciones artísticas con el lenguaje 
corporal. 
- 
Aplicación de las posibilidades expresivas 
del movimiento relacionadas con el 
espacio, el tiempo y la intensidad, en 
situaciones cotidianas. 
1. Utilizar los recursos expresivos del 
cuerpo e implicarse en el grupo para la 
comunicación de ideas, sentimientos y 
representación 
de 
personajes 
e 
historias, reales o imaginarias. 
2. Reproducir corporalmente estructuras 
rítmicas sencillas. 
 
 
1.1. Representa personajes, situaciones, 
ideas 
y 
sentimientos, 
utilizando 
los 
recursos 
expresivos 
del 
cuerpo 
individualmente, en parejas o en grupos. 
1.2. 
Participa 
en 
representaciones 
o 
escenificaciones de historias sencillas, 
utilizando el movimiento y la música. 
1.3. 
Comprende 
mensajes 
corporales 
expresados por sus compañeros. 
1.4. Conoce y lleva a cabo bailes y danzas 
sencillas 
representativas 
de 
distintas 
culturas y distintas épocas, siguiendo una 
coreografía establecida. 
2.1. Representa o expresa movimientos a 
partir de estímulos rítmicos o musicales, 
individualmente, en parejas o grupos.  
2.2. Reproduce composiciones grupales en 
interacción 
con 
los 
compañeros 
y 
compañeras 
utilizando 
los 
recursos 
expresivos del cuerpo y partiendo de 
estímulos musicales, plásticos o verbales. 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34630
Lunes, 25 de julio de 2016
 
- 
Práctica de bailes populares y autóctonos 
de Castilla y León. 
- 
Disfrute 
mediante 
la 
expresión 
y 
comunicación a través del propio cuerpo. 
Valoración de los recursos expresivos y 
comunicativos 
del 
cuerpo 
(gestos, 
mímica…), propios y de los compañeros. 
BLOQUE 6. ACTIVIDAD FÍSICA Y SALUD 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- 
Adquisición de hábitos posturales y 
alimentarios saludables relacionados con 
la actividad física y consolidación de 
hábitos de higiene corporal.  
- 
Desarrollo general de la condición física 
orientada a la salud. Calentamiento, 
adaptación del esfuerzo y relajación. 
- 
Conocimiento de las posibilidades y 
limitaciones 
corporales 
para 
la 
prevención de lesiones o riesgos para la 
salud. 
- 
Uso correcto y responsable de los 
materiales e instalaciones deportivas, 
orientado a la prevención de lesiones o 
accidentes. 
- 
Medidas 
básicas 
de 
seguridad 
y 
prevención de accidentes: identificación y 
valoración de las situaciones de riesgo 
1. Reconocer los efectos del ejercicio físico, 
la higiene, la alimentación y los hábitos 
posturales sobre la salud y el bienestar, 
manifestando una actitud responsable 
hacia uno mismo. 
2. Identificar e interiorizar la importancia de 
la prevención, la recuperación y las 
medidas de seguridad en la realización 
de la práctica de la actividad física. 
1.1. Relaciona la actitud postural correcta con 
sus efectos sobre el organismo. 
1.2. Realiza ejercicios de flexibilidad en los 
que 
intervienen 
las 
principales 
articulaciones corporales. 
1.3. Comprueba la frecuencia cardiaca y la 
relaciona con el tipo de ejercicio. 
1.4. 
Relaciona 
las 
capacidades físicas 
básicas con los ejercicios realizados. 
1.5. Relaciona los hábitos de alimentación 
con la actividad física. 
1.6. Respeta las normas higiénicas con 
respecto a las actividades físicas. 
2.1. Practica el calentamiento como medida 
preventiva para evitar lesiones. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34631
Lunes, 25 de julio de 2016
 
que se derivan de la práctica de la 
actividad física en la vida cotidiana. 
- 
Ejecución con la técnica correcta de las 
diferentes actividades físicas. 
2.2. Adopta medidas de prevención en las 
clases, evitando las acciones peligrosas 
durante las actividades. 
2.3. Identifica 
comportamientos 
irresponsables en la práctica de las 
diferentes actividades físico-deportivas. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34632
Lunes, 25 de julio de 2016
 
QUINTO CURSO 
BLOQUE 2. CONOCIMIENTO CORPORAL 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- 
Conciencia y control del cuerpo. Aspectos 
propioceptivos 
relacionados 
con 
las 
posturas corporales. El control postural 
en reposo y/o movimiento de forma 
económica y equilibrada. 
- 
Estados 
corporales: 
estructuras 
y 
sistemas vinculados a los cambios 
orgánicos derivados de la educación 
actividad física. 
- 
Ejecución 
y 
experimentación 
de 
movimientos de progresiva dificultad con 
los segmentos corporales no dominantes. 
- 
Desarrollo de la percepción selectiva: 
anticipación 
de 
las 
consecuencias 
sensoriales del movimiento. 
- 
Direccionalidad del espacio. Dominio de 
los cambios de orientación y de las 
posiciones relativas derivados de los 
desplazamientos propios y ajenos. 
- 
Organización del espacio de acción: 
ajuste de secuencias de acciones a 
diferentes intervalos de distancia; ajuste 
1. Resolver 
situaciones 
motrices 
con 
diversidad de estímulos y condicionantes 
espacio-temporales, seleccionando y 
combinando las habilidades motrices 
básicas 
y 
adaptándolas 
a 
las 
condiciones 
establecidas 
de 
forma 
eficaz.   
2. Relacionar los conceptos específicos de 
educación física y los introducidos en 
otras áreas con la práctica de actividades 
físico deportivas y artístico expresivas. 
3. Valorar, aceptar y respetar la propia 
realidad corporal y la de los demás, 
mostrando una actitud reflexiva y crítica. 
 
1.1. Adapta los desplazamientos a diferentes 
tipos de entornos y de actividades físico 
deportivas 
y 
artístico 
expresivas 
ajustando su realización a los parámetros 
espacio-temporales y manteniendo el 
equilibrio postural.  
1.2. 
Resuelve 
problemas 
motrices 
seleccionando 
las 
estrategias 
más 
adecuadas. 
1.3. Controla la respiración y la relajación. 
Identifica su frecuencia cardíaca y 
respiratoria. 
1.4. Contabiliza sus pulsaciones. 
1.5. Aplica las habilidades motrices de giro a 
diferentes 
tipos 
de 
entornos 
y 
de 
actividades físico-deportivas y artístico- 
expresivas, teniendo en cuenta los tres 
ejes corporales y los dos sentidos, y 
ajustando su realización a los parámetros 
espacio-temporales y manteniendo el 
equilibrio postural. 
2.1 .Describe los ejercicios realizados, 
usando los términos y conocimientos que 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34633
Lunes, 25 de julio de 2016
 
de trayectorias en la proyección de 
móviles. 
- 
Organización temporal del movimiento: 
ajuste de una secuencia de acciones a un 
intervalo 
temporal 
determinado; 
anticipación de la organización temporal 
de 
un 
movimiento 
aplicada 
a 
aprendizajes motores cada vez más 
complejos. 
- 
Percepción y estructuración espacio-
temporal: 
coordinación 
de 
varias 
trayectorias; coordinación de las acciones 
propias con las de otros con un objetivo 
común: anticipación configurativa. 
- 
Aplicación del control tónico y de la 
respiración a la relajación corporal y 
control motor. Tipos de respiración. 
Relajación activa y voluntaria global y/o 
segmentaria. 
- 
Identificación de los sistemas básicos del 
cuerpo humano relacionados con la 
actividad física: aparatos circulatorio, 
respiratorio y locomotor. 
- 
Valoración, aceptación y respeto de la 
propia realidad corporal y la de los 
demás, mostrando una actitud reflexiva y 
crítica ante los modelos sociales estético 
–corporales. 
sobre el aparato locomotor se desarrollan 
en el área de ciencias de la naturaleza.  
2.2. Conoce y describe la respuesta de los 
sistemas 
del 
cuerpo 
humano 
(respiratorio, circulatorio y locomotor) en 
las actividades físicas. 
3.1. Respeta la diversidad de realidades 
corporales y de niveles de competencia 
motriz entre los niños y niñas de la clase. 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34634
Lunes, 25 de julio de 2016
 
BLOQUE 3. HABILIDADES MOTRICES 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- 
Adaptación y asimilación de nuevas 
habilidades o combinaciones de las 
mismas y adaptación de las habilidades 
motrices 
adquiridas 
a 
contextos 
de 
práctica de complejidad creciente, lúdicos 
o deportivos, con eficiencia y creatividad. 
- 
Control 
y 
dominio 
del 
movimiento: 
resolución de problemas motrices que 
impliquen la selección y aplicación de 
respuestas basadas en la aplicación de las 
habilidades básicas, complejas o de sus 
combinaciones a contextos específicos 
lúdicos y deportivos. 
- 
Acondicionamiento físico orientado a la 
mejora de la ejecución de las habilidades 
motrices. Mantenimiento de la flexibilidad 
y 
de 
la 
resistencia 
y 
ejercitación 
globalizada de la fuerza y la velocidad. 
- 
Práctica y aplicación de habilidades 
gimnásticas, atléticas y deportivas o 
combinaciones de las mismas a contextos 
lúdicos y predeportivos. 
- 
Ejecución de acciones relacionadas con 
las 
capacidades 
coordinativas 
en 
contextos lúdicos o predeportivos. 
1. Resolver 
retos 
tácticos 
elementales 
propios del juego y de actividades físicas, 
con o sin oposición, aplicando principios y 
reglas para resolver las situaciones 
motrices, actuando de forma individual, 
coordinada 
y 
cooperativa 
y 
desempeñando las diferentes funciones 
implícitas en juegos y actividades. 
2. Mejorar el nivel de sus capacidades 
físicas, 
regulando 
y 
dosificando 
la 
intensidad y duración del esfuerzo, 
teniendo en cuenta sus posibilidades y su 
relación con la salud.  
3. Mostrar 
conductas 
activas 
para 
incrementar globalmente la condición 
física, 
ajustando 
su 
actuación 
al 
conocimiento de las propias posibilidades 
y 
limitaciones 
corporales 
y 
de 
movimiento.  
1.1. Practica desplazamientos realizando 
correctamente gestos técnicos básicos y 
adaptados.  
1.2. 
Realiza 
saltos 
desarrollando 
correctamente gestos técnicos básicos y 
adaptados. 
1.3. 
Mejora 
los 
giros 
realizando 
correctamente gestos técnicos básicos 
como volteretas adelante y atrás. 
1.4. Ejecuta lanzamientos y recepciones 
realizando correctamente gestos técnicos 
básicos y adaptados. 
1.5. Controla el equilibrio corporal en 
situaciones de complejidad creciente. 
2.1. Muestra una mejora global con respecto 
a su nivel de partida de las capacidades 
físicas orientadas a la salud.  
2.2. Identifica su frecuencia cardiaca y 
respiratoria, en distintas intensidades de 
esfuerzo.  
2.3. Adapta la intensidad de su esfuerzo al 
tiempo de duración de la actividad.  
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34635
Lunes, 25 de julio de 2016
 
- 
Coordinación 
y 
equilibrio 
estático 
y 
dinámico en situaciones inestables y de 
complejidad creciente. 
- 
Desarrollo de la iniciativa y la autonomía 
en la toma de decisiones. Anticipación de 
estrategias y procedimientos para la 
resolución de problemas motrices con 
varias alternativas de respuestas, que 
impliquen al menos tres jugadores, con 
actitud cooperativa y mentalidad de trabajo 
en equipo. 
- 
Toma de conciencia de las exigencias y 
valoración del esfuerzo que comportan los 
aprendizajes 
de 
nuevas 
habilidades. 
Interés por mejorar la competencia motriz. 
 
3.1. Realiza combinaciones de habilidades 
motrices 
básicas 
ajustándose 
a 
un 
objetivo y a unos parámetros espacio-
temporales.  
3.2. Conoce las capacidades físicas básicas, 
las relaciona con un ejercicio y es capaz 
de explicar sus características. 
3.3. Reconoce la importancia del desarrollo 
de las capacidades físicas para la mejora 
de las habilidades motrices. 
3.4.  Realiza las pruebas de condición física, 
intentando mejorar los resultados de 
tomas anteriores. 
3.5. Conoce 
y 
practica 
ejercicios 
de 
desarrollo de las diferentes capacidades  
físicas. 
BLOQUE 4. JUEGOS Y ACTIVIDADES DEPORTIVAS 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- 
Iniciación al deporte adaptado al espacio, 
al 
tiempo 
y 
los 
recursos: 
juegos 
deportivos, convencionales y recreativos 
adaptados. 
- 
Aplicación de la organización espacial en 
juegos colectivos, adecuando la posición 
propia, las direcciones y trayectorias de los 
compañeros, de los adversarios y, en su 
caso, del móvil. 
1. Resolver 
retos 
tácticos 
elementales 
propios del juego y de actividades físicas, 
con o sin oposición, aplicando principios y 
reglas para resolver las situaciones 
motrices, actuando de forma individual, 
coordinada 
y 
cooperativa 
y 
desempeñando las diferentes funciones 
implícitas en juegos y actividades.   
1.1. Utiliza los recursos adecuados para 
resolver situaciones básicas de táctica 
individual 
y 
colectiva 
en 
diferentes 
situaciones motrices.  
1.2. Realiza combinaciones de habilidades 
motrices 
básicas 
ajustándose 
a 
un 
objetivo y a unos parámetros espacio-
temporales. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34636
Lunes, 25 de julio de 2016
 
- 
Uso adecuado de las estrategias básicas 
de juego relacionadas con la cooperación, 
la oposición y la cooperación-oposición. 
- 
Preparación y realización de juegos y 
actividades deportivas en el medio natural. 
Respeto 
del 
medio 
ambiente 
y 
sensibilización 
por 
su 
cuidado 
y 
mantenimiento sostenible. 
- 
Actividades de adaptación al entorno 
urbano en el buen uso de la bicicleta, 
patines y monopatines. 
- 
Diferenciación entre la circulación por vías 
urbanas y carreteras. 
- 
Aceptación y respeto hacia las normas, 
reglas, 
estrategias 
y 
personas 
que 
participan en el juego. Elaboración y 
cumplimiento de un código de juego 
limpio. 
- 
Valoración del juego y del deporte como 
manifestaciones sociales y culturales. 
Conocimiento y práctica de juegos y 
deportes que conforman el patrimonio 
cultural popular y tradicional.  
- 
Aprecio del juego y las actividades 
deportivas como medio de disfrute, de 
relación y de empleo satisfactorio del 
tiempo de ocio. 
2. Actuar de forma coordinada y cooperativa 
para resolver retos o para oponerse a uno 
o 
varios 
adversarios 
en 
juegos 
y 
actividades deportivas ya sea como 
atacante o como defensor. 
3. Conocer y valorar la diversidad de 
actividades físicas, lúdicas, deportivas y 
artísticas.  
4. Conocer los reglamentos básicos de 
juegos y deportes.  
5. Manifestar respeto hacia el entorno y el 
medio natural en los juegos y actividades 
al aire libre, identificando y realizando 
acciones 
concretas 
dirigidas 
a 
su 
preservación. 
6. Demostrar un comportamiento personal y 
social responsable, respetándose a sí 
mismo y a los otros en las actividades 
físicas y en los juegos, aceptando las 
normas y reglas establecidas y actuando 
con interés e iniciativa individual y trabajo 
en equipo.  
2.1. Conoce y maneja las estrategias de 
cooperación, oposición y cooperación-
oposición 
en 
diferentes 
juegos 
y 
actividades deportivas. 
2.2. Utiliza los recursos adecuados para 
resolver situaciones básicas de táctica 
individual (acciones de 1X1 de diferentes 
deportes). 
2.3. Utiliza los recursos adecuados para 
resolver situaciones básicas de táctica 
colectiva (acciones de 2X2, 3X3 de 
diferentes deportes). 
3.1. Clasifica la diversidad de actividades 
físicas, lúdicas, deportivas y artísticas. 
3.2. Investiga y expone las diferencias entre 
juegos 
populares, 
tradicionales 
y 
autóctonos. 
3.3. Es capaz de explicar a sus compañeros 
las características de un juego practicado 
en clase. 
3.4. Conoce las diferencias, características 
y/o relaciones entre juegos populares, 
deportes colectivos, deportes individuales 
y actividades en la naturaleza. 
3.5. Reconoce la riqueza cultural, la historia y 
el origen de los juegos y el deporte.  
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34637
Lunes, 25 de julio de 2016
 
4.1. Conoce las reglas básicas de los juegos 
y las actividades deportivas. 
4.2. Realiza cálculos con las dimensiones de 
los diferentes campos de juego. 
4.3. Identifica y presenta en grupo las 
características 
de 
las 
diferentes 
modalidades deportivas y atléticas. 
5.1. Se hace responsable de la eliminación de 
los residuos que se generan en las 
actividades en el medio natural.  
5.2. 
Demuestra 
un 
comportamiento 
responsable 
hacia 
el 
cuidado 
y 
conservación del medio natural. 
5.3. Conoce y aplica normas de seguridad vial 
como ciclista. 
6.1. Demuestra autonomía y confianza en 
diferentes 
situaciones, 
resolviendo 
problemas motores con espontaneidad, 
creatividad.  
6.2. Participa en la recogida y organización de 
material utilizado en las clases. 
6.3. Acepta formar parte del grupo que le 
corresponda y el resultado de las 
competiciones con deportividad. 
6.4. Acepta y cumple las normas de juego. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34638
Lunes, 25 de julio de 2016
 
BLOQUE 5. ACTIVIDADES FÍSICAS ARTÍSTICO-EXPRESIVAS 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- 
Exploración y toma de conciencia de las 
posibilidades y recursos del lenguaje 
corporal con espontaneidad y creatividad. 
- 
Expresión y comunicación de sentimientos 
y emociones, individuales o compartidas, a 
través del cuerpo, el gesto y el movimiento.  
- 
Composición de movimientos a partir de 
estímulos 
rítmicos 
y 
musicales. 
Elaboración y participación en coreografías 
simples, individuales, en pareja o grupales.  
- 
Reconocimiento, práctica y valoración de 
las danzas populares como manifestación 
social y cultural. 
- 
Representaciones 
y 
dramatizaciones 
utilizando el lenguaje gestual y corporal. 
- 
Disfrute mediante la expresión a través del 
propio cuerpo: valoración de los usos 
expresivos del lenguaje corporal. 
- 
Utilización de objetos y materiales en 
dramatizaciones y en la construcción de 
escenarios. 
- 
Participación en situaciones que supongan 
comunicación corporal. Reconocimiento y 
aceptación del contenido comunicativo con 
independencia de las características del 
emisor. 
1. Utilizar los recursos expresivos del cuerpo 
y el movimiento, de forma estética y 
creativa, 
comunicando 
sensaciones, 
emociones e ideas. 
2. Participar en las actividades artístico-
expresivas con conocimiento y aplicación 
de las normas, mostrando una actitud de 
aceptación y respeto hacia las demás 
personas, 
materiales 
y 
espacios, 
y 
resolviendo mediante el diálogo los 
conflictos que pudieran surgir. 
1.1. Representa personajes, situaciones, 
ideas, sentimientos utilizando los recursos 
expresivos del cuerpo individualmente, en 
parejas o en grupos.  
1.2. Representa o expresa movimientos a 
partir de estímulos rítmicos o musicales, 
individualmente, en parejas o grupos. 
1.3. Conoce y lleva a cabo bailes y danzas 
sencillas representativas de distintas 
culturas y distintas épocas, siguiendo una 
coreografía establecida.  
1.4. Construye composiciones grupales en 
interacción 
con 
los 
compañeros 
y 
compañeras 
utilizando 
los 
recursos 
expresivos del cuerpo y partiendo de 
estímulos musicales, plásticos o verbales. 
2.1. Muestra interés por todo tipo de 
actividades, 
respetando 
a 
sus 
compañeros, materiales y espacios. 
2.2. Respeta las normas y reglas de las 
actividades, manteniendo una conducta 
respetuosa y que no perjudique el 
desarrollo de la actividad. 
2.3. Habla y escucha cuando aparece un 
conflicto 
en 
el 
desarrollo 
de 
las 
actividades. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34639
Lunes, 25 de julio de 2016
 
BLOQUE 6. ACTIVIDAD FÍSICA Y SALUD 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
Uso consciente de hábitos posturales y 
alimentarios saludables y autonomía de 
la higiene corporal. 
- 
Calentamiento: desarrollo de su propio 
calentamiento global y conocimiento de 
las adaptaciones básicas del mismo 
para cada tipo de actividad. 
- 
Reconocimiento y valoración de los 
efectos beneficiosos de la actividad 
física en la salud e identificación de las 
prácticas poco saludables. Mejora de la 
condición física orientada a la salud y al 
desarrollo corporal. 
- 
Conocimiento de las posibilidades y 
limitaciones 
corporales 
para 
la 
prevención de lesiones o riesgos para la 
salud. 
- 
Prevención de lesiones en la actividad 
física. Calentamiento, dosificación del 
esfuerzo y recuperación. 
- 
Medidas 
básicas 
de 
seguridad 
y 
prevención de accidentes, anticipación 
y empleo habitual de las medidas 
adecuadas a la actividad a realizar. 
- 
Pautas básicas de primeros auxilios. 
1. Reconocer los efectos del ejercicio físico, 
la higiene, la alimentación y los hábitos 
posturales sobre la salud y el bienestar, 
manifestando una actitud responsable 
hacia uno mismo.  
2. Identificar e interiorizar la importancia de la 
prevención, la recuperación y las medidas 
de seguridad en la realización de la 
práctica de la actividad física.  
1.1. Demuestra interés por el cuidado e 
higiene del cuerpo (utiliza ropa deportiva 
y bolsa de aseo; adopta posturas 
correctas).      
1.2. Toma conciencia de la relación entre 
alimentación y actividad física (horarios 
de comidas, calidad/cantidad de los 
alimentos 
ingeridos, 
etc.) 
y 
las 
repercusiones en el organismo de una 
dieta equilibrada.  
1.3. Conoce y presenta, con ayuda de las TIC, 
los efectos negativos del alcohol, tabaco 
y otras sustancias en nuestro organismo.  
1.4. Explica la influencia de su condición física 
en su vida diaria y en su salud.  
1.5. Regula y dosifica el esfuerzo acorde a 
sus posibilidades. 
2.1. Reconoce y explica de forma oral o 
escrita la importancia del calentamiento 
antes de realizar cualquier actividad 
deportiva. 
2.2. Realiza los calentamientos valorando su 
función preventiva.  
2.3. Explica y reconoce las lesiones y 
enfermedades deportivas más comunes, 
así como las acciones preventivas y los 
primeros auxilios.  
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34640
Lunes, 25 de julio de 2016
 
SEXTO CURSO 
BLOQUE 2. CONOCIMIENTO CORPORAL 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- Conciencia 
y 
control 
del 
cuerpo. 
Interiorización y organización funcional del 
propio cuerpo: anticipación efectora. 
- Conocimiento de la influencia de la actividad 
física en el funcionamiento de los aparatos y 
sistemas básicos del cuerpo humano 
(circulatorio, respiratorio y locomotor). 
- Ejecución de movimientos de progresiva 
dificultad con los segmentos corporales no 
dominantes en situaciones variables. 
- Desarrollo de la percepción selectiva: 
anticipación 
de 
las 
consecuencias 
sensoriales del movimiento. 
- Adecuación de la postura a las necesidades 
expresivas y motrices de forma económica y 
equilibrada.  
- Direccionalidad del espacio. Dominio de los 
cambios de orientación y de las posiciones 
relativas derivados de los desplazamientos 
propios y ajenos. 
- Organización del espacio de acción: ajuste 
de secuencias de acciones a diferentes 
1. Resolver 
situaciones 
motrices 
con 
diversidad de estímulos y condicionantes 
espacio-temporales, 
seleccionando 
y 
combinando las habilidades motrices 
básicas y adaptándolas a las condiciones 
establecidas de forma eficaz. 
2. Relacionar los conceptos específicos de 
educación física y los introducidos en otras 
áreas con la práctica de actividades físico 
deportivas y artístico expresivas. 
3. Valorar, aceptar y respetar la propia 
realidad corporal y la de los demás, 
mostrando una actitud reflexiva y crítica. 
 
1.1. Adapta los desplazamientos a diferentes 
tipos de entornos y de actividades físico 
deportivas 
y 
artístico 
expresivas 
ajustando su realización a los parámetros 
espacio-temporales y manteniendo el 
equilibrio postural.  
1.2. Adapta las habilidades motrices básicas 
de salto a diferentes tipos de entornos y 
de 
actividades 
físico 
deportivas 
y 
artísticas 
expresivas, 
ajustando 
su 
realización a los parámetros espacio-
temporales y manteniendo el equilibrio 
postural.  
1.3. Adapta las habilidades motrices básicas 
de 
manipulación 
de 
objetos 
(lanzamiento, recepción, golpeo, etc.) a 
diferentes tipos de entornos y de 
actividades físico deportivas y artístico 
expresivas aplicando correctamente los 
gestos y utilizando los segmentos 
dominantes y no dominantes.  
1.4. Aplica las habilidades motrices de giro a 
diferentes tipos de entornos y de 
actividades físico deportivas y artístico 
expresivas teniendo en cuenta los tres 
ejes corporales y los dos sentidos, y 
ajustando su realización a los parámetros 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34641
Lunes, 25 de julio de 2016
 
intervalos 
de 
distancia; 
ajuste 
de 
trayectorias en la proyección de móviles. 
- Organización temporal del movimiento: 
ajuste de una secuencia de acciones a un 
intervalo temporal determinado; anticipación 
de 
la 
organización 
temporal 
de 
un 
movimiento 
aplicada 
a 
los 
nuevos 
aprendizajes motrices. 
- Percepción 
y 
estructuración 
espacio-
temporal: 
coordinación 
de 
varias 
trayectorias; coordinación de las acciones 
propias con las de otros con un objetivo 
común: anticipación configurativa. 
- Adaptación de la respiración y el control 
tónico a diferentes niveles de esfuerzo. 
- Valoración, aceptación y respeto de los 
cambios puberales en sí mismo y en los 
demás, mostrando una actitud reflexiva y 
crítica ante los modelos sociales estético –
corporales. 
espacio temporales y manteniendo el 
equilibrio postural. 
1.5. Realiza actividades físicas y juegos en 
el medio natural o en entornos no 
habituales, adaptando las habilidades 
motrices a la diversidad e incertidumbre 
procedente 
del 
entorno 
y 
a 
sus 
posibilidades.   
2.1. Comprende la explicación y describe los 
ejercicios 
realizados, 
usando 
los 
términos y conocimientos que sobre el 
aparato locomotor se desarrollan en el 
área de ciencias de la naturaleza. 
3.1. Respeta la diversidad de realidades 
corporales y de niveles de competencia 
motriz entre los niños y niñas de la clase. 
BLOQUE 3. HABILIDADES MOTRICES 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
Asimilación de nuevas habilidades o 
combinaciones 
de 
las 
mismas 
y 
adaptación de las habilidades motrices 
adquiridas a contextos de práctica de 
complejidad 
creciente, 
lúdicos 
o 
deportivos, con eficiencia y creatividad. 
1. Resolver 
situaciones 
motrices 
con 
diversidad de estímulos y condicionantes 
espacio-temporales, 
seleccionando 
y 
combinando las habilidades motrices 
básicas y adaptándolas a las condiciones 
establecidas de forma eficaz. 
1.1. 
Adapta 
las 
habilidades 
motrices 
básicas a los distintos espacios en 
función de las actividades y los objetivos 
a conseguir. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34642
Lunes, 25 de julio de 2016
 
- 
Acondicionamiento físico orientado a la 
mejora de la ejecución de las habilidades 
motrices. Mantenimiento de la flexibilidad, 
mejora de la resistencia y ejercitación 
globalizada de la fuerza y la velocidad. 
- 
Identificación de las capacidades físicas 
básicas que intervienen en una actividad 
físico deportiva. 
- 
Resolución de problemas motrices que 
impliquen la selección y aplicación de 
respuestas basadas en la aplicación de 
las habilidades básicas, complejas o de 
sus 
combinaciones 
a 
contextos 
específicos lúdicos y deportivos, desde un 
planteamiento de análisis previo a la 
acción. 
- 
Asimilación 
de 
habilidades 
motrices 
específicas 
en 
contextos 
lúdicos 
o 
deportivos de complejidad creciente. 
- 
Automatización de acciones relacionadas 
con las capacidades coordinativas en la 
ejecución de habilidades deportivas. 
- 
Coordinación y equilibrio estático y 
dinámico 
en 
situaciones 
estables/inestables y de complejidad 
creciente. 
- 
Desarrollo de la iniciativa y la autonomía 
en la toma de decisiones. Anticipación de 
estrategias y procedimientos para la 
2. Resolver 
retos 
tácticos 
elementales 
propios del juego y de actividades físicas, 
con o sin oposición, aplicando principios 
y reglas para resolver las situaciones 
motrices, actuando de forma individual, 
coordinada 
y 
cooperativa 
y 
desempeñando las diferentes funciones 
implícitas en juegos y actividades.  
3. Relacionar los conceptos específicos de 
educación física y los introducidos en 
otras áreas con la práctica de actividades 
físico deportivas y artístico expresivas.  
4. Mejorar el nivel de sus capacidades 
físicas, 
regulando 
y 
dosificando 
la 
intensidad y duración del esfuerzo, 
teniendo en cuenta sus posibilidades y su 
relación con la salud. 
 
1.2. 
Realiza 
movimientos 
de 
cierta 
dificultad con los segmentos corporales 
dominantes y no dominantes. 
1.3. 
Aplica 
correctamente 
los 
gestos 
técnicos 
en 
los 
lanzamientos, 
recepciones, golpeos, conducciones, etc. 
1.4. 
Se orienta en las acciones motrices en 
relación con los demás, a otros objetos y 
a los fines de la actividad. 
1.5. 
Mantiene el equilibrio en diferentes 
posiciones y superficies. 
2.1. Utiliza los recursos adecuados para 
resolver situaciones básicas de táctica 
individual 
y colectiva en diferentes 
situaciones motrices.  
2.2. Realiza combinaciones de habilidades 
motrices básicas ajustándose a un 
objetivo y a unos parámetros espacio-
temporales. 
3.1. Identifica la capacidad física básica 
implicada de forma más significativa en 
los ejercicios. 
3.2. Comprende la explicación y describe los 
ejercicios realizados, usando los términos 
y conocimientos que sobre el aparato 
locomotor se desarrollan en el área de 
ciencias de la naturaleza. 
4.1. Muestra una mejora global con respecto 
a su nivel de partida de las capacidades 
físicas orientadas a la salud.  
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34643
Lunes, 25 de julio de 2016
 
resolución de problemas motrices con 
varias alternativas de respuestas, que 
impliquen al menos tres jugadores, con 
actitud cooperativa y mentalidad de 
trabajo en equipo. 
- 
Disposición favorable a participar en 
actividades 
diversas, 
aceptando 
las 
diferencias en el nivel de habilidad. 
4.2. Identifica su frecuencia cardiaca y 
respiratoria, en distintas intensidades de 
esfuerzo.  
4.3. Adapta la intensidad de su esfuerzo al 
tiempo de duración de la actividad.  
4.4. Identifica su nivel comparando los 
resultados obtenidos en pruebas de 
valoración de las capacidades físicas y 
coordinativas 
con 
los 
valores 
correspondientes a su edad. 
 
BLOQUE 4. JUEGOS Y ACTIVIDADES DEPORTIVAS 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- Juego y deporte como fenómenos sociales y 
culturales. Conocimiento del significado y 
alcance de acontecimientos y eventos 
deportivos. 
- Reconocimiento y valoración del juego como 
manifestación social y cultural. descubriendo 
y practicando aquellos que conforman el 
patrimonio cultural popular y tradicional de 
Castilla y León. 
- Iniciación al deporte adaptado al espacio, al 
tiempo y los recursos: juegos deportivos, 
convencionales y recreativos adaptados. 
- Juegos y actividades deportivas en el medio 
natural.  
1. Resolver 
situaciones 
motrices 
con 
diversidad de estímulos y condicionantes 
espacio-temporales, 
seleccionando 
y 
combinando las habilidades motrices 
básicas y adaptándolas a las condiciones 
establecidas de forma eficaz. 
2. Resolver 
retos 
tácticos 
elementales 
propios del juego y de actividades físicas, 
con o sin oposición, aplicando principios 
y reglas para resolver las situaciones 
motrices, actuando de forma individual, 
coordinada 
y 
cooperativa 
y 
desempeñando las diferentes funciones 
implícitas en juegos y actividades.   
1.1. Adapta los desplazamientos a diferentes 
tipos de entornos y de actividades físico 
deportivas 
y 
artístico 
expresivas 
ajustando su realización a los parámetros 
espacio-temporales y manteniendo el 
equilibrio postural.  
1.2. Adapta la habilidad motriz básica de salto 
a diferentes tipos de entornos y de 
actividades físico-deportivas y artístico 
expresivas, ajustando su realización a los 
parámetros 
espacio-temporales 
y 
manteniendo el equilibrio postural.  
1.3. Adapta las habilidades motrices básicas 
de manipulación de objetos (lanzamiento, 
recepción, golpeo, etc.) a diferentes tipos 
de entornos y de actividades físico 
deportivas 
y 
artístico 
expresivas 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34644
Lunes, 25 de julio de 2016
 
- Preparación y práctica de juegos y deportes 
alternativos.  
- Aplicación de la organización espacial en 
juegos colectivos, adecuando la posición 
propia, las direcciones y trayectorias de los 
compañeros, de los adversarios y, en su 
caso, del móvil. 
- Uso adecuado y creativo de estrategias 
básicas de juego relacionadas con la 
cooperación, la oposición y la cooperación-
oposición. 
- Aceptación y respeto hacia las normas, 
reglas, estrategias y personas que participan 
en el juego. Elaboración y cumplimiento de 
un código de juego limpio. 
- Aprecio 
del 
juego 
y 
las 
actividades 
deportivas como medio de disfrute, de 
relación y de empleo satisfactorio del tiempo 
de ocio. 
- Actividades de adaptación a las normas de 
circulación y adopción de medidas de 
seguridad como ciclistas y/o patinadores. 
- Valoración del esfuerzo personal y colectivo 
en los diferentes tipos de juegos y 
actividades 
deportivas 
al 
margen 
de 
preferencias y prejuicios. 
 
3. Conocer y valorar la diversidad de 
actividades físicas, lúdicas, deportivas y 
artísticas.  
4. Manifestar capacidad de adaptación y 
respeto hacia el entorno y el medio 
natural en los juegos y actividades al aire 
libre, identificando y realizando acciones 
concretas dirigidas a su preservación. 
5. Demostrar un comportamiento personal y 
social responsable, respetándose a sí 
mismo y a los otros en las actividades 
físicas y en los juegos, aceptando las 
normas y reglas establecidas y actuando 
con interés e iniciativa individual y trabajo 
en equipo. 
aplicando correctamente los gestos y 
utilizando los segmentos dominantes y no 
dominantes.  
1.4. Aplica las habilidades motrices de giro a 
diferentes tipos de entornos y de 
actividades físico deportivas y artístico 
expresivas teniendo en cuenta los tres 
ejes corporales y los dos sentidos, y 
ajustando su realización a los parámetros 
espacio temporales y manteniendo el 
equilibrio postural.  
1.5 Realiza actividades físicas y juegos en el 
medio 
natural 
o 
en 
entornos 
no 
habituales, adaptando las habilidades 
motrices a la diversidad e incertidumbre 
procedente 
del 
entorno 
y 
a 
sus 
posibilidades.  
2.1. Utiliza los recursos adecuados para 
resolver situaciones básicas de táctica 
individual 
y colectiva en diferentes 
situaciones motrices.  
2.2. Realiza combinaciones de habilidades 
motrices básicas ajustándose a un 
objetivo y a unos parámetros espacio-
temporales.  
2.3. Distingue y maneja en juegos y deportes 
individuales y colectivos estrategias de 
cooperación, oposición y cooperación-
oposición.  
3.1. Expone las diferencias, características 
y/o relaciones entre juegos populares, 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34645
Lunes, 25 de julio de 2016
 
deportes colectivos, deportes individuales 
y actividades en la naturaleza.  
3.2. Reconoce la riqueza cultural, la historia y 
el origen de los juegos y el deporte. 
4.1. Se hace responsable de la eliminación 
de los residuos que se generan en las 
actividades en el medio natural.  
4.2. Utiliza los espacios naturales respetando 
la flora y la fauna del lugar. 
4.3. Se adapta a las normas de circulación y 
adopta medidas de seguridad como 
ciclista o patinador. 
5.1. Tiene interés por mejorar la competencia 
motriz.  
5.2. Demuestra autonomía y confianza en 
diferentes 
situaciones, 
resolviendo 
problemas motores con espontaneidad, 
creatividad.  
5.3. Incorpora en sus rutinas el cuidado e 
higiene del cuerpo.  
5.4. Participa en la recogida y organización 
de material utilizado en las clases.  
5.5. Acepta formar parte del grupo que le 
corresponda y el resultado de las 
competiciones con deportividad. 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34646
Lunes, 25 de julio de 2016
 
BLOQUE 5. ACTIVIDADES FÍSICAS ARTÍSTICO-EXPRESIVAS 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
Composición de movimientos a partir de 
estímulos 
rítmicos 
y 
musicales. 
Elaboración y participación en bailes y 
coreografías clásicas y modernas. 
- 
Coordinación de movimientos en pareja o 
grupales 
en 
bailes 
y 
coreografías 
sencillos. 
- 
Reconocimiento, práctica y valoración de 
las danzas populares como manifestación 
social y cultural.  
- 
Expresión 
y 
comunicación 
de 
sentimientos y emociones, individuales o 
compartidas, a través del cuerpo, el gesto 
y el movimiento, con espontaneidad y 
creatividad. 
- 
Participación 
en 
situaciones 
que 
supongan comunicación corporal con 
reconocimiento 
y 
aceptación 
del 
contenido comunicativo. Utilización de 
diferentes técnicas expresivas. 
- 
Utilización de objetos y materiales en 
dramatizaciones y en la construcción de 
escenarios. 
1. Utilizar los recursos expresivos del 
cuerpo y el movimiento, de forma estética 
y creativa, comunicando sensaciones, 
emociones e ideas.  
2. Valorar, aceptar y respetar la propia 
realidad corporal y la de los demás, 
mostrando una actitud reflexiva y crítica. 
 
 
1.1. Representa personajes, situaciones, 
ideas, 
sentimientos 
utilizando 
los 
recursos 
expresivos 
del 
cuerpo 
individualmente, en parejas o en grupos.  
1.2. Representa o expresa movimientos a 
partir de estímulos rítmicos o musicales, 
individualmente, en parejas o grupos. 
1.3. Conoce y lleva a cabo bailes y danzas 
sencillas representativas de distintas 
culturas y distintas épocas, siguiendo una 
coreografía establecida.  
1.4. Construye composiciones grupales en 
interacción 
con 
los 
compañeros 
y 
compañeras 
utilizando 
los 
recursos 
expresivos del cuerpo y partiendo de 
estímulos musicales, plásticos o verbales. 
2.1. Respeta la diversidad de realidades 
corporales y de niveles de competencia 
motriz entre los niños y niñas de la clase.  
2.2. Toma de conciencia de las exigencias y 
valoración del esfuerzo que comportan 
los aprendizajes de nuevas habilidades. 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34647
Lunes, 25 de julio de 2016
 
BLOQUE 6. ACTIVIDAD FÍSICA Y SALUD 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- Uso consciente y responsable de hábitos 
posturales y alimentarios saludables y 
autonomía de la higiene corporal. 
- Dietas sana y equilibrada. Malos hábitos 
alimentarios. Sustancias perjudiciales para 
la salud. 
- Reconocimiento y valoración de los efectos 
beneficiosos de la actividad física en la salud 
e identificación de las prácticas poco 
saludables.  
- Mejora de las capacidades físicas orientadas 
a la salud: resistencia cardiovascular, 
flexibilidad y fuerza-resistencia. 
- Control corporal y autorregulación en la 
ejecución de actividades físicas. 
- Prevención de lesiones en la actividad física. 
Calentamiento, dosificación del esfuerzo y 
recuperación.  
- Medidas básicas de seguridad y prevención 
de 
accidentes, 
anticipación 
y 
empleo 
habitual de las medidas adecuadas a la 
actividad a realizar. Autonomía en su 
utilización. 
- Valoración de la actividad física para el 
mantenimiento y la mejora de la salud. 
- Pautas básicas de primeros auxilios. 
1. Reconocer los efectos del ejercicio 
físico, la higiene, la alimentación y los 
hábitos posturales sobre la salud y el 
bienestar, manifestando una actitud 
responsable hacia uno mismo.  
2. Identificar e interiorizar la importancia de 
la prevención, la recuperación y las 
medidas de seguridad en la realización 
de la práctica de la actividad física.  
 
1.1. 
Tiene 
interés 
por 
mejorar 
las 
capacidades físicas.  
1.2. Relaciona los principales hábitos de 
alimentación con la actividad física 
(horarios de comidas, calidad/cantidad 
de los alimentos ingeridos, etc.). 
1.3. Planifica una dieta sana y equilibrada. 
1.4. Identifica los efectos beneficiosos del 
ejercicio físico para la salud.  
1.5. Describe los efectos negativos del 
sedentarismo, 
de 
una 
dieta 
desequilibrada y del consumo de 
alcohol, tabaco y otras sustancias.  
1.6. Realiza los calentamientos valorando 
su función preventiva. 
1.7. Reconoce y explica de forma oral o 
escrita la importancia del calentamiento 
antes de realizar cualquier actividad 
deportiva. 
2.1. Explica y reconoce las lesiones y 
enfermedades 
deportivas 
más 
comunes, 
así 
como 
las 
acciones 
preventivas y los primeros auxilios. 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34648
Lunes, 25 de julio de 2016
 
 
SEGUNDA LENGUA EXTRANJERA 
 
En la sociedad actual nadie duda de la progresiva y fundamental importancia del 
conocimiento de las lenguas extranjeras; máxime cuando se trata de avanzar hacia una 
identidad plurilingüe y multicultural. Por esta razón, desde la Unión Europea se 
establece el objetivo de que todo ciudadano europeo domine otros dos idiomas, además 
de su lengua materna. El aprendizaje precoz de otras lenguas y la sensibilización, 
especialmente a través de un enfoque lúdico, en una fase en la que la flexibilidad y la 
receptividad intelectuales alcanzan el máximo nivel, como es la etapa de Educación 
Primaria, crea las condiciones necesarias y favorables para el aprendizaje de lenguas 
extranjeras. Además, el conocimiento de los idiomas es un factor determinante de la 
competitividad en el marco de las naciones que conforman el espacio europeo. 
Siguiendo la línea inspiradora de estos principios, y en la etapa de Educación 
Primaria en concreto, se incorpora el área de segunda Lengua Extranjera que los 
centros podrán ofertar como materia específica no cursada en el marco de sus proyectos 
de autonomía, con objeto de extender las posibilidades comunicativas de los alumnos 
desde los primeros estadios de su formación. 
La Lengua extranjera forma parte del desarrollo de las competencias básicas al 
igual que lo hace el estudio de la primera Lengua extranjera. Además, la Lengua 
extranjera enriquece particularmente la competencia de aprender a aprender, al 
profundizar en el conocimiento del lenguaje como medio de comunicación, a través del 
contraste por parte del alumnado entre, al menos, tres lenguas. 
El currículo para la etapa de Educación Primaria se estructura en torno a 
actividades lingüísticas, tal como éstas se describen en el Marco Común Europeo de 
referencia para las Lenguas: comprensión y producción (esta segunda en sus facetas 
de expresión e interacción) de textos orales y escritos. Los contenidos, criterios y 
estándares están organizados en cuatro grandes bloques que se corresponden con las 
actividades lingüísticas mencionadas, eje de las enseñanzas de la materia. Las 
relaciones existentes entre estos tres elementos del currículo no son unívocas, debido 
a la especial naturaleza de la actividad lingüística. Los contenidos del área se 
estructuran en:  
 
Bloque 1: Comprensión de textos orales. 
Bloque 2: Producción de textos orales: expresión e interacción. 
Bloque 3: Comprensión de textos escritos  
Bloque 4: Producción de textos escritos: expresión e interacción. 
 
Cada uno de los bloques incluye estrategias de comprensión o producción; 
funciones 
comunicativas 
estructuras 
sintácticos-discursivas, 
léxicas, 
fonético-
fonológicas, y ortográficas. 
El currículo de Castilla y León incorpora de manera específica un contenido 
ligado a la valoración de la lengua extranjera como instrumento para comunicarse. De 
esta manera, la suma de aspectos axiológicos que versen sobre el valor del 
conocimiento de la lengua extranjera como herramienta de comunicación situarán a los 
alumnos en una situación privilegiada frente al aprendizaje y disfrute del mismo. 
A continuación, se presentan las orientaciones metodológicas y el currículo para 
la etapa, incorporando en su parte final la referencia de contenidos sintáctico-discursivos 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34649
Lunes, 25 de julio de 2016
 
por idiomas (alemán, francés, inglés, italiano y portugués), si bien el currículo para quinto 
y sexto cursos que también se presenta, toma como referencia la lengua francesa. 
Con respecto a la metodología, se aplicarán los mismos principios que los 
expresados para el estudio de la primera Lengua extranjera, si bien teniéndose en 
cuenta las diferencias que, a nivel de motivación, están presentes en el proceso de 
adquisición sucesiva de otras lenguas. Partiendo de la base de que el nivel competencial 
básico del que se parte es muy elemental, tanto en la interacción comunicativa como en 
la comprensión y producción de textos, resultará esencial remitirse siempre a contextos 
familiares y de interés para el alumnado de esta edad. 
 
 
 
 
 
CURRÍCULO DE ETAPA 
 
CONTENIDOS COMUNES A TODOS LOS BLOQUES 
 
Aspectos socioculturales y sociolingüísticos: 
Relativos a: 
- 
Convenciones sociales, normas de cortesía y registros; costumbres, valores, 
creencias y actitudes; lenguaje no verbal. 
- 
Valoración de la lengua extranjera como instrumento para comunicarse. 
 
Funciones comunicativas: 
- 
Establecimiento y mantenimiento de la comunicación 
- 
Saludos, 
despedidas 
y 
presentaciones, 
disculpas, 
agradecimientos, 
invitaciones. 
- 
Descripción de personas, actividades, objetos, hábitos. 
- 
Petición y ofrecimiento de ayuda, información, instrucciones, objetos, permiso.  
- 
Expresión de la capacidad, el gusto, la preferencia, la opinión, el sentimiento. 
- 
Narración de hechos recientes. 
 
Estructuras sintáctico-discursivas.¹ 
 
Léxico oral y escrito de alta frecuencia (recepción y producción):  
- 
Relativo a identificación personal, partes del cuerpo; vivienda, hogar, la clase y 
entorno; colores y formas; actividades de la vida diaria; familia y amigos, 
descripciones físicas; números hasta 100; tiempo libre, ocio y deporte; educación 
y estudio; compras y alimentación; transporte; clima, entorno natural y animales; 
y las TIC. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34650
Lunes, 25 de julio de 2016
 
BLOQUE 1: COMPRENSIÓN DE TEXTOS ORALES 
 
CONTENIDOS 
 
Estrategias de comprensión:  
- 
Movilización y uso de información previa sobre tipo de tarea y tema. 
- 
Identificación del tipo textual adaptando la comprensión al mismo. 
- 
Comprensión de mensajes orales para extraer distintos tipos de información 
(sentido general, información esencial, puntos principales). 
- 
Inferencia y formulación de hipótesis sobre significados a partir de la 
comprensión de elementos significativos, lingüísticos y paralingüísticos. 
- 
Formulación de hipótesis sobre contenido y contexto. 
- 
Reformulación de hipótesis a partir de la comprensión de nuevos elementos. 
 
Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación: 
- 
Discriminación de aspectos fonéticos de ritmo, acentuación y entonación para la 
comprensión de textos orales. 
- 
Acercamiento al ritmo y sonoridad de la lengua a través de las rimas, retahílas, 
trabalenguas, canciones, etcétera. para la comprensión.  
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
1. Identificar el sentido general, la información esencial o los puntos principales en 
textos orales muy breves y sencillos en lengua estándar, con estructuras simples y 
léxico de uso muy frecuente, articulados con claridad y lentamente y transmitidos 
de viva voz o por medios técnicos, sobre temas habituales y concretos relacionados 
con las propias experiencias, necesidades e intereses en contextos cotidianos 
predecibles o relativos a áreas de necesidad inmediata en los ámbitos personal, 
público y educativo, siempre que las condiciones acústicas sean buenas y no 
distorsionen el mensaje, se pueda volver a escuchar lo dicho o pedir confirmación 
y se cuente con apoyo visual o con una clara referencia contextual. 
2. Conocer y saber aplicar las estrategias básicas más adecuadas para la 
comprensión del sentido general, la información esencial o los puntos principales 
del texto. 
3. Identificar aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos, concretos y 
significativos, sobre vida cotidiana (hábitos, horarios, actividades, celebraciones), 
condiciones de vida (vivienda, entorno), relaciones interpersonales (familiares, de 
amistad, escolares), comportamiento (gestos habituales, uso de la voz, contacto 
físico) y convenciones sociales (normas de cortesía), y aplicar los conocimientos 
adquiridos sobre los mismos a una comprensión adecuada del texto. 
4. Valorar la lengua extranjera como instrumento de comunicación con otras 
personas y como herramienta de aprendizaje. Mostrar interés y respeto hacia las 
personas que hablan la lengua extranjera. 
5. Distinguir la función o funciones comunicativas principales del texto (por ejemplo, 
una demanda de información, una orden, o un ofrecimiento) y un repertorio limitado 
de sus exponentes más habituales, así como los patrones discursivos básicos (por 
ejemplo, inicio y cierre conversacional, o los puntos de una narración esquemática). 
6. Reconocer los significados más comunes asociados a las estructuras sintácticas 
básicas propias de la comunicación oral. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34651
Lunes, 25 de julio de 2016
 
7. Reconocer un repertorio limitado de léxico oral de alta frecuencia relativo a 
situaciones cotidianas y temas habituales y concretos relacionados con las propias 
experiencias, necesidades e intereses, y utilizar las indicaciones del contexto y de 
la información contenida en el texto para hacerse una idea de los significados 
probables de palabras y expresiones que se desconocen. 
8. Discriminar patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos y 
reconocer los significados e intenciones comunicativas generales relacionados con 
los mismos. 
 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
Comprende, en mensajes y anuncios públicos, información muy sencilla (por 
ejemplo, números, precios, horarios), siempre que esté articulada a velocidad 
lenta y de manera clara, y no haya interferencias que distorsionen el mensaje. 
- 
Entiende la idea general de lo que se le dice en transacciones y gestiones 
habituales en situaciones de necesidad inmediata. 
- 
Entiende la información esencial en conversaciones breves y sencillas en las 
que participa que traten sobre temas familiares como, por ejemplo, uno mismo, 
la familia, la escuela, el tiempo libre, la descripción de un objeto o un lugar. 
- 
Comprende el sentido general y distingue los cambios de tema de programas 
de televisión u otro material audiovisual dentro de su área de interés (por 
ejemplo, en los que se entrevista a jóvenes o personajes conocidos sobre 
temas cotidianos, o en los que se informa sobre actividades de ocio). 
 
 
 
BLOQUE 2: PRODUCCIÓN DE TEXTOS ORALES: EXPRESIÓN E INTERACCIÓN 
 
CONTENIDOS 
 
Estrategias de producción: 
Planificación 
- Comprensión del mensaje con claridad, distinguiendo su idea o ideas principales 
y su estructura básica. 
- Adecuación del texto al destinatario, contexto y canal, aplicando el registro y la 
estructura de discurso ajustados a cada caso. 
Ejecución 
- Expresión 
del 
mensaje 
con 
claridad 
y 
coherencia, 
estructurándolo 
adecuadamente y ajustándose, en su caso, a los modelos y fórmulas de cada 
tipo de texto. 
- Desarrollo de estrategias que permita reajustar la tarea (emprender una versión 
más sencilla de la tarea) o el mensaje (hacer concesiones en lo que realmente 
le gustaría expresar), tras valorar las dificultades y los recursos disponibles. 
- Apoyarse en los conocimientos previos y sacar el máximo partido de los mismos 
(utilizar lenguaje ‘prefabricado’, etcétera.). 
- Compensación de las carencias lingüísticas mediante procedimientos 
lingüísticos, paralingüísticos o paratextuales: 
       Lingüísticos 
- Utilizar palabras de significado parecido. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34652
Lunes, 25 de julio de 2016
 
- Definir o parafrasear un término o expresión. 
       Paralingüísticos y paratextuales 
- Petición de ayuda. 
- Señalización de objetos, uso de deícticos o realización de acciones que 
aclaran el significado. 
- Uso del lenguaje corporal culturalmente pertinente (gestos, expresiones 
faciales, posturas, contacto visual o corporal, proxémica). 
- Uso de sonidos extralingüísticos y cualidades prosódicas convencionales. 
 
Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación: 
- 
Acercamiento al ritmo y sonoridad de la lengua a través de las rimas, retahílas, 
trabalenguas, canciones, adivinanzas, etcétera. 
- 
Imitación de algunos aspectos fonéticos, de ritmo, de acentuación y de 
entonación para la producción de textos orales. 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
1. Construir textos orales muy básicos y participar de manera muy simple pero 
comprensible en conversaciones muy breves que requieran un intercambio directo 
de información en áreas de necesidad inmediata o sobre temas muy familiares (uno 
mismo, el entorno inmediato, personas, lugares, objetos y actividades, gustos y 
opiniones), en un registro neutro o informal, utilizando expresiones y frases sencillas 
y de uso muy frecuente, normalmente aisladas o enlazadas con conectores básicos, 
aunque la pronunciación no sea muy clara, sean evidentes las pausas y titubeos, y 
sea necesaria la repetición, la paráfrasis y la cooperación del interlocutor para 
mantener la comunicación. 
2. Conocer y saber aplicar las estrategias básicas para producir textos orales 
monológicos o dialógicos muy breves y sencillos, utilizando, por ejemplo, fórmulas 
y lenguaje prefabricado o expresiones memorizadas, o apoyando con gestos lo que 
se quiere expresar. 
3. Conocer aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos, concretos y 
significativos, y aplicar los conocimientos adquiridos sobre los mismos a una 
producción oral adecuada al contexto, respetando las convenciones comunicativas 
más elementales. 
4. Valorar la lengua extranjera como instrumento de comunicación con otras 
personas y como herramienta de aprendizaje. Mostrar interés y respeto hacia las 
personas que hablan la lengua extranjera. 
5. Cumplir la función comunicativa principal del texto (por ejemplo, una felicitación, 
un intercambio de información, o un ofrecimiento), utilizando un repertorio limitado 
de sus exponentes más frecuentes y de patrones discursivos básicos (por ejemplo, 
saludos para inicio y despedida para cierre conversacional, o una narración 
esquemática desarrollada en puntos). 
6. Manejar estructuras sintácticas básicas (por ejemplo, enlazar palabras o grupos 
de palabras con conectores básicos como “y”, “entonces”, “pero”, “porque”), aunque 
se sigan cometiendo errores básicos de manera sistemática en, por ejemplo, 
tiempos verbales o en la concordancia. 
7. Conocer y utilizar un repertorio limitado de léxico oral de alta frecuencia relativo 
a situaciones cotidianas y temas habituales y concretos relacionados con los 
propios intereses, experiencias y necesidades. 
8. Articular, de manera por lo general comprensible pero con evidente influencia de 
la primera u otras lenguas, un repertorio muy limitado de patrones sonoros, 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34653
Lunes, 25 de julio de 2016
 
acentuales, rítmicos y de entonación básicos, adaptándolos a la función 
comunicativa que se quiere llevar a cabo. 
9. Hacerse entender en intervenciones breves y sencillas, aunque resulten 
evidentes y muy frecuentes los titubeos iniciales, las vacilaciones, las repeticiones 
y las pausas para organizar, corregir o reformular lo que se quiere decir. 
10. Interactuar de manera básica, utilizando técnicas muy simples, lingüísticas o no 
verbales (por ejemplo, gestos o contacto físico) para iniciar, mantener o concluir una 
breve conversación. 
 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
Hace presentaciones muy breves y sencillas, previamente preparadas y 
ensayadas, sobre temas cotidianos o de su interés (presentarse y presentar a 
otras personas; dar información básica sobre sí mismo, su familia y sus 
estudios; indicar sus aficiones e intereses y las principales actividades de su 
día a día; describir brevemente y de manera sencilla personas u objetos; decir 
lo que le gusta y no le gusta y dar su opinión usando estructuras elementales). 
- 
Se desenvuelve en situaciones muy básicas, por ejemplo, en tiendas, 
restaurantes o espacios de ocio. 
- 
Participa en conversaciones informales cara a cara o por medios técnicos 
(teléfono, Skype) en las que se establece contacto social (dar las gracias, 
saludar, despedirse, dirigirse a alguien, pedir disculpas, presentarse, 
interesarse por el estado de alguien, felicitar a alguien); se intercambia 
información personal y sobre asuntos cotidianos; se expresan sentimientos y 
opiniones sencillos, y se dan instrucciones (por ejemplo, cómo se llega a un 
sitio con ayuda de un plano). 
 
 
 
BLOQUE 3: COMPRENSIÓN DE TEXTOS ESCRITOS 
 
CONTENIDOS 
 
Estrategias de comprensión:  
- 
Movilización y uso de información previa sobre tipo de tarea y tema. 
- 
Lectura como apoyo a la comprensión de textos narrativos e informativos, en 
diferentes soportes y adaptados al nivel. 
- 
Identificación del tipo textual de los mensajes escritos de progresiva complejidad, 
como instrucciones o explicaciones, adaptando la comprensión al mismo. 
- 
Comprensión de mensajes orales para extraer distintos tipos de información 
(sentido general, información esencial, puntos principales). 
- 
Distinción de tipos de comprensión (sentido general, información esencial, 
puntos principales). 
- 
Formulación de hipótesis sobre contenido y contexto. 
- 
Inferencia y formulación de hipótesis sobre significados a partir de la 
comprensión de elementos significativos, lingüísticos y paralingüísticos. 
- 
Reformulación de hipótesis a partir de la comprensión de nuevos elementos. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34654
Lunes, 25 de julio de 2016
 
Patrones gráficos y convenciones ortográficas: 
- 
Reconocimiento de los signos ortográficos básicos en textos escritos (por 
ejemplo: punto, coma, interrogación, exclamación). 
- 
Asociación de grafía, pronunciación y significado a partir de modelos escritos, 
expresiones orales conocidas y establecimiento de relaciones analíticas grafía-
sonido. 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
1. Identificar el tema, el sentido general, las ideas principales y alguna información 
específica en textos, tanto en formato impreso como en soporte digital, muy breves 
y sencillos, en lengua estándar y con un léxico de alta frecuencia, y en los que el 
tema tratado y el tipo de texto resulten muy familiares, cotidianos o de necesidad 
inmediata, siempre y cuando se pueda releer lo que no se ha entendido, se pueda 
consultar un diccionario y se cuente con apoyo visual y contextual. 
2. Conocer y saber aplicar las estrategias básicas más adecuadas para la 
comprensión del sentido general, la información esencial o los puntos principales 
del texto. 
3. Identificar aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos, concretos y 
significativos, sobre vida cotidiana (hábitos, horarios, actividades, celebraciones), 
condiciones de vida (vivienda, entorno), relaciones interpersonales (familiares, de 
amistad, escolares) y convenciones sociales (normas de cortesía), y aplicar los 
conocimientos adquiridos sobre los mismos a una comprensión adecuada del texto. 
4. Valorar la lengua extranjera como instrumento de comunicación con otras 
personas y como herramienta de aprendizaje. Mostrar interés y respeto hacia las 
personas que hablan la lengua extranjera. 
5. Distinguir la función o funciones comunicativas principales del texto (por ejemplo, 
una felicitación, una demanda de información, o un ofrecimiento) y un repertorio 
limitado de sus exponentes más habituales, así como los patrones discursivos 
básicos (por ejemplo, inicio y cierre de un email, o los puntos de una descripción 
esquemática). 
6. Reconocer los significados más comunes asociados a las estructuras sintácticas 
básicas propias de la comunicación escrita (por ejemplo, estructura interrogativa 
para demandar información). 
7. Reconocer un repertorio limitado de léxico escrito de alta frecuencia relativo a 
situaciones cotidianas y temas habituales y concretos relacionados con sus 
experiencias, necesidades e intereses, e inferir del contexto y de la información 
contenida en el texto los significados probables de palabras y expresiones que se 
desconocen. 
8. Reconocer un repertorio limitado de léxico escrito de alta frecuencia relativo a 
situaciones cotidianas y temas habituales y concretos relacionados con sus 
experiencias, necesidades e intereses, e inferir del contexto y de la información 
contenida en el texto los significados probables de palabras y expresiones que se 
desconocen. 
9. Reconocer los signos ortográficos básicos (por ejemplo, punto, coma), así como 
símbolos de uso frecuente (por ejemplo, ☺, @, ₤), e identificar los significados e 
intenciones comunicativas generales relacionados con los mismos. 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34655
Lunes, 25 de julio de 2016
 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
 
- 
Comprende, con apoyo visual, lo esencial de instrucciones e indicaciones 
sencillas, e información básica, en notas, letreros y carteles en calles, tiendas, 
medios de transporte, cines, museos, colegios, y otros servicios y lugares 
públicos. 
- 
Comprende información esencial y localiza información específica en material 
informativo sencillo como, por ejemplo, menús, horarios, catálogos, listas de 
precios, anuncios, guías telefónicas, publicidad, folletos turísticos, programas 
culturales o de eventos. 
- 
Comprende correspondencia (SMS, correos electrónicos, postales y tarjetas) 
muy breve y sencilla que trate sobre temas que le resulten muy conocidos como, 
por ejemplo, uno mismo, la familia, la escuela, el tiempo libre, la descripción de 
un objeto o un lugar, o la indicación de la hora y el lugar de una cita. 
- 
Comprende lo esencial y los puntos principales de noticias breves y artículos de 
revistas para jóvenes que traten temas que les sean familiares o sean de su 
interés (deportes, grupos musicales, juegos de ordenador, cómics). 
 
 
BLOQUE 4. PRODUCCIÓN DE TEXTOS ESCRITOS: EXPRESIÓN E INTERACCIÓN 
 
CONTENIDOS 
 
Estrategias de producción: 
Planificación 
- 
Movilización y coordinación de las propias competencias generales y 
comunicativas con el fin de realizar eficazmente la tarea. 
- 
Localización y uso adecuado de recursos lingüísticos o temáticos (diccionario o 
gramática, obtención de ayuda, etcétera.). 
Ejecución 
- 
Expresión del mensaje con claridad ajustándose a los modelos y fórmulas de 
cada tipo de texto.  
- 
Reajuste de la tarea (emprender una versión más sencilla de la tarea) o el 
mensaje (hacer concesiones en lo que realmente le gustaría expresar), tras 
valorar las dificultades y los recursos disponibles.  
- 
Apoyarse en los conocimientos previos y sacar el máximo partido de los mismos 
(utilizar lenguaje ‘prefabricado’, etcétera.). 
 
Patrones gráficos y convenciones ortográficas: 
- 
Uso de los signos ortográficos básicos, así como palabras que se escriben en 
mayúscula. 
- 
El abecedario. Deletreo. 
- 
Uso del diccionario para comprender la ortografía. 
- 
Asociación de grafía, pronunciación y significado a partir de modelos escritos, 
expresiones orales conocidas y establecimiento de relaciones analíticas grafía-
sonido. 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34656
Lunes, 25 de julio de 2016
 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
1. Construir, en papel o en soporte electrónico, textos muy cortos y sencillos, 
compuestos de frases simples aisladas, en un registro neutro o informal, utilizando 
con razonable corrección las convenciones ortográficas básicas y los principales 
signos de puntuación, para hablar de sí mismo, de su entorno más inmediato y de 
aspectos de su vida cotidiana, en situaciones muy familiares y predecibles. 
2. Conocer y aplicar las estrategias básicas para producir textos escritos muy 
breves y sencillos, por ejemplo, copiando palabras y frases muy usuales para 
realizar las funciones comunicativas que se persiguen. 
3. Conocer aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos concretos y 
significativos (por ejemplo, las convenciones sobre el inicio y cierre de un email a 
personas conocidas) y aplicar los conocimientos adquiridos sobre los mismos a una 
producción escrita adecuada al contexto, respetando las normas de cortesía y de 
etiqueta básicas. 
4. Valorar la lengua extranjera como instrumento de comunicación con otras 
personas y como herramienta de aprendizaje. Mostrar interés y respeto hacia las 
personas que hablan la lengua extranjera. 
5. Cumplir la función comunicativa principal del texto escrito (por ejemplo, una 
felicitación, un intercambio de información, o un ofrecimiento), utilizando un 
repertorio limitado de sus exponentes más frecuentes y de patrones discursivos 
básicos (por ejemplo, saludos para inicio y despedida para cierre de un email, o una 
narración esquemática desarrollada en puntos). 
6. Manejar estructuras sintácticas básicas (por ejemplo, enlazar palabras o grupos 
de palabras con conectores básicos como “y”, “entonces”, “pero”, “porque”), aunque 
se sigan cometiendo errores básicos de manera sistemática en, por ejemplo, 
tiempos verbales o en la concordancia. 
7. Conocer y utilizar un repertorio limitado de léxico escrito de alta frecuencia 
relativo a situaciones cotidianas y temas habituales y concretos relacionados con 
los propios intereses, experiencias y necesidades. 
8. Aplicar patrones gráficos y convenciones ortográficas básicas para escribir con 
razonable corrección palabras o frases cortas que se utilizan normalmente al hablar, 
pero no necesariamente con una ortografía totalmente normalizada. 
 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- 
Escribe correspondencia personal breve y simple (mensajes, notas, postales, 
correos, o SMS) en la que da las gracias, felicita a alguien, hace una invitación, 
da instrucciones, o habla de sí mismo y de su entorno inmediato (familia, amigos, 
aficiones, actividades cotidianas, objetos, lugares) y hace preguntas relativas a 
estos temas. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34657
Lunes, 25 de julio de 2016
 
¹ Contenidos sintáctico-discursivos por idiomas: 
Alemán 
Francés 
Inglés 
Italiano 
Portugués 
- Expresión de 
relaciones lógicas: 
conjunción (und); 
disyunción (oder); 
oposición (aber).  
- Afirmación: 
(affirmativen  
Sätzen; Ja 
(+affirmative 
Zeichen)  
- Exclamación: 
(ortografía, curva 
entonativa Wie + 
Adj., z. b. Wie 
gut!; Ausrufe 
Sätzen, e. g . Das 
ist teuer! ).  
- Negación: 
(negative Sätze 
mit nicht, nicht 
(Adjektiv), Nein (+ 
negative Zeichen)  
- Interrogación: 
(Fragesätze und 
einfache 
Fragewörter).  
- Expresión del 
tiempo: presente 
(Präsens); futuro 
(werden).  
- Expresión del 
aspecto: durativo 
(Präsens); 
habitual (+Adv, z. 
b. immer). 
 - Expresión de la 
modalidad: 
factualidad 
(Aussagesätzen); 
capacidad 
(mögen); permiso 
(können; dürfen); 
intención (werden 
-en; wollen). 
 - Expresión de la 
existencia: (es 
gibt); la entidad 
(Nomen und 
Pronomen, 
Artikelwörter, 
Demonstrativartik
eln); la cualidad 
((sehr+) Adj). 
- Expresión de 
relaciones lógicas: 
conjunción (et) 
disyunción (ou); 
oposición (mais).  
- Exclamación: 
(ortografía, curva 
entonativa. 
Pardon!).  
- Negación: 
(ne...pas).  
- Interrogación: 
ortografía; curva 
entonativa; mots 
interrogatifs 
(pourquoi/parce 
que); réponse: 
oui, non.  
- Expresión del 
tiempo: presente 
(présent de 
l'indicatif); futuro 
(futur proche (aller 
+ Inf.). 
 - Expresión del 
aspecto: puntual 
(phrases simples); 
durativo (être en 
train de + Inf.).  
- Expresión de la 
modalidad: 
capacidad 
(pouvoir, ne pas 
pouvoir); 
intención/deseo 
(futur proche). 
 - Expresión de la 
existencia: 
(presentativos 
(c’est, ce sont), il 
y a…); la entidad 
(articles (un, une, 
des; le, la, l’, les), 
noms, pronoms 
sujets, pronoms 
toniques, adjectifs 
démonstratifs; la 
cualidad((très +) 
Adj.); la posesión 
(c’est à / ce sont à 
+ (pron. 
tóniques)).  
 Expresión de la 
cantidad: 
-Expresión de 
relaciones lógicas: 
conjunción (and) 
disyunción (or); 
oposición (but). 
- Afirmación: 
(affirmative 
sentences; Yes (+ 
tag)).  
-Exclamación: 
(Help! Sorry!, How 
+ Adj., e. g. How 
nice!; exclamatory 
sentences, e. g . I 
love salad!). 
 -Negación: 
(negative 
sentences with 
not), no (Adj.), No 
(+ negative tag)).  
-Interrogación: 
(How are you?, 
How many…?, 
Wh- questions, 
Aux. questions).  
- Expresión del 
tiempo: presente 
(simple present); 
futuro (going to).  
-Expresión del 
aspecto: puntual 
(simple tenses); 
durativo. (present 
continuous). 
 -Expresión de la 
modalidad: 
capacidad (can); 
permiso (can); 
intención (going 
to). 
 -Expresión de la 
existencia: (there 
is/are); la entidad 
(nouns and 
pronouns, articles, 
demonstratives); 
la cualidad (very + 
Adj.).  
-Expresión de la 
cantidad: 
(singular/plural; 
cardinal numerals 
up to  three digits; 
ordinal numerals 
- Expresión de 
relaciones lógicas: 
conjunción (e) 
disyunción (o); 
oposición (ma). 
 - Interrogación: 
(totali; parziali 
introdotte da 
come, dove, 
quando, perché, 
quanto, chi, che). 
 - Afirmación: 
(proforma sì, frasi 
dichiarative 
affermative). 
 - Negación: 
(proforma no, frasi 
dichiarative 
negative con non, 
mai, niente, 
nessuno/a).  
- Exclamación: 
((che) + agg., 
p.es. Che bello!; 
V, p.es. Guarda!) - 
Expresión del 
tiempo: presente 
(presente); futuro 
(presente e 
futuro). 
 - Expresión del 
aspecto: puntual 
(v. puntuali, p.es. 
partire); durativo 
(presente e 
imperfetto; stare + 
gerundio; 
continuare a + 
Inf.). 
 - Expresión de la 
modalidad: 
capacidad ((non) 
potere; (non) 
sapere); intención 
(presente e 
condizionale 
semplice di verbi 
volitivi + N / Inf.; 
futuro; pensare di 
+Inf.).  
- Expresión de la 
existencia: (c’è; 
ecco); la entidad 
(nomi, pronomi, 
articoli e 
- Expresión de 
relaciones lógicas: 
conjunción (e) 
disyunción (ou); 
oposición (mas). 
- Afirmación: 
(sentenças 
declarativas 
afirmativas; Sim + 
frase). 
 - Interrogación: 
(quem; (o) que; 
qual; onde; de 
quem; quanto; 
como; porquê).  
- Negación: 
(frases 
declarativas 
negativas; Não (+ 
Verbo conjugado 
do enunciado 
anterior); nenhum; 
ninguém; nada).  
- Exclamación: 
frases 
exclamativas 
(Que gelado tão 
bom! Tantos 
carros!).  
- Expresión del 
tiempo: presente 
(presente); futuro 
(ir + Inf.; futuro do 
presente).  
- Expresión del 
aspecto: puntual 
(verbos não 
durativos, por 
ejemplo, nascer; 
perfeito); durativo 
(estar + gerúndio).  
- Expresión de la 
modalidad: 
capacidad (posso; 
pode; é capaz 
de); permiso 
(posso; pode); 
intención (quero; 
tenho de; 
gostava).  
- Expresión de la 
existencia: 
(ter/haver); la 
entidad 
(substantivos; 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34658
Lunes, 25 de julio de 2016
 
 
 - Expresión de la 
cantidad:(Singular
/Plural; 
Kardinalzahlen bis 
auf drei Ziffern; 
Ordinalzahlen bis 
auf hundertster. 
Quantität: alle, 
viele, manche, 
einige, 
mancherlei, ein 
bißchen, mehr, 
ein halber, eine 
Flasche/Tasse 
/ein Glas/Stück 
von. Grad: sehr, 
zu viel, genüg ). 
 - Expresión del 
espacio: (Lokale 
Präpositionen und 
Adverbien 
Bereich, Lage, 
Nähe, Punkt). 
 - Expresión del 
tiempo 
(Stundenzählung 
(z. b. viertel vor 
acht); 
Stundenteilung 
und Jahrezeiten 
(z. b. 
Viertelstunde, 
Sommer), und 
Ausdruck von Zeit 
(z. b. nun, jetz, 
morgen); 
Vorzeitigkeit (vor); 
Nachzeitigkeit 
(nach); 
Aufeinanderfolge 
(Vorher, Davor); 
 - Expresión del 
modo:   (Modal 
adverbien, z. b. 
langsam, gut). 
(singulier/pluriel; 
numeraux 
cardinaux jusqu´à 
trois  chiffres. 
Quantité: 
beaucoup, (un) 
peu de, la moitié 
de, une 
bouteille/un 
verre/une 
pièce/une assiette 
de. Degré: très.  
- Expresión del 
espacio: 
(prépositions et 
adverbes de lieu, 
position, 
distance).  
- Expresión del 
tiempo: 
indicaciones de 
tiempo 
(aujourd'hui, 
demain); 
anterioridad 
(avant); 
posterioridad 
(après); 
secuenciación 
(d´abord, ensuite).  
- Expresión del 
modo: adverbes 
de manière ((très) 
bien, mal). 
up to two digits. 
Quantity: many, 
some, (a) little, 
more, half, a 
bottle, a cup, a 
glass, a piece. 
Degree: very).  
-Expresión del 
espacio: 
(prepositions and 
adverbs of 
location, position, 
distance). 
 -Expresión del 
tiempo: (points (e. 
g. half past past 
five); divisions (e. 
g. half an hour, 
summer), 
indications of 
time: anteriority 
(before); 
posteriority (after); 
sequence 
(first…then). 
 -Expresión del 
modo: (Adv. of 
manner, e. g. 
slowly, well, 
quickly, carefully): 
dimostrativi); la 
cualidad (molto + 
agg.).  
- Expresión de la 
cantidad: 
(numero: 
singolare/plurale; 
numerali cardinali 
fino a tre cifre e 
ordinali fino a due 
cifre. Quantità: 
tutto, molto, poco, 
un po’(di), 
alcuni/e, niente, 
qualcosa, 
qualche, più, 
meno, solo, una 
tazza/un 
bicchiere/ una 
bottiglia/un pezzo 
di... Grado: poco, 
molto). 
- Expresión del 
espacio: 
(preposizioni, avv. 
ed espressioni 
che indicano 
luogo, posizione, 
distanza, 
movimento, 
direzione, origine 
e disposizione. 
 - Expresión del 
tiempo (l’ora (p. 
es. le tre e 
mezza); divisione 
(p. es il lunedi, a 
febbraio); 
anteriorità (prima); 
posteriorità 
(dopo); 
contemporaneità 
(quando, durante); 
sequenza 
(prima... 
poi...dopo).  
- Expresión del 
modo: (avverbi di 
modo, p.es. 
lentamente, 
bene). 
pronomes; 
artigos; 
demonstrativos); 
la cualidad ((muito 
+) Adj.).  
- Expresión de la 
cantidad:(Singular
/plural; Numerais 
até  três dígitos, 
ordinais até dois 
dígitos. 
Quantidade: 
muito(s); 
pouco(s); tudo. 
Grado: muito).  
- Expresión del 
espacio: 
(expressões, 
preposições e 
locuções 
prepositivas de 
lugar e de 
movimento).  
- Expresión del 
tiempo: 
(expressões, 
preposições e 
locuções de 
tempo (horas (p. 
e. dez menos um 
quarto), divisões 
(p. e. meia hora; 
verão) e 
indicações (p. e. 
agora; amanhâ) 
de tempo; 
duração (p. e. 
durante dois dias); 
anterioridade 
(antes); 
posterioridade 
(depois); 
seqüência 
(primeiro… em 
seguida).  
- Expresión del 
modo: 
expressões, 
preposições e 
locuções 
prepositivas de 
modo; bem; mal; 
assim). 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34659
Lunes, 25 de julio de 2016
 
CURRÍCULO POR CURSOS 
 
QUINTO CURSO 
CONTENIDOS COMUNES A TODOS LOS BLOQUES 
Aspectos socioculturales y sociolingüísticos: 
Relativos a: 
- 
convenciones sociales (saludos y despedidas: Bonjour, Au revoir…). 
- 
normas de cortesía y registros (merci, beaucoup, s´il vous plaît, …). 
- 
costumbres (hábitos, horarios ). 
- 
celebraciones (Noël, Pâques…). 
- 
valores, creencias y actitudes (interés y respeto por la cultura de  los países francófonos). 
- 
lenguaje no verbal (gestos, expresión facial, contacto visual). 
- 
valoración de la LE2 como instrumento para comunicarse en situaciones habituales. 
 
Funciones comunicativas: 
- 
Establecimiento y mantenimiento de la comunicación. 
- 
Saludos y presentaciones, agradecimientos, invitaciones. 
- 
Expresión de la capacidad, el gusto, la preferencia, el sentimiento. 
- 
Descripción de personas, actividades, objetos. 
- 
Narración de hechos recientes. 
- 
Petición y ofrecimiento de ayuda, información, instrucciones, objetos, permiso.  
 
Estructuras sintáctico-discursivas : 
- 
Expresión de relaciones lógicas: conjunción (et).  
- 
Exclamación (ortografía, curva entonativa). 
- 
Negación (ne...pas). 
- 
Interrogación: ortografía; curva entonativa; mots interrogatifs (qu´est-ce que, qui)  réponse: oui, non. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34660
Lunes, 25 de julio de 2016
 
- 
Expresión del tiempo: presente.  
- 
Expresión del aspecto: puntual (phrases simples); durativo (être en train de + Inf.). 
- 
Expresión de la modalidad: factualidad (phrases déclaratives); capacidad (pouvoir, ne pas pouvoir). 
- 
Expresión de la existencia (presentativos (c’est, ce sont), il y a…); la entidad (articles (un, une, des; le, la, l’, les), noms, pronoms sujets, pronoms 
toniques, adjectifs démonstratifs; la cualidad ((très +) Adj.). 
- 
Expresión de la cantidad: (singulier/pluriel; numeraux  cardinaux jusqu´à 30; articles partitifs (du, de la, de l´, des); Adv. de cantidad y medidas: 
(tout(-e), tous, beaucoup). 
- 
Expresión del espacio (prépositions et adverbes de lieu (dans, sur, sous) y posición (ici, là, là-bas), distance,). 
- 
Expresiones temporales: puntual (jours de la semaine); indicaciones de tiempo (maintenant, aujourd´hui,). 
 
Léxico oral y escrito de alta frecuencia (recepción y producción): 
Relativo a: 
- 
los objetos de la clase 
- 
los colores y formas 
- 
las descripciones físicas 
- 
días  de la semana 
- 
el tiempo atmosférico  
- 
los números del 1 al 30 
- 
la casa, las habitaciones y los muebles. 
- 
la ropa   
- 
el cuerpo humano 
- 
las comidas y bebidas  
- 
los comercios 
- 
los miembros de la familia  
- 
los animales 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34661
Lunes, 25 de julio de 2016
 
 
BLOQUE 1. COMPRENSIÓN DE TEXTOS ORALES 
CONTENIDOS ESPECÍFICOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Estrategias de comprensión: 
- Inferencia de significados a partir de la 
comprensión de elementos significativos, 
lingüísticos y paralingüísticos. 
- Utilización 
de 
estrategias 
básicas 
de 
comprensión: escucha activa, lenguaje no 
verbal, lectura de imágenes, identificación 
de expresiones, y rutinas. 
Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de 
entonación: 
- Discriminación de aspectos fonéticos de 
ritmo, acentuación y entonación para la 
comprensión de textos orales. 
- Acercamiento al ritmo y sonoridad de la 
lengua a través de las rimas, trabalenguas, 
canciones, etcétera. para la comprensión. 
 
1. Conocer y saber aplicar las estrategias 
básicas 
más 
adecuadas 
para 
la 
comprensión del sentido general, la 
información 
esencial 
o 
los 
puntos 
principales del texto. 
2. Identificar 
el 
sentido 
general, 
la 
información 
esencial 
o 
los 
puntos 
principales en textos orales muy breves y 
sencillos 
en 
lengua 
estándar, 
con 
estructuras simples y léxico de uso muy 
frecuente, articulados con claridad y 
lentamente y transmitidos de viva voz o por 
medios técnicos, sobre temas habituales y 
concretos relacionados con las propias 
experiencias, necesidades e intereses en 
contextos 
cotidianos 
predecibles 
o 
relativos a áreas de necesidad inmediata 
en los ámbitos personal, público y 
educativo, siempre que las condiciones 
acústicas sean buenas y no distorsionen el 
mensaje, se pueda volver a escuchar lo 
dicho o pedir confirmación y se cuente con 
apoyo visual o con una clara referencia 
contextual. 
3. Identificar 
aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos básicos, concretos y 
significativos, 
sobre 
vida 
cotidiana 
- Se apoya en el lenguaje no verbal y en las 
imágenes que acompañan al texto oral para 
comprender su significado.  
- Comprende lo que se le dice en transacciones 
habituales muy sencillas (rutinas diarias del 
aula, instrucciones…). 
- Reconoce patrones de entonación muy 
básicos 
en 
diferentes 
contextos 
comunicativos (entonación en preguntas y 
exclamaciones). 
- Comprende, de manera guiada, palabras y 
frases cortas en conversaciones breves y 
sencillas en las que participa, que traten 
sobre temas familiares como, por ejemplo, 
uno mismo, la familia, la escuela y la 
descripción muy básica de objetos y las 
relaciona para captar la información esencial 
aplicando estrategias de comprensión oral 
básicas. 
- Capta el sentido general y es capaz de 
diferenciar 
los 
cambios 
de 
tema 
en 
conversaciones muy breves o sencillas en 
material audiovisual, dentro de su área de 
interés. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34662
Lunes, 25 de julio de 2016
 
(hábitos, 
horarios, 
actividades, 
celebraciones), 
condiciones 
de 
vida 
(vivienda, 
entorno), 
relaciones 
interpersonales (familiares, de amistad, 
escolares), 
comportamiento 
(gestos 
habituales, uso de la voz, contacto físico) y 
convenciones 
sociales 
(normas 
de 
cortesía), y aplicar los conocimientos 
adquiridos sobre los mismos a una 
comprensión adecuada del texto. 
4. Valorar 
la 
lengua 
extranjera 
como 
instrumento de comunicación con otras 
personas 
y 
como 
herramienta 
de 
aprendizaje. Mostrar interés y respeto 
hacia las personas que hablan la lengua 
extranjera. 
5. Distinguir 
la 
función 
o 
funciones 
comunicativas principales del texto (por 
ejemplo, una demanda de información, 
una orden, o un ofrecimiento) y un 
repertorio limitado de sus exponentes más 
habituales, 
así 
como 
los 
patrones 
discursivos básicos (por ejemplo, saludos 
para inicio y despedida para cierre 
conversacional o los puntos de una 
narración esquemática). 
6. Reconocer los significados más comunes 
asociados a las estructuras sintácticas 
básicas propias de la comunicación oral. 
7. Reconocer un repertorio limitado de léxico 
oral 
de 
alta 
frecuencia 
relativo 
a 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34663
Lunes, 25 de julio de 2016
 
situaciones cotidianas y temas habituales 
y concretos relacionados con las propias 
experiencias, necesidades e intereses, y 
utilizar las indicaciones del contexto y de la 
información contenida en el texto para 
hacerse una idea de los significados 
probables de palabras y expresiones que 
se desconocen. 
8. Discriminar patrones sonoros, acentuales, 
rítmicos y de entonación básicos y 
reconocer los significados e intenciones 
comunicativas generales relacionados con 
los mismos 
BLOQUE 2. PRODUCCIÓN DE TEXTOS ORALES: EXPRESIÓN E INTERACCIÓN 
CONTENIDOS ESPECÍFICOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Estrategias de producción: 
Planificación 
- Comprensión del mensaje con claridad. 
Ejecución 
- Expresión 
del 
mensaje 
con 
claridad 
ajustándose a los modelos.  
- Apoyo en los conocimientos previos. 
- Compensación de las carencias lingüísticas 
mediante procedimientos paralingüísticos o 
paratextuales: 
1. Conocer y saber aplicar las estrategias 
básicas 
para 
producir 
textos 
orales 
monológicos o dialógicos muy breves y 
sencillos, utilizando, por ejemplo, fórmulas y 
lenguaje 
prefabricado 
o 
expresiones 
memorizadas, o apoyando con gestos lo 
que se quiere expresar.  
2. Conocer 
aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos 
básicos, 
concretos 
y 
significativos, y aplicar los conocimientos 
adquiridos 
sobre 
los 
mismos 
a 
una 
producción oral adecuada al contexto, 
respetando las convenciones comunicativas 
más elementales. 
- Reproduce las expresiones del docente y las 
grabaciones utilizadas en el aula.  
- Responde adecuadamente en situaciones muy 
básicas de comunicación (saludo, preguntas 
muy sencillas sobre sí mismo, petición u 
ofrecimiento de objetos, expresión de lo que le 
gusta o no, etcétera.). 
- Hace 
presentaciones 
breves 
y 
sencillas, 
previamente preparadas y ensayadas, sobre 
temas cotidianos y de su interés (presentarse y 
presentar a otras personas; dar información 
básica sobre sí mismo, su familia y su clase; 
describir brevemente y de manera  muy sencilla 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34664
Lunes, 25 de julio de 2016
 
Petición de ayuda  
Uso del lenguaje corporal culturalmente 
pertinente (gestos, expresiones faciales, 
posturas, contacto visual o corporal). 
Señalización de objetos o realización de 
acciones que aclaren el significado. 
 
Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de 
entonación: 
- Acercamiento al ritmo y sonoridad de la 
lengua a través de las rimas, retahílas, 
trabalenguas, 
canciones, 
adivinanzas, 
etcétera.  
- Imitación de algunos aspectos fonéticos, de 
ritmo, e acentuación y de entonación para la 
producción de textos orales. 
 
3. Valorar 
la 
lengua 
extranjera 
como 
instrumento de comunicación con otras 
personas 
y 
como 
herramienta 
de 
aprendizaje. Mostrar interés y respeto hacia 
las 
personas 
que 
hablan 
la 
lengua 
extranjera. 
4. Interactuar 
de 
manera 
muy 
básica, 
utilizando técnicas muy simples, lingüísticas 
o no verbales (por ejemplo, gestos o 
contacto físico) para iniciar, mantener o 
concluir una breve conversación. 
5. Construir textos orales muy básicos y 
participar, de manera muy simple y 
comprensible, 
en 
conversaciones 
muy  
breves que requieran un intercambio directo 
de información en áreas de necesidad 
inmediata o sobre temas muy familiares 
(uno mismo, el entorno inmediato, personas, 
lugares, objetos y actividades, gustos y 
opiniones), en  un registro neutro o informal, 
utilizando expresiones y frases sencillas y 
de 
uso 
muy 
frecuente, 
normalmente 
aisladas o enlazadas con conectores 
básicos, aunque la pronunciación no sea 
muy clara, sean evidentes las pausas y 
titubeos, y sea necesaria la repetición, la 
paráfrasis y la cooperación del interlocutor 
para mantener la comunicación.   
6. Hacerse entender en intervenciones muy 
breves 
y 
sencillas, 
aunque 
resulten 
evidentes y muy frecuentes los titubeos 
el aspecto de un objeto y animales; decir lo que 
le gusta y no le gusta) usando estructuras muy 
básicas. 
- Dramatiza situaciones cotidianas muy simples 
utilizando expresiones muy sencillas (por 
ejemplo, juego simbólico representando en un 
restaurante).  
- Participa en conversaciones muy sencillas, cara 
a cara o por medios técnicos que permitan ver la 
cara y gestos del interlocutor, con las que se 
establece contacto social (saludar y despedirse, 
dar las gracias, presentarse, felicitar a alguien,) 
y se intercambia información personal muy 
sencilla (nombre, edad, etcétera.).  
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34665
Lunes, 25 de julio de 2016
 
iniciales, las vacilaciones, las repeticiones y 
las pausas para organizar, corregir o 
reformular lo que se quiere decir.   
7. Cumplir la función comunicativa principal del 
texto (por ejemplo, una felicitación, un 
intercambio 
de 
información, 
o 
un 
ofrecimiento), 
utilizando 
un 
repertorio 
limitado de sus exponentes más frecuentes 
y de patrones discursivos básicos en 
diferentes medios de comunicación e 
información, (por ejemplo, saludos para 
inicio 
y 
despedida 
para 
cierre 
conversacional, 
o 
una 
narración 
esquemática desarrollada en puntos). 
8. Manejar estructuras sintácticas básicas (por 
ejemplo, enlazar palabras o grupos de 
palabras con conectores básicos como “y”, 
“pero”), aunque se sigan cometiendo errores 
básicos de manera sistemática en, por 
ejemplo, 
tiempos 
verbales 
o 
en 
la 
concordancia.  
9. Conocer y utilizar un repertorio limitado de 
léxico oral de alta frecuencia relativo a 
situaciones cotidianas y temas habituales y 
concretos relacionados con los propios 
intereses, experiencias y necesidades. 
10. 
Articular, de manera por lo general 
comprensible pero con evidente influencia 
de la primera u otras lenguas, un repertorio 
muy 
limitado 
de 
patrones 
sonoros, 
acentuales, rítmicos 
y 
de 
entonación 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34666
Lunes, 25 de julio de 2016
 
básicos, 
adaptándolos 
a 
la 
función 
comunicativa que se quiere llevar a cabo. 
BLOQUE 3. COMPRENSIÓN DE TEXTOS ESCRITOS 
CONTENIDOS ESPECÍFICOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Estrategias de comprensión: 
- Movilización y uso de información previa 
sobre tipo de tarea y tema. 
- Comprensión de mensajes orales para 
extraer distintos tipos de información (sentido 
general, 
información 
esencial, 
puntos 
principales). 
- Inferencia de significados a partir de la 
comprensión de elementos lingüísticos y 
paralingüísticos. 
- Formulación de hipótesis sobre contenido y 
contexto. 
 
Patrones gráficos y convenciones 
ortográficas: 
- Utilización adecuada de los signos 
ortográficos básicos en textos escritos (por 
ejemplo: punto, coma, interrogación, 
exclamación). 
- Asociación de grafía, pronunciación y 
significado a partir de modelos escritos, 
1. Conocer y saber aplicar las estrategias 
básicas 
más 
adecuadas 
para 
la 
comprensión 
del 
sentido 
general, 
la 
información 
esencial 
o 
los 
puntos 
principales del texto. 
2. Identificar 
aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos 
básicos, 
concretos 
y 
significativos, sobre vida cotidiana (hábitos, 
horarios, 
actividades, 
celebraciones), 
condiciones de vida (vivienda, entorno), 
relaciones interpersonales (familiares, de 
amistad, escolares) y convenciones sociales 
(normas 
de 
cortesía), 
y 
aplicar 
los 
conocimientos adquiridos sobre los mismos 
a una comprensión adecuada del texto. 
3. Valorar 
la 
lengua 
extranjera 
como 
instrumento de comunicación con otras 
personas 
y 
como 
herramienta 
de 
aprendizaje. Mostrar interés y respeto hacia 
las 
personas 
que 
hablan 
la 
lengua 
extranjera. 
4. Identificar el tema, el sentido general, las 
ideas principales y alguna información 
específica en textos, tanto en formato 
impreso como en soporte digital, muy breves 
- Comprende información e indicaciones muy 
básicas en letreros y carteles habituales en la 
clase y en el colegio.  
- Comprende 
correspondencia 
(postales 
y 
tarjetas) muy breve y muy sencilla que trate 
sobre temas familiares como, por ejemplo, la 
navidad, el cumpleaños. 
- Comprende 
palabras, 
expresiones 
y 
estructuras trabajadas en textos escritos 
sencillos en diferentes soportes (cuentos, 
historias y comics muy sencillos). 
- Comprende información esencial y es capaz de 
localizar información específica en material 
informativo 
muy 
básico 
y 
sencillo 
con 
estructuras y léxico previamente trabajado en 
el aula.  
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34667
Lunes, 25 de julio de 2016
 
expresiones orales conocidas y 
establecimiento de relaciones analíticas 
grafía-sonido. 
y sencillos, en lengua estándar y con un 
léxico de alta frecuencia, y en los que el 
tema tratado y el tipo de texto resulten muy 
familiares, cotidianos o de necesidad 
inmediata, siempre y cuando se pueda 
releer lo que no se ha entendido, se pueda 
consultar un diccionario y se cuente con 
apoyo visual y contextual 
5. Distinguir 
la 
función 
o 
funciones 
comunicativas principales del texto (por 
ejemplo, una felicitación, una demanda de 
información, o un ofrecimiento) y un 
repertorio limitado de sus exponentes más 
habituales, 
así 
como 
los 
patrones 
discursivos básicos (por ejemplo, inicio y 
cierre de un email, o los puntos de una 
descripción esquemática). 
6. Reconocer los significados más comunes 
asociados a las estructuras sintácticas 
básicas propias de la comunicación escrita 
(por ejemplo, estructura interrogativa para 
demandar información). 
7. Reconocer un repertorio limitado de léxico 
escrito 
de 
alta frecuencia 
relativo 
a 
situaciones cotidianas y temas habituales y 
concretos 
relacionados 
con 
sus 
experiencias, necesidades e intereses, e 
inferir del contexto y de la información 
contenida en el texto los significados 
probables de palabras y expresiones que se 
desconocen.  
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34668
Lunes, 25 de julio de 2016
 
8. Reconocer los signos ortográficos básicos 
(por ejemplo, punto, coma), así como 
símbolos de uso frecuente (por ejemplo, ☺, 
@, ₤), e identificar los significados e 
intenciones 
comunicativas 
generales 
relacionados con los mismos. 
BLOQUE 4. PRODUCCIÓN DE TEXTOS ESCRITOS: EXPRESIÓN E INTERACCIÓN 
CONTENIDOS ESPECÍFICOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Estrategias de producción: 
Planificación 
- Movilización y coordinación de las propias 
competencias generales y comunicativas con 
el fin de realizar eficazmente la tarea. 
- Localización y uso adecuado de recursos 
lingüísticos (consultar modelos dados, uso 
de diccionario, obtención de ayuda, 
etcétera.). 
Ejecución 
- Expresión del mensaje con claridad, 
ajustándose a los modelos dados. 
- Apoyo de los conocimientos previos. 
 
Patrones gráficos y convenciones 
ortográficas: 
1. Conocer y aplicar las estrategias básicas 
para producir textos escritos muy breves y 
sencillos, por ejemplo, copiando palabras y 
frases muy usuales para realizar las 
funciones comunicativas que se persiguen. 
 
2. Conocer 
aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos 
básicos 
concretos 
y 
significativos (por ejemplo, las convenciones 
sobre el inicio y cierre de un email a 
personas 
conocidas) 
y 
aplicar 
los 
conocimientos adquiridos sobre los mismos 
a una producción escrita adecuada al 
contexto, respetando las normas de cortesía 
y de etiqueta básicas. 
 
3. Valorar 
la 
lengua 
extranjera 
como 
instrumento de comunicación con otras 
personas 
y 
como 
herramienta 
de 
- Elabora textos sencillos, partiendo de modelos 
dados, muy estructurados y con un léxico 
trabajado en el aula. 
 
- Completa formularios 
sencillos 
marcando 
opciones y rellenando datos u otro tipo de 
información personal (por ejemplo; nombre, 
dirección, teléfono, gustos, título de un cuento 
leído, etcétera.). 
 
- Escribe, 
a 
partir 
de 
un 
modelo, 
correspondencia personal breve y simple 
(mensajes, notas, postales, correos) en la que 
felicita a alguien, o habla de sí mismo y de su 
entorno inmediato (familia, amigos, objetos, 
lugares). 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34669
Lunes, 25 de julio de 2016
 
- Uso de los signos ortográficos básicos, así 
como palabras que se escriben en 
mayúscula. 
- Uso del diccionario para comprender la 
ortografía. 
 
aprendizaje. Mostrar interés y respeto hacia 
las 
personas 
que 
hablan 
la 
lengua 
extranjera. 
 
4. Elaborar, en diferente soportes, textos muy 
cortos y sencillos compuestos de frases 
simples aisladas (para hablar de sí mismo, 
de su entorno más inmediato y de aspectos 
de su vida cotidiana, en situaciones muy 
familiares y predecibles), en un registro 
neutro o informal, utilizando con razonable 
corrección las convenciones ortográficas 
básicas 
y 
los 
principales 
signos 
de 
puntuación. 
 
5. Cumplir la función comunicativa principal del 
texto escrito (por ejemplo, una felicitación, 
un intercambio de información, o un 
ofrecimiento), 
utilizando 
un 
repertorio 
limitado de sus exponentes más frecuentes 
y de patrones discursivos básicos (por 
ejemplo, saludos para inicio y despedida 
para cierre de un email, o una narración 
esquemática desarrollada en puntos). 
 
6. Manejar estructuras sintácticas básicas (por 
ejemplo, enlazar palabras o grupos de 
palabras con conector básico “y”), aunque 
se sigan cometiendo errores básicos de 
- Revisa y autocorrige los textos producidos de 
manera muy guiada. 
 
- Se inicia en el uso del diccionario bilingüe y en 
las TIC, de forma guiada, como apoyo a su 
aprendizaje. 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34670
Lunes, 25 de julio de 2016
 
manera 
sistemática, 
por 
ejemplo, 
en 
tiempos verbales o en la concordancia. 
 
7. Conocer y utilizar un repertorio limitado de 
léxico escrito de alta frecuencia, relativo a 
situaciones cotidianas y temas habituales y 
concretos, relacionados con los propios 
intereses, experiencias y necesidades. 
 
8. Aplicar patrones gráficos y convenciones 
ortográficas básicas para escribir, con 
razonable corrección, palabras o frases 
cortas que se utilizan normalmente al 
hablar, pero no necesariamente con una 
ortografía totalmente normalizada. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34671
Lunes, 25 de julio de 2016
 
SEXTO CURSO 
 
CONTENIDOS COMUNES A TODOS LOS BLOQUES 
Aspectos socioculturales y sociolingüísticos:  
Relativos a: 
- convenciones sociales (saludos y despedidas: Bonjour, Au revoir, à bientôt,…).  
- normas de cortesía (merci beaucoup, desolé, s´il vous plaît, …). 
- costumbres (hábitos, horarios ). 
- celebraciones (Noël, le poisson d’avril, Pâques, la fiesta nacional del 14 de julio). 
- valores, creencias y actitudes (interés y respeto por la cultura de los países francófonos). 
- lenguaje no verbal (gestos, expresión facial, contacto visual). 
- valoración de la LE2 como instrumento para comunicarse en situaciones habituales. 
Funciones comunicativas: 
- Establecimiento y mantenimiento de la comunicación. 
- Saludos, despedidas y presentaciones, disculpas, agradecimientos, invitaciones. 
- Expresión de la capacidad, el gusto, la preferencia, la opinión, el sentimiento. 
- Descripción de personas, actividades, objetos, hábitos. 
- Narración de hechos recientes. 
- Petición y ofrecimiento de ayuda, información, instrucciones, objetos, permiso.  
Estructuras sintáctico-discursivas: 
- Expresión de relaciones lógicas: conjunción (et) disyunción (ou); oposición (mais).  
- Exclamación: (ortografía, curva entonativa. Pardon!).  
- Negación:(ne...pas).  
- Interrogación: ortografía; curva entonativa; mots interrogatifs (pourquoi/parce que); réponse: oui, non.  
- Expresión del tiempo: presente (présent de l'indicatif); futuro (futur proche (aller + Inf.). 
- Expresión del aspecto: puntual (phrases simples); durativo (être en train de + Inf.).  
- Expresión de la modalidad: capacidad (pouvoir, ne pas pouvoir); intención/deseo (futur proche). 
- Expresión de la existencia: (presentativos (c’est, ce sont), il y a…); la entidad (articles (un, une, des; le, la, l’, les), noms, pronoms sujets, pronoms 
toniques, adjectifs démonstratifs; la cualidad ((très +) Adj.); la posesión (c’est à / ce sont à + (pron. tóniques)).  
- Expresión de la cantidad: (singulier/pluriel; numeraux cardinaux  jusqu´à trois chiffres. Quantité: beaucoup, (un) peu de, la moitié de, une bouteille/un 
verre/une pièce/une assiette de. Degré: très.  
- Expresión del espacio: (prépositions et adverbes de lieu, position, distance).  
- Expresiones temporales: indicaciones de tiempo (aujourd'hui, demain); anterioridad (avant); posterioridad (après); secuenciación (d´abord, ensuite).  
- Expresión del modo: adverbes de manière ((très) bien, mal). 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34672
Lunes, 25 de julio de 2016
 
Léxico oral y escrito de alta frecuencia (recepción y producción):  
Relativo a: 
- 
identificación personal 
- 
vivienda 
- 
hogar y entorno 
- 
actividades de la vida diaria 
- 
familia y amigos 
- 
tiempo libre ocio y deporte 
- 
educación y estudio 
- 
compras y alimentación 
- 
transporte 
- 
clima y entorno natural  
- 
TIC 
 
 
 
BLOQUE 1. COMPRENSIÓN DE TEXTOS ORALES 
CONTENIDOS ESPECÍFICOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Estrategias de comprensión: 
- Movilización y uso de información previa 
sobre tipo de tarea y tema. 
- Identificación del tipo textual, adaptando la 
comprensión al mismo. 
- Distinción de tipos de comprensión (sentido 
general, información esencial, puntos 
principales). 
- Formulación de hipótesis sobre contenido y 
contexto. 
1. Identificar el sentido general, la información 
esencial o los puntos principales en textos 
orales muy breves y sencillos en lengua 
estándar, con estructuras simples y léxico 
de uso muy frecuente, articulados con 
claridad y lentamente y transmitidos de viva 
voz o por medios técnicos, sobre temas 
habituales y concretos relacionados con las 
propias 
experiencias, 
necesidades 
e 
intereses 
en 
contextos 
cotidianos 
predecibles o relativos a áreas de necesidad 
inmediata en los ámbitos personal, público y 
educativo, siempre que las condiciones 
- Comprende, en mensajes y anuncios públicos, 
información 
muy 
sencilla 
(por 
ejemplo, 
números, precios, horarios), siempre que esté 
articulada a velocidad lenta y de manera clara, 
y no haya interferencias que distorsionen el 
mensaje. 
 
- Entiende la idea general de lo que se le dice en 
transacciones y gestiones habituales en 
situaciones de necesidad inmediata.  
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34673
Lunes, 25 de julio de 2016
 
- Inferencia y formulación de hipótesis sobre 
significados a partir de la comprensión de 
elementos significativos, lingüísticos y 
paralingüísticos. 
- Reformulación de hipótesis a partir de la 
comprensión de nuevos elementos. 
 
Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de 
entonación: 
- Discriminación de aspectos fonéticos de 
ritmo, acentuación y entonación para la 
comprensión de textos orales. 
- Acercamiento al ritmo y sonoridad de la 
lengua a través de las rimas, retahílas, 
trabalenguas, canciones, etcétera. para la 
comprensión.  
 
acústicas sean buenas y no distorsionen el 
mensaje, se pueda volver a escuchar lo 
dicho o pedir confirmación y se cuente con 
apoyo visual o con una clara referencia 
contextual. 
2. Conocer y saber aplicar las estrategias 
básicas 
más 
adecuadas 
para 
la 
comprensión 
del 
sentido 
general, 
la 
información 
esencial 
o 
los 
puntos 
principales del texto. 
3. Identificar 
aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos 
básicos, 
concretos 
y 
significativos, sobre vida cotidiana (hábitos, 
horarios, 
actividades, 
celebraciones), 
condiciones de vida (vivienda, entorno), 
relaciones interpersonales (familiares, de 
amistad, 
escolares), 
comportamiento 
(gestos habituales, uso de la voz, contacto 
físico) y convenciones sociales (normas de 
cortesía), y aplicar los conocimientos 
adquiridos 
sobre 
los 
mismos 
a 
una 
comprensión adecuada del texto. 
4. Valorar 
la 
lengua 
extranjera 
como 
instrumento de comunicación con otras 
personas 
y 
como 
herramienta 
de 
aprendizaje. Mostrar interés y respeto hacia 
las 
personas 
que 
hablan 
la 
lengua 
extranjera. 
5. Distinguir 
la 
función 
o 
funciones 
comunicativas principales del texto (por 
ejemplo, una demanda de información, una 
 
- Entiende 
la 
información 
esencial 
en 
conversaciones breves y sencillas en las que 
participa que traten sobre temas familiares 
como, por ejemplo, uno mismo, la familia, la 
escuela, el tiempo libre, la descripción de un 
objeto o un lugar.  
- Comprende el sentido general y distingue los 
cambios de tema de programas de televisión u 
otro material audiovisual dentro de su área de 
interés (por ejemplo, en los que se entrevista a 
jóvenes o personajes conocidos sobre temas 
cotidianos, o en los que se informa sobre 
actividades de ocio). 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34674
Lunes, 25 de julio de 2016
 
orden, o un ofrecimiento) y un repertorio 
limitado de sus exponentes más habituales, 
así como los patrones discursivos básicos 
(por ejemplo, inicio y cierre conversacional, 
o los puntos de una narración esquemática). 
6. Reconocer los significados más comunes 
asociados a las estructuras sintácticas 
básicas propias de la comunicación oral. 
7. Reconocer un repertorio limitado de léxico 
oral de alta frecuencia relativo a situaciones 
cotidianas y temas habituales y concretos 
relacionados con las propias experiencias, 
necesidades e intereses, y utilizar las 
indicaciones del contexto y de la información 
contenida en el texto para hacerse una idea 
de los significados probables de palabras y 
expresiones que se desconocen. 
8. Discriminar patrones sonoros, acentuales, 
rítmicos 
y 
de 
entonación 
básicos 
y 
reconocer los significados e intenciones 
comunicativas generales relacionados con 
los mismos. 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34675
Lunes, 25 de julio de 2016
 
BLOQUE 2. PRODUCCIÓN DE TEXTOS ORALES: EXPRESIÓN E INTERACCIÓN 
CONTENIDOS ESPECÍFICOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Estrategias de producción: 
Planificación 
- Comprensión del mensaje con claridad, 
distinguiendo su idea o ideas principales y su 
estructura básica. 
- Adecuación del texto al destinatario, contexto 
y canal, aplicando el registro y la estructura de 
discurso ajustados a cada caso. 
Ejecución 
- Expresión del mensaje con claridad y 
coherencia, estructurándolo adecuadamente 
y ajustándose, en su caso, a los modelos y 
fórmulas de cada tipo de texto. 
- Apoyarse en los conocimientos previos y 
sacar el máximo partido de los mismos 
(utilizar lenguaje ‘prefabricado’, etcétera.). 
- Compensación de las carencias lingüísticas 
mediante 
procedimientos 
lingüísticos, 
paralingüísticos o paratextuales: 
Lingüísticos 
- 
Utilización de palabras de significado 
parecido. 
1. Construir textos orales muy básicos y 
participar de manera muy simple pero 
comprensible 
en 
conversaciones 
muy  
breves que requieran un intercambio directo 
de información en áreas de necesidad 
inmediata o sobre temas muy familiares 
(uno mismo, el entorno inmediato, personas, 
lugares, objetos y actividades, gustos y 
opiniones), en  un registro neutro o informal, 
utilizando expresiones y frases sencillas y 
de 
uso 
muy 
frecuente, 
normalmente 
aisladas o enlazadas con conectores 
básicos, aunque la pronunciación no sea 
muy clara, sean evidentes las pausas y 
titubeos, y sea necesaria la repetición, la 
paráfrasis y la cooperación del interlocutor 
para mantener la comunicación.   
2. Conocer y saber aplicar las estrategias 
básicas 
para 
producir 
textos 
orales 
monológicos o dialógicos muy breves y 
sencillos, utilizando, por ejemplo, fórmulas y 
lenguaje 
prefabricado 
o 
expresiones 
memorizadas, o apoyando con gestos lo 
que se quiere expresar.  
3. Conocer 
aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos 
básicos, 
concretos 
y 
significativos, y aplicar los conocimientos 
adquiridos 
sobre 
los 
mismos 
a 
una 
- Hace presentaciones muy breves y sencillas, 
previamente preparadas y ensayadas, sobre 
temas cotidianos o de su interés (presentarse y 
presentar a otras personas; dar información 
básica sobre sí mismo, su familia y sus estudios; 
indicar sus aficiones e intereses y las principales 
actividades de su día a día; describir brevemente 
y de manera sencilla personas u objetos; decir lo 
que le gusta y no le gusta y dar su opinión), 
usando estructuras elementales.   
- Se desenvuelve en situaciones muy básicas, por 
ejemplo, en tiendas, restaurantes o espacios de 
ocio. 
- Participa en conversaciones informales cara a 
cara o por medios técnicos (teléfono, Skype) en 
las que se establece contacto social (dar las 
gracias, saludar, despedirse, dirigirse a alguien, 
pedir disculpas, presentarse, interesarse por el 
estado de alguien, felicitar a alguien); se 
intercambia información personal y sobre 
asuntos cotidianos; se expresan sentimientos y 
opiniones sencillos; y, se dan instrucciones (por 
ejemplo, cómo se llega a un sitio con ayuda de 
un plano). 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34676
Lunes, 25 de julio de 2016
 
- 
Parafraseo de términos o expresiones. 
Paralingüísticos y paratextuales 
- 
Petición de ayuda. 
- 
Señalización de objetos, uso de deícticos 
o realización de acciones que aclaran el 
significado. 
- 
Uso del lenguaje corporal culturalmente 
pertinente (gestos, expresiones faciales, 
posturas, contacto visual o corporal, 
proxémica). 
- 
Uso de sonidos extralingüísticos y 
cualidades prosódicas convencionales. 
 
Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de 
entonación: 
- Acercamiento al ritmo y sonoridad de la 
lengua a través de las rimas, retahílas, 
trabalenguas, canciones, adivinanzas, 
etcétera.  
- Imitación de algunos aspectos fonéticos, de 
ritmo, de acentuación y de entonación para 
la producción de textos orales. 
- El alfabeto en francés: dominio del deletreo. 
 
producción oral adecuada al contexto, 
respetando las convenciones comunicativas 
más elementales. 
4. Valorar 
la 
lengua 
extranjera 
como 
instrumento de comunicación con otras 
personas 
y 
como 
herramienta 
de 
aprendizaje. Mostrar interés y respeto hacia 
las 
personas 
que 
hablan 
la 
lengua 
extranjera. 
5. Cumplir la función comunicativa principal del 
texto (por ejemplo, una felicitación, un 
intercambio 
de 
información, 
o 
un 
ofrecimiento), 
utilizando 
un 
repertorio 
limitado de sus exponentes más frecuentes 
y de patrones discursivos básicos en 
diferentes medios de comunicación e 
información, (por ejemplo, saludos para 
inicio 
y 
despedida 
para 
cierre 
conversacional, 
o 
una 
narración 
esquemática desarrollada en puntos). 
6. Manejar estructuras sintácticas básicas (por 
ejemplo, enlazar palabras o grupos de 
palabras con conectores básicos como “y”, 
“entonces”, “pero”, “porque”), aunque se 
sigan cometiendo errores básicos de 
manera 
sistemática 
en, 
por 
ejemplo, 
tiempos verbales o en la concordancia.  
7. Conocer y utilizar un repertorio limitado de 
léxico oral de alta frecuencia relativo a 
situaciones cotidianas y temas habituales y 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34677
Lunes, 25 de julio de 2016
 
concretos relacionados con los propios 
intereses, experiencias y necesidades. 
8. Articular, 
de 
manera 
por 
lo 
general 
comprensible pero con evidente influencia 
de la primera u otras lenguas, un repertorio 
muy 
limitado 
de 
patrones 
sonoros, 
acentuales, rítmicos 
y 
de 
entonación 
básicos, 
adaptándolos 
a 
la 
función 
comunicativa que se quiere llevar a cabo.  
9. Hacerse entender en intervenciones breves 
y sencillas, aunque resulten evidentes y muy 
frecuentes 
los 
titubeos 
iniciales, 
las 
vacilaciones, las repeticiones y las pausas 
para organizar, corregir o reformular lo que 
se quiere decir.   
10. 
Interactuar de manera básica, utilizando 
técnicas muy simples, lingüísticas o no 
verbales (por ejemplo, gestos o contacto 
físico) para iniciar, mantener o concluir una 
breve conversación. 
BLOQUE 3. COMPRENSIÓN DE TEXTOS ESCRITOS 
CONTENIDOS ESPECÍFICOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Estrategias de comprensión: 
- Movilización y uso de información previa 
sobre tipo de tarea y tema. 
- Lectura para la comprensión de textos 
narrativos o informativos, en diferentes 
1. Identificar el tema, el sentido general, las 
ideas principales y alguna información 
específica en textos, tanto en formato 
impreso como en soporte digital, muy breves 
y sencillos, en lengua estándar y con un 
léxico de alta frecuencia, y en los que el 
- Comprende, con apoyo visual, lo esencial de 
instrucciones e indicaciones sencillas, e 
información básica, en notas, letreros y carteles 
en calles, tiendas, medios de transporte, cines, 
museos, colegios, y otros servicios y lugares 
públicos. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34678
Lunes, 25 de julio de 2016
 
soportes, adaptados a la competencia 
lingüística del alumnado. 
- Identificación del tipo textual, adaptando la 
comprensión al mismo. 
- Distinción de tipos de comprensión (sentido 
general, información esencial, puntos 
principales). 
- Formulación de hipótesis sobre contenido y 
contexto.  
- Inferencia y formulación de hipótesis sobre 
significados a partir de la comprensión de 
elementos significativos, lingüísticos y 
paralingüísticos. 
- Reformulación de hipótesis a partir de la 
comprensión de nuevos elementos. 
 
Patrones 
gráficos 
y 
convenciones 
ortográficas: 
- Reconocimiento de los signos ortográficos 
básicos en textos escritos (por ejemplo: 
punto, coma, interrogación, exclamación). 
- Asociación de grafía, pronunciación y 
significado a partir de modelos escritos, 
expresiones orales conocidas y 
establecimiento de relaciones analíticas 
grafía-sonido 
tema tratado y el tipo de texto resulten muy 
familiares, cotidianos o de necesidad 
inmediata, siempre y cuando se pueda 
releer lo que no se ha entendido, se pueda 
consultar un diccionario y se cuente con 
apoyo visual y contextual.   
2. Conocer y saber aplicar las estrategias 
básicas 
más 
adecuadas 
para 
la 
comprensión 
del 
sentido 
general, 
la 
información 
esencial 
o 
los 
puntos 
principales del texto.  
3. Identificar 
aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos 
básicos, 
concretos 
y 
significativos, sobre vida cotidiana (hábitos, 
horarios, 
actividades, 
celebraciones), 
condiciones de vida (vivienda, entorno), 
relaciones interpersonales (familiares, de 
amistad, escolares) y convenciones sociales 
(normas 
de 
cortesía), 
y 
aplicar 
los 
conocimientos adquiridos sobre los mismos 
a una comprensión adecuada del texto. 
4. Valorar 
la 
lengua 
extranjera 
como 
instrumento de comunicación con otras 
personas 
y 
como 
herramienta 
de 
aprendizaje. Mostrar interés y respeto hacia 
las 
personas 
que 
hablan 
la 
lengua 
extranjera. 
5. Distinguir 
la 
función 
o 
funciones 
comunicativas principales del texto (por 
ejemplo, una felicitación, una demanda de 
información, o un ofrecimiento) y un 
- Comprende información esencial y localiza 
información específica en material informativo 
sencillo como, por ejemplo, menús, horarios, 
catálogos, listas de precios, anuncios, guías 
telefónicas, 
publicidad, 
folletos 
turísticos, 
programas culturales o de eventos. 
- Comprende correspondencia (SMS, correos 
electrónicos, postales y tarjetas) muy breve y 
sencilla que trate sobre  temas que le resulten 
muy conocidos como, por ejemplo, uno mismo, 
la familia, la escuela, el tiempo libre, la 
descripción de un objeto o un lugar, o la 
indicación de la hora y el lugar de una cita. 
- Comprende lo esencial y los puntos principales 
de noticias breves y artículos de revistas para 
jóvenes que traten temas que les sean 
familiares o de su interés (deportes, grupos 
musicales, juegos de ordenador y cómics) 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34679
Lunes, 25 de julio de 2016
 
repertorio limitado de sus exponentes más 
habituales, 
así 
como 
los 
patrones 
discursivos básicos (por ejemplo, inicio y 
cierre de un email, o los puntos de una 
descripción esquemática). 
6. Reconocer los significados más comunes 
asociados a las estructuras sintácticas 
básicas propias de la comunicación escrita 
(por ejemplo, estructura interrogativa para 
demandar información). 
7. Reconocer un repertorio limitado de léxico 
escrito 
de 
alta frecuencia 
relativo 
a 
situaciones cotidianas y temas habituales y 
concretos 
relacionados 
con 
sus 
experiencias, necesidades e intereses, e 
inferir del contexto y de la información 
contenida en el texto los significados 
probables de palabras y expresiones que se 
desconocen.  
8. Reconocer los signos ortográficos básicos 
(por ejemplo, punto, coma), así como 
símbolos de uso frecuente (por ejemplo, ☺, 
@, ₤), e identificar los significados e 
intenciones 
comunicativas 
generales 
relacionados con los mismos. 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34680
Lunes, 25 de julio de 2016
 
BLOQUE 4. PRODUCCIÓN DE TEXTOS ESCRITOS: EXPRESIÓN E INTERACCIÓN 
CONTENIDOS ESPECÍFICOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Estrategias de producción: 
Planificación  
- Movilización y coordinación de las propias 
competencias generales y comunicativas con 
el fin de realizar eficazmente la tarea. 
- Localización y uso adecuado de recursos 
lingüísticos o temáticos (uso de diccionario o 
gramática, obtención de ayuda, etcétera.). 
Ejecución 
- Expresión 
del 
mensaje 
con 
claridad 
ajustándose a los modelos y fórmulas de cada 
tipo de texto.  
- Reajuste de la tarea (emprender una versión 
más sencilla de la tarea) o el mensaje (hacer 
concesiones en lo que realmente le gustaría 
expresar), tras valorar las dificultades y los 
recursos disponibles. 
- Apoyo en los conocimientos previos (utilizar 
lenguaje ‘prefabricado’, etcétera.). 
 
Patrones 
gráficos 
y 
convenciones 
ortográficas: 
1. Construir, en papel o en soporte electrónico, 
textos muy cortos y sencillos, compuestos 
de frases simples aisladas, en un registro 
neutro o informal, utilizando con razonable 
corrección las convenciones ortográficas 
básicas 
y 
los 
principales 
signos 
de 
puntuación, para hablar de sí mismo, de su 
entorno más inmediato y de aspectos de su 
vida cotidiana, en situaciones muy familiares 
y predecibles. 
2. Conocer y aplicar las estrategias básicas 
para producir textos escritos muy breves y 
sencillos, por ejemplo, copiando palabras y 
frases muy usuales para realizar las 
funciones comunicativas que se persiguen. 
3. Conocer 
aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos 
básicos 
concretos 
y 
significativos (por ejemplo, las convenciones 
sobre el inicio y cierre de un email a 
personas 
conocidas) 
y 
aplicar 
los 
conocimientos adquiridos sobre los mismos 
a una producción escrita adecuada al 
contexto, respetando las normas de cortesía 
y de etiqueta básicas. 
4. Valorar 
la 
lengua 
extranjera 
como 
instrumento de comunicación con otras 
personas 
y 
como 
herramienta 
de 
- Escribe correspondencia personal breve y 
simple (mensajes, notas, postales, correos, o 
SMS) en la que da las gracias, felicita a alguien, 
hace una invitación, da instrucciones, o habla 
de sí mismo y de su entorno inmediato (familia, 
amigos, 
aficiones, 
actividades 
cotidianas, 
objetos, lugares) y hace preguntas relativas a 
estos temas. 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34681
Lunes, 25 de julio de 2016
 
- Uso de los signos ortográficos básicos, así 
como palabras que van en mayúscula. 
- El abecedario. Deletreo. 
- Uso del diccionario para comprender la 
ortografía. 
aprendizaje. Mostrar interés y respeto hacia 
las 
personas 
que 
hablan 
la 
lengua 
extranjera. 
5. Cumplir la función comunicativa principal del 
texto escrito (por ejemplo, una felicitación, 
un intercambio de información, o un 
ofrecimiento), 
utilizando 
un 
repertorio 
limitado de sus exponentes más frecuentes 
y de patrones discursivos básicos (por 
ejemplo, saludos para inicio y despedida 
para cierre de un email, o una narración 
esquemática desarrollada en puntos). 
6. Manejar estructuras sintácticas básicas (por 
ejemplo, enlazar palabras o grupos de 
palabras con conectores básicos como “y”, 
“entonces”, “pero”, “porque”), aunque se 
sigan cometiendo errores básicos de 
manera sistemática en, p. e., tiempos 
verbales o en la concordancia. 
7. Conocer y utilizar un repertorio limitado de 
léxico escrito de alta frecuencia relativo a 
situaciones cotidianas y temas habituales y 
concretos relacionados con los propios 
intereses, experiencias y necesidades. 
8. Aplicar patrones gráficos y convenciones 
ortográficas básicas para escribir con 
razonable corrección palabras o frases 
cortas que se utilizan normalmente al 
hablar, pero no necesariamente con una 
ortografía totalmente normalizada. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34682
Lunes, 25 de julio de 2016
 
 
VALORES SOCIALES Y CÍVICOS 
 
La base de una sociedad democrática, plural, libre y participativa tiene uno de 
sus pilares fundamentales en los valores cívicos y sociales. La meta es una educación 
que permita a los ciudadanos desarrollar al máximo sus responsabilidades, formarse en 
el respeto de los derechos humanos, la libertad y en asumir una vida responsable en 
una sociedad libre y tolerante con las diferencias. En el marco de esta sociedad la 
escuela constituye un entorno privilegiado para el tratamiento de los valores 
democráticos que vertebran nuestra convivencia y, junto con la familia, como punto de 
partida para ayudar a construir un sistema propio de valores que le permita adoptar 
actitudes reflexivas y críticas que potencien el desarrollo de sí mismo, de las demás 
personas y del entorno. El alumno debe empezar por conocerse a sí mismo, continuar 
asimilando sus derechos y obligaciones, iniciarse en el conocimiento del funcionamiento 
y actuaciones de las de las distintas instituciones sociales, públicas y privadas, y 
terminando por integrarse como miembro de pleno derecho en el entorno social, 
contribuyendo al desarrollo personal y al bienestar colectivo. 
El área de Valores Sociales y Cívicos se integra en el desarrollo de los objetivos 
de la etapa educativa a), d), i) y m). Recorre de forma transversal el currículo de primaria, 
manteniendo estrecha vinculación con áreas en las que se trabajan aspectos 
coincidentes como la propia identidad y la de los demás, aprender a escuchar, a 
compartir, a relacionarse con los demás, el respeto a las opiniones, propias y de los 
demás, y la negociación en caso de conflicto en los distintos entornos sociales.  
La propuesta de esta área es la de la formación de personas en la reflexión, el 
análisis y la vivencia en valores, fomentando el desarrollo de procesos educativos que 
potencien la participación individual para lograr fines colectivos así como su educación 
emocional, entendida como conocimiento de los propios sentimientos y de los demás, 
así como las habilidades de su desarrollo.  
El área se estructura en tres bloques: 
 
Bloque 1: La identidad y dignidad de la persona. Su finalidad es desarrollar un 
autoconcepto ajustado y una buena autoestima para tomar decisiones responsables y 
vivir con dignidad. Se parte de la elaboración de la identidad propia como paso previo e 
indispensable para el reconocimiento del otro. El conocimiento de uno mismo permite 
enfrentarse a las actitudes de violencia, a los estereotipos y a los prejuicios. 
 
Bloque 2: La comprensión y el respeto en las relaciones interpersonales. Esta 
propuesta se basa en el desarrollo de la empatía, el respeto y la tolerancia hacia las 
otras personas, así como de las habilidades necesarias para relacionarse y actuar de 
acuerdo con los deberes y derechos fundamentales. Conocer, respetar y aceptar las 
diferencias entre las culturas y las personas, el derecho a la  igualdad de oportunidades  
y la no discriminación de las personas, encuentran cabida en este bloque. 
 
Bloque 3: La convivencia y los valores sociales. Conocerse y aceptarse, comprender 
y respetar a los demás y, finalmente, asumir la complejidad de la convivencia social. 
Bajo el articulado de la Constitución Española de 1978. Orientación para la comprensión 
de la realidad social, resolución de conflictos de forma reflexiva, el diálogo, el respeto 
de los valores universales, crear un sistema de valores propios y participar activamente 
en la vida cívica de forma pacífica y democrática. Conocer y aceptar el carácter 
democrático y representativo de las principales instituciones públicas y sus mecanismos 
de funcionamiento, valorando la participación ciudadana y su labor de control 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34683
Lunes, 25 de julio de 2016
 
democrático de las instituciones y de los servicios públicos así como de las propias 
obligaciones cívicas. 
 
 
 
ORIENTACIONES METODOLÓGICAS 
 
La familia, el centro y el aula son el contexto idóneo para incrementar las 
habilidades comunicativas y sociales, permitiendo la iniciación en el desarrollo de la 
autoestima, la afectividad y la autonomía personal en sus relaciones con los demás y la 
participación activa en las relaciones de grupo. 
La enseñanza del área requiere la estimulación de la ayuda mutua y el trabajo 
cooperativo. Debe potenciar el desarrollo de competencias que permitan a los alumnos 
considerarse valiosos y ayudar a los demás, a la vez que se muestran receptivos para 
recibir ayuda en la resolución de problemas.  
La metodología se debe centrar en la relación entre el proceso personal y el 
académico. Una metodología eminentemente activa que parta de la diversidad del 
alumnado en cuanto a capacidades, actitudes y valores culturales y que fomente 
actividades que potencien el ámbito personal y social del alumno. Se trata de facilitar el 
desarrollo de personas bien formadas e informadas, capaces de asumir sus deberes y 
cumplir sus derechos, ejercer la ciudadanía activa, incorporarse a la vida adulta de 
manera satisfactoria y desarrollar un aprendizaje permanente a lo largo de la vida. 
 Estos procesos estarán basados en el trabajo cooperativo para la realización de 
tareas, que permite al alumnado el análisis y la expresión e interpretación de 
pensamientos, sentimientos y hechos en distintos contextos sociales y culturales, así 
como el uso del lenguaje para regular la conducta y relacionarse con los demás.  
Actividades como dramatizaciones, redacción de textos, debates y proyectos de 
investigación en equipo nos permiten el desarrollo de la competencia social y cívica. 
También podemos desarrollar actividades que impliquen a las familias y a los alumnos, 
como los Programas de Mediación o los Acuerdos educativos o aportaciones de 
personas externas que suponen una interacción más personal e individual entre los 
distintos sectores de la Comunidad educativa. 
Al planificar, desarrollar y ejecutar las actividades tendremos en cuenta el nivel 
madurativo de los alumnos. Plantearemos las actividades partiendo de los propios 
aprendizajes de los alumnos, de sus experiencias y de su entorno más cercano, 
aumentando su autoestima y permitiéndole sentirse seguro en la construcción de un 
estilo personal. 
Mediante la toma de decisiones basada en juicios morales y la resolución de 
problema y conflictos en colaboración, se adquieren las competencias necesarias para 
seguir diversos procesos de pensamiento, utilizar el razonamiento lógico, analizar y 
enjuiciar críticamente los problemas sociales e históricos. Finalmente, un clima de 
convivencia acogedor, estimulante y educativo, refuerza en sí mismo el logro de los fines 
del área. 
Se integrarán y utilizarán las TIC en la búsqueda, selección, archivo, difusión y 
presentación de las propuestas pedagógicas, así como en la planificación y elaboración 
de las experiencias educativas y como medio para consolidar los conocimientos y el 
vocabulario específico propio del área. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34684
Lunes, 25 de julio de 2016
 
CURRÍCULO DE ETAPA 
 
BLOQUE 1. LA IDENTIDAD Y LA DIGNIDAD DE LA PERSONA 
 
 
CONTENIDOS 
 
- 
La dignidad personal. Reconocimiento de uno mismo y de los otros como base 
para la convivencia. El respeto y la autoridad.  
- 
El trabajo en equipo. La responsabilidad propia y del grupo. La cooperación.  
- 
La motivación y la superación personal.  
- 
El dilema moral: Análisis y resolución de dilemas morales y supuestos.  
- 
La imagen de uno mismo. La autoestima.  
- 
La reestructuración cognitiva y la resiliencia. Expresar sentimientos y emociones. 
Afrontar los fracasos.  
- 
La resolución pacífica e inteligente de conflictos. La convivencia. El diálogo.  
- 
El concepto de responsabilidad.  La toma de decisiones.  
- 
Educación emocional. La motivación grupal: ideas que animan, ideas que 
desaniman; los mensajes positivos. Los sentimientos: sentimientos conflictivos 
(envidia, rencor, pesimismo) y buenos sentimientos (admiración, gratitud, 
optimismo).  
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
1. Construir el estilo personal basándose en la respetabilidad y la dignidad personal. 
2. Desarrollar el propio potencial, manteniendo una motivación intrínseca y 
esforzándose para el logro de éxitos individuales y compartidos, cooperando en las 
actividades grupales, siendo consciente del rol que ocupa en el grupo y de su 
responsabilidad y apreciando el trabajo bien realizado. 
3. Adquirir capacidades para tomar decisiones de forma independiente, resolviendo 
los problemas buscando soluciones razonadas y manejando las dificultades para 
superar frustraciones y sentimientos negativos ante los problemas. 
4. Crear una imagen positiva de sí mismo tomando decisiones meditadas y 
responsables, basadas en un buen autoconcepto, aceptando sus características 
personales y las de los demás. 
5. Estructurar un pensamiento efectivo e independiente empleando las emociones 
de forma positiva y expresándolas sin temores. 
6. Desarrollar la autonomía y la capacidad de emprendimiento para conseguir logros 
personales responsabilizándose del bien común. 
7. Proponerse desafíos y llevarlos a cabo mediante una toma de decisiones 
personal, meditada y responsable, desarrollando un buen sentido del compromiso 
respecto a uno mismo y a los demás y asumiendo las consecuencias de las 
decisiones tomadas. 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34685
Lunes, 25 de julio de 2016
 
 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
1.1. Explica el valor de la respetabilidad y la dignidad personal. 
1.2. Razona el sentido del compromiso respecto a uno mismo y a los demás. 
1.3. Actúa de forma respetable y digna. 
2.1. Trabaja en equipo valorando el esfuerzo individual y colectivo para la 
consecución de objetivos.  
2.2. Explica razones para asumir sus responsabilidades durante la colaboración. 
2.3. Genera confianza en los demás realizando una autoevaluación responsable de 
la ejecución de las tareas. 
3.1. Utiliza el pensamiento creativo en el análisis de problemas y el  planteamiento 
de propuestas de actuación. 
3.2. Propone alternativas a la resolución de problemas sociales.  
3.3. Sabe hacer frente a la incertidumbre, el miedo o el fracaso. 
4.1. Conoce y asume los rasgos característicos de su personalidad poniéndolos de 
manifiesto asertivamente. 
4.2. Expresa la percepción de su propia identidad integrando la representación que 
hace de sí mismo y la imagen que expresan los demás. 
4.3. Manifiesta verbalmente una visión positiva de sus propias cualidades y 
limitaciones. 
5.1. Reflexiona, sintetiza y estructura sus pensamientos. 
5.2. Utiliza estrategias de reestructuración cognitiva. 
5.3. Describe el valor de la reestructuración cognitiva y la resiliencia. 
5.4. Aplica el autocontrol a la toma de decisiones, la negociación y la resolución de 
conflictos. 
5.5. Realiza un adecuado reconocimiento e identificación de sus emociones. 
5.6. Expresa sus sentimientos, necesidades y derechos a la vez que respeta los de 
los demás en las actividades cooperativas.  
6.1. Participa en la solución de los problemas escolares con seguridad y motivación. 
6.2. Realiza propuestas creativas y utiliza sus competencias para abordar proyectos 
sobre valores sociales. 
6.3. Identifica, define problemas sociales y cívicos e implanta soluciones 
potencialmente efectivas.  
6.4. Define y formula claramente problemas de convivencia. 
6.5. Razona la importancia de la iniciativa privada en la vida económica y social. 
7.1. Sopesa las consecuencias de sus acciones. 
7.2. Desarrolla actitudes de respeto y solidaridad hacia los demás en situaciones 
formales e informales de interacción social. 
7.3. Emplea el pensamiento consecuencial para tomar decisiones éticas.  
7.4. Identifica ventajas e inconvenientes de una posible solución antes de tomar una 
decisión ética. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34686
Lunes, 25 de julio de 2016
 
 
 
BLOQUE 2. LA COMPRENSIÓN Y EL RESPETO EN LAS RELACIONES 
INTERPERSONALES 
 
CONTENIDOS 
- 
El debate. La defensa de las ideas propias. Los argumentos. Respeto a las 
opiniones de los demás.  
- 
La empatía. El respeto hacia la persona que habla. 
- 
La asertividad. El lenguaje positivo. El tono y el volumen en el habla. El discurso. 
El acercamiento al interlocutor. 
- 
La escucha activa y crítica.  
- 
Los grupos sociales. El grupo clase. La familia. El grupo amigos.  
- 
El valor del intercambio cultural. La tolerancia, el respeto y el aprecio de otras 
culturas.  
- 
La no discriminación. Consecuencias negativas de las discriminaciones y de los 
prejuicios sociales. 
- 
Las relaciones entre iguales. La amistad. La confianza mutua. 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
1. Expresar opiniones, sentimientos y emociones utilizando coordinadamente el 
lenguaje verbal y no verbal, respetando las exposiciones e ideas de los demás. 
2. Utilizar habilidades de escucha y el pensamiento de perspectiva con empatía 
tratando de crear espacios de convivencia en la diversidad. 
3. Emplear la asertividad, expresándose libre y abiertamente, de manera clara y 
estructurada manejando correctamente el tono y el volumen necesarios en las 
diferentes situaciones. 
4. Iniciar, mantener y finalizar conversaciones con una manera de hablar adecuada 
a los interlocutores y el contexto, teniendo en cuenta los factores que inhiben la 
comunicación para superar barreras y los que permiten lograr cercanía. 
5. Dialogar creando pensamientos compartidos con otras personas para encontrar 
el mejor argumento. 
6. Establecer relaciones interpersonales positivas empleando habilidades sociales, 
desarrollando y fortaleciendo los sentimientos implícitos en las relaciones de grupo. 
7. Actuar con tolerancia comprendiendo y aceptando las diferencias, entendiendo 
la importancia del intercambio cultural en nuestra sociedad y con perspectiva 
histórica. 
8. Analizar críticamente y expresar correctamente de manera oral y escrita las 
consecuencias negativas de los prejuicios sociales, reflexionando sobre los 
problemas que provocan, su efecto en las personas que los sufren y buscando 
posibles soluciones. 
9. Contribuir a la mejora del clima del grupo mostrando actitudes cooperativas y 
estableciendo relaciones respetuosas, demostrando confianza en sus relaciones de 
amistad. 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34687
Lunes, 25 de julio de 2016
 
 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
 
1.1. Expresa con claridad y coherencia opiniones, sentimientos y emociones 
1.2. Emplea apropiadamente los elementos de la comunicación verbal y no verbal, 
en consonancia con los sentimientos. 
1.3. Utiliza la comunicación verbal en relación con la no verbal en exposiciones 
orales y debates.  
1.4. Expone respetuosamente los argumentos. 
2.1. Escucha exposiciones orales y entiende la comunicación desde el punto de 
vista del que habla.  
2.2. Dialoga interpretando y dando sentido a lo que oye. 
2.3. Realiza actividades cooperativas detectando los sentimientos y pensamientos 
que subyacen en lo que se está diciendo. 
2.4. Colabora en proyectos grupales escuchando activamente, demostrando interés 
por las otras personas y ayudando a que sigan motivadas para expresarse. 
3.1. Expresa abiertamente las propias ideas y opiniones. 
3.2. Realiza una defensa tranquila y respetuosa de las posiciones personales. 
3.3. Utiliza el lenguaje positivo. 
3.4. Se autoafirma con respeto. 
4.1. Se comunica empleando expresiones para mejorar la comunicación y facilitar 
el acercamiento con su interlocutor en las conversaciones. 
4.2. Muestra interés por sus interlocutores. 
4.3. Comparte sentimientos durante el diálogo. 
4.4. Utiliza los elementos que contribuyen al diálogo. 
4.5. Reconoce los elementos que bloquean la comunicación en diferentes 
situaciones. 
5.1. Infiere y da el sentido adecuado a la expresión de los demás. 
5.2. Utiliza correctamente las estrategias de escucha activa: clarificación, 
parafraseo, resumen, reestructuración, reflejo de sentimientos. 
5.3. Relaciona diferentes ideas y opiniones para encontrar sus aspectos comunes. 
6.1. Interacciona con empatía. 
6.2. Utiliza diferentes habilidades sociales. 
6.3. Sabe contribuir a la cohesión de los grupos sociales a los que pertenece. 
7.1. Identifica diferentes maneras de ser y actuar. 
7.2. Respeta y acepta las diferencias individuales. 
7.3. Valora las cualidades de otras personas. 
7.4. Comprende y aprecia positivamente las diferencias culturales. 
8.1. Analiza los problemas que originan los prejuicios sociales. 
8.2. Expone razonadamente las consecuencias de los prejuicios sociales para las 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34688
Lunes, 25 de julio de 2016
 
personas del entorno social próximo. 
8.3. Detecta y enjuicia críticamente prejuicios sociales detectados en su entorno 
próximo expresando las conclusiones en trabajos creativos. 
9.1. Forma parte activa en las dinámicas de grupo. 
9.2. Consigue la aceptación de los compañeros. 
9.3. Establece y mantiene relaciones emocionales amistosas, basadas en el 
intercambio de afecto y la confianza mutua. 
9.4. Expone en historias creativas las características de la relación de la amistad. 
 
 
 
BLOQUE 3. LA CONVIVENCIA Y LOS VALORES SOCIALES 
 
CONTENIDOS 
- 
Las relaciones sociales. La resolución de problemas en grupo. 
- 
El trabajo colaborativo. Reglas y estrategias.  
- 
Las desigualdades sociales. La generosidad. El altruismo.  
- 
Las normas en la convivencia. Conocimiento y cumplimiento de las normas del 
centro escolar. Elaboración de normas. 
- 
La resolución pacífica de conflictos. La mediación.  
- 
El sentido de la responsabilidad y la justicia social.  
- 
Derechos y deberes de los alumnos y alumnas. 
- 
El dilema moral. Análisis y resolución de dilemas morales supuestos y reales. 
- 
Los derechos humanos. Figuras destacadas. 
- 
Principios de igualdad. La no discriminación y los prejuicios.  
- 
Libertad de pensamiento. Libertad de expresión. Otras religiones, otras culturas. 
La libertad de conciencia. 
- 
Deberes del niño. Correlación derecho-deber. La distribución de las tareas en el 
hogar y la escuela. La corresponsabilidad. 
- 
La igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres. 
- 
La democracia. Otros sistemas de gobierno. Derechos y deberes en la 
Constitución española. Las instituciones, organizaciones y los servicios públicos. 
- 
Los servicios públicos y los bienes comunes. Respeto y cuidado de los bienes 
comunes. Los impuestos. 
- 
La naturaleza y los bienes naturales. Respeto y conservación. 
- 
Las fuentes de energía. Medidas de ahorro energético. Fuentes de energía: 
alternativas, renovables y sostenibles. La contaminación ambiental. 
- 
La prevención de riesgos. El deber de auxilio. Accidentes domésticos. Primeros 
auxilios. 
- 
Las TIC. Uso responsable. Los riesgos de Internet. Las redes sociales. Los 
códigos de edad y los códigos PEGI (Información paneuropea sobre 
videojuegos). Etiquetas de clasificación. Descriptores de contenido. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34689
Lunes, 25 de julio de 2016
 
- 
La publicidad digital. Los banner y el spam. El consumismo.  
- 
Educación vial. Las normas del peatón. Las normas del ciclista. Normas cuando 
circulamos con monopatín/patines. Las normas dentro del vehículo. Los 
accidentes de tráfico y sus consecuencias. Prevención de accidentes. Análisis 
de las causas más comunes. El alcohol y las drogas. Las campañas de 
concienciación. La DGT. 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
1. Resolver problemas en colaboración, poniendo de manifiesto una actitud abierta 
hacia los demás y compartiendo puntos de vista y sentimientos. 
2. Trabajar en equipo favoreciendo la interdependencia positiva y mostrando 
conductas solidarias, conociendo y respetando las reglas del trabajo en grupo. 
3. Practicar el altruismo en el entorno cercano sensibilizando sobre su valor como 
herramienta en la lucha contra las desigualdades. 
4. Implicarse en la elaboración, respeto y cumplimiento de las normas de la 
comunidad educativa empleando el sistema de valores personal que construye a 
partir de los valores universales. 
5. Participar activamente en la vida cívica de forma pacífica y democrática 
transformando el conflicto en oportunidad, conociendo las fases de la mediación y 
empleando el lenguaje positivo en la comunicación de pensamientos, intenciones y 
posicionamientos personales. 
6. Comprender el sentido de la responsabilidad social y la justicia social empleando 
la capacidad de reflexión, síntesis y estructuración, detectando y analizando 
críticamente las desigualdades sociales. 
7. Crear un sistema propio de valores, asumiendo los derechos y deberes del 
alumno, realizando juicios morales de situaciones escolares y resolviendo dilemas 
morales con supuestos prácticos. 
8. Comprender lo que es un dilema moral y resolver dilemas morales para detectar 
prejuicios relativos a las diferencias culturales. 
9. Conocer y respetar los valores universales comprendiendo la necesidad de 
garantizar los derechos básicos de todas las personas. 
10. Comprender la declaración de la igualdad de derechos y la no discriminación 
por razón de nacimiento, raza, sexo, religión, opinión o cualquier otra condición o 
circunstancia personal o social, aplicándola al análisis del entorno social. 
11. Expresar la relevancia de preservar los derechos de libre expresión y opinión, 
libertad de pensamiento, de conciencia y de religión realizando trabajos de análisis 
y síntesis. 
12. Comprender la importancia de los derechos del niño valorando las conductas 
que los protegen y enjuiciando de manera crítica las distintas situaciones que los 
vulneran. 
13. Comprender la correlación entre derechos y deberes, valorando situaciones 
reales en relación a los derechos del niño y respetando la igualdad de derechos de 
niños y niñas en el contexto social, participando de manera igualitaria en la 
distribución y realización de las tareas. 
14. Participar activamente en la vida cívica valorando la igualdad de derechos y 
corresponsabilidad de hombres y mujeres. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34690
Lunes, 25 de julio de 2016
 
15. Comprender y valorar la igualdad de derechos de hombres y mujeres, la 
corresponsabilidad en las tareas domésticas y el cuidado de la familia, 
argumentando en base a procesos de reflexión, síntesis y estructuración. 
16. Respetar los valores socialmente reconocidos, conociendo y apreciando los 
valores de la Constitución española y los Derechos y Deberes de la Constitución 
española.  
17. Crear un sistema de valores propios realizando juicios morales de manera oral 
y/o escrita basados en los derechos y deberes básicos de la Constitución española. 
18. Conocer y expresar las notas características de la democracia y la importancia 
de los valores cívicos en la sociedad democrática, así como el significado de los 
símbolos nacionales, la Bandera, el Escudo de España y el Himno nacional como 
elementos comunes de la Nación española y el conjunto de los españoles. 
19. Comprender la importancia de la contribución de los ciudadanos a los servicios 
públicos y los bienes comunes a través de los impuestos realizando razonamientos 
críticos y analizando situaciones del entorno en las que se haga un mal uso de estos 
bienes. 
20. Realizar un uso responsable de los bienes de la naturaleza, comprendiendo e 
interpretando sucesos, analizando causas, prediciendo consecuencias y 
proponiendo alternativas razonadas para el uso adecuado de estos bienes. 
21. Contribuir a la conservación del medio ambiente manteniendo una actitud crítica 
ante las faltas de respeto. 
22. Valorar el uso responsable de las fuentes de energía en el planeta 
concienciándose del respeto del entorno y desarrollando la capacidad crítica hacia 
los acontecimientos que lo modifican. 
23. Ser capaz de realizar primeros auxilios y tomar medidas preventivas valorando 
la importancia de prevenir accidentes domésticos. 
24. Emplear las nuevas tecnologías desarrollando valores sociales y cívicos en 
entornos seguros, conociendo y respetando los códigos de edad y códigos PEGI y 
los peligros del mal uso de las redes sociales. 
25. Analizar críticamente la influencia de la publicidad sobre el consumo utilizando 
las nuevas tecnologías. 
26. Valorar las normas de seguridad vial, analizando las causas y consecuencias 
de los accidentes de tráfico. 
27. Investigar sobre la prevención de accidentes de tráfico generando iniciativas y 
alternativas personales, reflexionando sobre los efectos del alcohol y las drogas 
como causantes de accidentes de tráfico. 
 
 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
1.1. Establece relaciones de confianza con los iguales y las personas adultas. 
1.2. Desarrolla proyectos y resuelve problemas en colaboración. 
1.3. Pone de manifiesto una actitud abierta hacia los demás compartiendo puntos 
de vista y sentimientos durante la interacción social en el aula. 
2.1. Muestra buena disposición a ofrecer y recibir ayuda para el aprendizaje. 
2.2. Recurre a las estrategias de ayuda entre iguales. 
2.3. Respeta las reglas durante el trabajo en equipo.  
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34691
Lunes, 25 de julio de 2016
 
2.4. Utiliza las habilidades del trabajo cooperativo. 
2.5. Emplea destrezas de interdependencia positiva. 
2.6. Describe conductas solidarias. 
3.1. Se muestra generoso en su entorno cercano. 
3.2. Es capaz de sensibilizar sobre causas altruistas realizando exposiciones orales 
sobre su valor y cometidos. 
3.3. Colabora en causas altruistas en colaboración con la comunidad educativa. 
4.1. Explica el concepto de norma. 
4.2. Argumenta la necesidad de que existan normas de convivencia en los 
diferentes espacios de interacción social. 
4.3. Participa en la elaboración de las normas del colegio. 
4.4. Infiere la necesidad de las normas de su comunidad educativa. 
4.5. Respeta las normas del centro escolar. 
5.1. Resuelve los conflictos de modo constructivo. 
5.2. Sigue las fases de la mediación en situaciones reales y simulaciones. 
5.3. Maneja el lenguaje positivo en la comunicación de pensamientos, intenciones 
y posicionamientos en las relaciones interpersonales. 
5.4. Analiza las emociones, sentimientos, posibles pensamientos y puntos de vista 
de las partes en conflicto. 
6.1. Razona el sentido de la responsabilidad social y la justicia social.  
6.2. Identifica y analiza críticamente desigualdades sociales. 
7.1. Conoce y respeta los derechos y deberes del alumno.  
7.2. Realiza juicios morales de situaciones escolares. 
7.3. Justifica sus actuaciones en base a valores personales como la dignidad, la 
libertad, la autoestima, la seguridad en uno mismo y la capacidad de 
enfrentarse a los problemas. 
8.1. Expresa lo que es un dilema moral. 
8.2. Realiza juicios morales. 
8.3. Analiza y resuelve dilemas morales en situaciones reales y simuladas. 
8.4. Resuelve dilemas morales en relación a prejuicios relativos a las diferencias 
culturales. 
9.1. Argumenta el carácter universal de los derechos humanos. 
9.2. Expone la importancia de que todas las personas disfruten de los derechos 
básicos: salud, bienestar, alimentación, vestido, vivienda y asistencia médica. 
9.3. Enjuicia críticamente las circunstancias de personas que viven en situación de 
privación de los derechos básicos. 
10.1. Argumenta y expone mediante imágenes la importancia de garantizar la 
igualad de derechos y la no discriminación por razón de nacimiento, raza, sexo, 
religión, opinión o cualquier otra condición o circunstancia personal o social. 
10.2. Analiza formas de discriminación: racismo, xenofobia, desigualdad de 
oportunidades. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34692
Lunes, 25 de julio de 2016
 
10.3. Analiza hechos discriminatorios: maltrato, exclusión de minorías étnicas, 
reclusión en campos de concentración, el holocausto, segregación por 
enfermedad… 
10.4. Descubre y enjuicia críticamente casos cercanos de desigualdad y 
discriminación. 
10.5. Detecta prejuicios y analiza conflictos derivados del uso de estereotipos en el 
contexto escolar. 
11.1. Valora y respeta la libre expresión. 
11.2. Comprende, interpreta y acepta opiniones diferentes a las propias. 
11.3. Relaciona diferentes culturas y religiones con las formas de pensamiento de 
personas pertenecientes a ellas.  
11.4. Analiza, reflexiona y expresa conclusiones sobre los derechos de libre 
expresión y opinión, libertad de pensamiento, de conciencia y de religión. 
12.1. Expone los derechos básicos del niño. 
12.2. Argumenta la necesidad de proteger los derechos básicos del niño. 
12.3. Justifica la importancia de que todos los niños reciban ayuda. 
12.4. Razona las consecuencias de la explotación infantil y la trata de niños. 
13.1. Expone verbalmente la correlación entre derechos y deberes. 
13.2 Razona la valoración de situaciones reales, expuestas en Internet, en relación 
a los derechos del niño. 
13.3. Expone mediante trabajos de libre creación las conclusiones de su análisis 
crítico de las diferencias en la asignación de tareas y responsabilidades en la 
familia y la comunidad escolar en función del sexo. 
14.1. Enjuicia críticamente actitudes de falta de respeto a la igualdad de 
oportunidades de hombres y mujeres. 
14.2. Colabora con personas de otro sexo en diferentes situaciones escolares. 
14.3. Realiza diferentes tipos de actividades independientemente de su sexo. 
15.1. Expone de forma argumentada la importancia de valorar la igualdad de 
derechos de hombres y mujeres, la corresponsabilidad en las tareas 
domésticas y el cuidado de la familia. 
15.2. Realiza trabajos de libre creación investigando casos de falta de 
corresponsabilidad en el cuidado de la familia presentados en los medios de 
comunicación. 
16.1. Enjuicia críticamente los valores implícitos en diversas situaciones, de 
acuerdo con los que constituyen la vida en común en una sociedad 
democrática. 
16.2. Reflexiona sobre los Derechos y Deberes de la Constitución española. 
17.1. Explica los derechos y deberes básicos de la Constitución española. 
17.2. Realiza sencillos juicios morales fundamentados. 
17.3. Participa en el bienestar del entorno próximo basándose en los derechos y 
deberes básicos de la Constitución española. 
18.1. Expresa las notas características de la convivencia democrática. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34693
Lunes, 25 de julio de 2016
 
18.2. Argumenta la importancia de los valores cívicos en la sociedad democrática. 
19.1. Comprende, valora y expone por escrito el deber de la aportación ciudadana 
al bien de la sociedad. 
19.2. Explica la función de los impuestos de proporcionar recursos sociales que 
mejoran la calidad de vida de los ciudadanos. 
19.3. Realiza producciones creativas sobre las consecuencias de no pagar 
impuestos. 
20.1. Muestra interés por la naturaleza que le rodea y se siente parte integrante de 
ella.  
20.2. Razona los motivos de la conservación de los bienes naturales.  
20.3. Propone iniciativas para participar en el uso adecuado de bienes naturales 
razonando los motivos. 
21.1. Analiza, explica y expone las causas y consecuencias de la intervención 
humana en el medio. 
21.2. Investiga críticamente la intervención humana en el medio ambiente y 
comunica los resultados. 
21.3. Argumenta comportamientos de defensa y recuperación del equilibrio 
ecológico y de conservación del medio ambiente. 
22.1. Toma conciencia de la limitación de los recursos energéticos y explica las 
consecuencias del agotamiento de las fuentes de energía.  
22.2. Investiga los efectos del abuso de determinadas fuentes de energía. 
22.3. Realiza trabajos creativos sobre la necesidad del aire no contaminado para la 
salud y la calidad de vida. 
22.4. Expone gráficamente argumentos para rechazar actividades humanas 
contaminantes. 
23.1. Valora la importancia del cuidado del cuerpo y la salud y de prevenir 
accidentes domésticos. 
23.2. Razona las repercusiones de determinadas conductas de riesgo sobre la 
salud y la calidad de vida. 
23.3. Conoce las prácticas de primeros auxilios. 
23.4. Expresa las medidas preventivas de los accidentes domésticos más 
frecuentes. 
24.1. Realiza un uso ético de las nuevas tecnologías. 
24.2. Conoce el empleo seguro de las nuevas tecnologías. 
24.3. Analiza y enjuicia críticamente los contenidos del entorno digital. 
25.1. Realiza análisis de información digital sobre las razones por las que las 
personas sienten la necesidad de consumir al ver un anuncio publicitario. 
25.2. Reflexiona sobre la influencia de la publicidad expresando las conclusiones 
mediante trabajos creativos. 
25.3. Realiza exposiciones enjuiciando críticamente hábitos de consumo 
innecesario. 
26.1. Colabora en campañas escolares sobre la importancia del respeto de las 
normas de educación vial. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34694
Lunes, 25 de julio de 2016
 
26.2. Investiga sobre las principales causas de los accidentes de tráfico con la 
ayuda de las nuevas tecnologías. 
26.3. Expone las consecuencias de diferentes accidentes de tráfico. 
27.1. Analiza información en prensa en relación con los accidentes de tráfico. 
27.2. Desarrolla proyectos relacionados con las principales causas de los 
accidentes de tráfico, sobre los que se informa en diferentes medios de 
comunicación. 
27.3. Reflexiona sobre el modo en que se podrían haber evitado accidentes de 
tráfico y expone sus conclusiones. 
27.4. Explica las principales medidas que se podrían tomar para prevenir accidentes 
de tráfico. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34695
Lunes, 25 de julio de 2016
 
CURRÍCULO POR CURSOS 
PRIMER CURSO 
BLOQUE 1. LA IDENTIDAD Y LA DIGNIDAD DE LA PERSONA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- El concepto de responsabilidad. La toma 
de decisiones. La realización: responsables 
de las tareas y actividades escolares. 
- La motivación y la superación personal. 
Análisis y resolución de problemas de 
manera lógica y creativa. 
- La imagen de uno mismo. La autoestima. 
Valoración y aceptación de sus cualidades y 
limitaciones, mostrando una actitud reflexiva 
y crítica ante los modelos estéticos-sociales 
vigentes. 
- Expresión de ideas, pensamientos o 
sentimientos 
1. 
Proponerse desafíos y llevarlos a cabo 
mediante una toma de decisiones 
personal, meditada y responsable, 
desarrollando un buen sentido del 
compromiso respecto a uno mismo y a 
los 
demás 
y 
asumiendo 
las 
consecuencias 
de 
las 
decisiones 
tomadas. 
2. 
Adquirir 
capacidades 
para 
tomar 
decisiones de forma independiente, 
manejando 
las 
dificultades 
para 
superar frustraciones y sentimientos 
negativos ante los problemas, para los 
que buscará soluciones razonadas. 
3. 
Crear una imagen positiva de sí mismo 
tomando 
decisiones 
meditadas 
y 
responsables, basadas en un buen 
autoconcepto, aceptando tanto sus 
características personales y las de los 
demás. 
4. 
Estructurar un pensamiento efectivo e 
independiente 
empleando 
las 
1.1. Sopesa las consecuencias de sus 
acciones. 
1.2. Desarrolla actitudes de respeto y 
solidaridad 
hacia 
los 
demás 
en 
situaciones formales e informales de 
interacción social. 
1.3. Emplea el pensamiento consecuencial 
para tomar decisiones éticas.  
1.4. Identifica ventajas e inconvenientes de 
una posible solución antes de tomar 
una decisión ética. 
2.1. Utiliza el pensamiento creativo en el 
análisis 
de 
problemas 
y 
el   
planteamiento 
de 
propuestas 
de 
actuación. 
2.2. Propone alternativas a la resolución de 
problemas sociales.  
2.3. Sabe hacer frente a la incertidumbre, el 
miedo o el fracaso. 
3.1. 
Conoce 
y 
asume 
los 
rasgos 
característicos de su personalidad 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34696
Lunes, 25 de julio de 2016
 
emociones 
de 
forma 
positiva 
y 
expresándolas sin temores. 
 
poniéndolos 
de 
manifiesto 
asertivamente. 
3.2. Expresa la percepción de su propia 
identidad integrando la representación 
que hace de sí mismo y la imagen que 
expresan los demás. 
3.3. Manifiesta verbalmente una visión 
positiva de sus propias cualidades y 
limitaciones. 
4.1. Reflexiona, sintetiza y estructura sus 
pensamientos. 
4.2. Utiliza estrategias de reestructuración 
cognitiva. 
4.3. Realiza un adecuado reconocimiento e 
identificación de sus emociones. 
4.4. Expresa sus sentimientos, necesidades 
y derechos a la vez que respeta los de 
los 
demás 
en 
las 
actividades 
cooperativas.  
 
BLOQUE 2. LA COMPRENSIÓN Y EL RESPETO EN LAS RELACIONES INTERPERSONALES 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- Respeto a las opiniones de los demás. El 
respeto hacia la persona que habla. La 
escucha atenta. 
1. 
Expresar opiniones, sentimientos y 
emociones utilizando coordinadamente 
el 
lenguaje 
verbal 
y 
no 
verbal, 
1.1. Expresa con claridad y coherencia 
opiniones, sentimientos y emociones. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34697
Lunes, 25 de julio de 2016
 
- La asertividad. El lenguaje positivo. El tono y 
el volumen en el habla. El discurso. 
- Los grupos sociales. El grupo clase. La 
familia. El grupo amigos. 
escuchando 
y 
respetando 
las 
exposiciones o ideas de los demás. 
2. 
Emplear la asertividad expresándose 
libre y abiertamente. 
3. 
Establecer relaciones interpersonales 
positivas 
empleando 
habilidades 
sociales, desarrollando y fortaleciendo 
los sentimientos implícitos en las 
relaciones de grupo. 
1.2. Emplea apropiadamente los elementos 
de la comunicación verbal y no verbal, 
en consonancia con los sentimientos. 
1.3. Utiliza la comunicación verbal en 
relación 
con 
la 
no 
verbal 
en 
exposiciones orales y debates.  
1.4. 
Expone 
respetuosamente 
los 
argumentos. 
2.1. Expresa abiertamente las propias ideas 
y opiniones. 
2.2. Realiza una defensa tranquila y 
respetuosa 
de 
las 
posiciones 
personales. 
2.3. Utiliza el lenguaje positivo. 
2.4. Se autoafirma con respeto. 
3.1. Interacciona con empatía. 
3.2. Utiliza diferentes habilidades sociales. 
3.3. Sabe contribuir a la cohesión de los 
grupos sociales a los que pertenece. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34698
Lunes, 25 de julio de 2016
 
 
BLOQUE 3. LA CONVIVENCIA Y LOS VALORES SOCIALES 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- Las relaciones sociales. La resolución de 
problemas en grupo. 
- 
Los 
derechos 
humanos. 
Figuras 
destacadas. 
- Deberes del niño. Correlación derecho-
deber. La distribución de las tareas en el 
hogar y la escuela. La corresponsabilidad. 
- La naturaleza y los bienes naturales. El 
respeto y cuidado al medio ambiente. 
- Educación vial. Elementos básicos: acera, 
calzada, carril-bici, semáforos y señales. 
Circular como peatón, como ciclista o en 
patines. Normas básicas dentro de un 
vehículo. 
1. 
Resolver problemas en colaboración, 
participando activamente, poniendo 
de manifiesto una actitud abierta 
hacia los demás y compartiendo 
puntos de vista y sentimientos. 
2. 
Conocer 
y 
respetar 
los 
valores 
universales 
comprendiendo 
la 
necesidad de garantizar los derechos 
básicos de todas las personas. 
3. 
Comprender 
la 
correlación 
entre 
derechos 
y 
deberes, 
valorando 
situaciones reales en relación a los 
derechos del niño y respetando la 
igualdad de derechos de niños y niñas 
en el contexto social, participando de 
manera igualitaria en la distribución y 
realización de las tareas. 
4. 
Realizar un uso responsable de los 
bienes 
de 
la 
naturaleza, 
comprendiendo 
e 
interpretando 
sucesos, 
analizando 
causas, 
prediciendo 
consecuencias 
y 
proponiendo alternativas razonadas 
para el uso adecuado de estos bienes. 
5. 
Valorar las normas de seguridad vial, 
analizando 
las 
causas 
y 
1.1. Establece relaciones de confianza con 
los iguales y las personas adultas. 
1.2. 
Desarrolla 
proyectos 
y 
resuelve 
problemas en colaboración. 
1.3. Pone de manifiesto una actitud abierta 
hacia los demás compartiendo puntos 
de vista y sentimientos durante la 
interacción social en el aula. 
2.1. Argumenta el carácter universal de los 
derechos humanos. 
2.2. Expone la importancia de que todas las 
personas disfruten de los derechos 
básicos: 
salud, 
bienestar, 
alimentación, 
vestido, 
vivienda 
y 
asistencia médica. 
2.3. Enjuicia críticamente las circunstancias 
de personas que viven en situación de 
privación de los derechos básicos. 
3.1. Valora situaciones reales en relación a 
los derechos del niño. 
3.2. Participa en las tareas de manera 
igualitaria, en casa y en el colegio. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34699
Lunes, 25 de julio de 2016
 
consecuencias de los accidentes de 
tráfico. 
 
4.1. Muestra interés por la naturaleza que le 
rodea y se siente parte integrante de 
ella.  
4.2. Razona los motivos de la conservación 
de los bienes naturales.  
4.3. Propone iniciativas para participar en el 
uso adecuado de bienes naturales 
razonando los motivos. 
5.1. Colabora en campañas escolares sobre 
la importancia del respeto de las 
normas de educación vial. 
 
 
SEGUNDO CURSO 
BLOQUE 1. LA IDENTIDAD Y LA DIGNIDAD DE LA PERSONA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
-  El respeto. Disposición favorable a participar 
en actividades en las que exprese ideas, 
pensamientos o sentimientos. 
- La cooperación. Valoración del trabajo bien 
ejecutado.  
-  La motivación y la superación personal. 
1. 
Construir el estilo personal basándose 
en la respetabilidad y la dignidad 
personal. 
2. 
Desarrollar 
el 
propio 
potencial, 
manteniendo una motivación intrínseca 
y esforzándose para el logro de éxitos 
individuales y compartidos, cooperando 
en las actividades grupales, siendo 
consciente del rol que ocupa en el 
1.1. Explica el valor de la respetabilidad y la 
dignidad personal. 
1.2. Razona el sentido del compromiso 
respecto a uno mismo y a los demás. 
1.3. Actúa de forma respetable y digna. 
2.1. Trabaja en equipo valorando el esfuerzo 
individual 
y 
colectivo 
para 
la 
consecución de objetivos.  
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34700
Lunes, 25 de julio de 2016
 
- La imagen de uno mismo. La autoestima. 
Valoración y aceptación de sus cualidades y 
limitaciones. 
grupo y de su responsabilidad y 
apreciando el trabajo bien realizado. 
3. 
Adquirir 
capacidades 
para 
tomar 
decisiones de forma independiente, 
resolviendo los problemas buscando 
soluciones razonadas y manejando las 
dificultades para superar frustraciones 
y sentimientos negativos ante los 
problemas. 
4. 
Crear una imagen positiva de sí mismo 
tomando 
decisiones 
meditadas 
y 
responsables, basadas en un buen 
autoconcepto, 
aceptando 
sus 
características personales y las de los 
demás. 
 
2.2. Explica razones para asumir sus 
responsabilidades 
durante 
la 
colaboración. 
2.3. Genera confianza en los demás 
realizando 
una 
autoevaluación 
responsable de la ejecución de las 
tareas. 
3.1. Utiliza el pensamiento creativo en el 
análisis 
de 
problemas 
y 
el  
planteamiento 
de 
propuestas 
de 
actuación. 
3.2. Propone alternativas a la resolución de 
problemas sociales.  
3.3. Sabe hacer frente a la incertidumbre, el 
miedo o el fracaso. 
4.1. 
Conoce 
y 
asume 
los 
rasgos 
característicos de su personalidad 
poniéndolos 
de 
manifiesto 
asertivamente. 
4.2. Expresa la percepción de su propia 
identidad integrando la representación 
que hace de sí mismo y la imagen que 
expresan los demás. 
4.3. Manifiesta verbalmente una visión 
positiva de sus propias cualidades y 
limitaciones. 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34701
Lunes, 25 de julio de 2016
 
BLOQUE 2. LA COMPRENSIÓN Y EL RESPETO EN LAS RELACIONES INTERPERSONALES 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- El debate. La defensa de las ideas propias. 
Los argumentos. Respeto a las opiniones de 
los demás 
- La empatía. El respeto hacia la persona que 
habla. La escucha atenta. El proceso de 
comunicación. El hablante-el medio-el código-
el mensaje-el oyente. 
- La asertividad. El lenguaje positivo. El tono y 
el volumen en el habla. El discurso 
- El acercamiento al interlocutor. La cercanía 
del discurso. El contexto. Los ejemplos y las 
metáforas. 
- La escucha activa. La radio. La entrevista. 
- Los grupos sociales. El grupo clase. La 
familia. El grupo amigos. 
- El valor del intercambio cultural. La 
tolerancia, el respeto y el aprecio de otras 
culturas. 
- La no discriminación. Consecuencias 
negativas de las discriminaciones y de los 
prejuicios sociales. 
1. 
Expresar opiniones, sentimientos y 
emociones utilizando coordinadamente 
el 
lenguaje 
verbal 
y 
no 
verbal, 
participando activamente en ejercicios 
de debate, defendiendo sus ideas de 
manera ordenada y argumentada y 
respetando las exposiciones e ideas de 
los demás. 
2. 
Utilizar habilidades de escucha y el 
pensamiento 
de 
perspectiva 
con 
empatía tratando de crear espacios de 
convivencia en la diversidad. 
3. 
Emplear la asertividad, expresándose 
libre y abiertamente, de manera clara y 
estructurada manejando correctamente 
el tono y el volumen necesarios en las 
diferentes situaciones. 
4. 
Iniciar, 
mantener 
y 
finalizar 
conversaciones con una manera de 
hablar adecuada a los interlocutores y 
el contexto, teniendo en cuenta los 
factores que inhiben la comunicación 
para superar barreras y los que 
permiten lograr cercanía. 
5. 
Dialogar 
creando 
pensamientos 
compartidos con otras personas para 
1.1. Expresa con claridad y coherencia 
opiniones, sentimientos y emociones. 
1.2. Emplea apropiadamente los elementos 
de la comunicación verbal y no verbal, 
en consonancia con los sentimientos. 
1.3. Utiliza la comunicación verbal en 
relación 
con 
la 
no 
verbal 
en 
exposiciones orales y debates.  
1.4. 
Expone 
respetuosamente 
los 
argumentos. 
2.1. Escucha exposiciones orales y entiende 
la comunicación desde el punto de 
vista del que habla.  
2.2. Dialoga interpretando y dando sentido a 
lo que oye. 
2.3. 
Realiza 
actividades 
cooperativas 
detectando 
los 
sentimientos 
y 
pensamientos que subyacen en lo que 
se está diciendo. 
2.4. 
Colabora 
en 
proyectos 
grupales 
escuchando 
activamente, 
demostrando interés por las otras 
personas y ayudando a que sigan 
motivadas para expresarse. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34702
Lunes, 25 de julio de 2016
 
- Las relaciones entre iguales. La amistad. La 
confianza mutua 
encontrar 
el 
mejor 
argumento, 
empleando la escucha activa. 
6. 
Establecer relaciones interpersonales 
positivas 
empleando 
habilidades 
sociales, desarrollando y fortaleciendo 
los sentimientos implícitos en las 
relaciones de grupo. 
7. 
Actuar con tolerancia comprendiendo y 
aceptando las diferencias, entendiendo 
la importancia del intercambio cultural 
en nuestra sociedad y con perspectiva 
histórica. 
8. 
Analizar 
críticamente 
y 
expresar 
correctamente de manera oral y escrita 
las consecuencias negativas de los 
prejuicios sociales, reflexionando sobre 
los problemas que provocan, su efecto 
en las personas que los sufren y 
buscando posibles soluciones. 
9. 
Contribuir a la mejora del clima del 
grupo 
mostrando 
actitudes 
cooperativas 
y 
estableciendo 
relaciones respetuosas, demostrando 
confianza en sus relaciones de amistad. 
 
3.1. Expresa abiertamente las propias ideas 
y opiniones. 
3.2. Realiza una defensa tranquila y 
respetuosa 
de 
las 
posiciones 
personales. 
3.3. Utiliza el lenguaje positivo. 
3.4. Se autoafirma con respeto. 
4.1. Se comunica empleando expresiones 
para mejorar la comunicación y facilitar 
el acercamiento con su interlocutor en 
las conversaciones. 
4.2. Muestra interés por sus interlocutores. 
4.3. Comparte sentimientos durante el 
diálogo. 
4.4. Utiliza los elementos que contribuyen al 
diálogo. 
4.5. Reconoce los elementos que bloquean 
la 
comunicación 
en 
diferentes 
situaciones. 
5.1. Infiere y da el sentido adecuado a la 
expresión ajena. 
5.2. Utiliza correctamente las estrategias de 
escucha 
activa: 
clarificación, 
parafraseo, resumen, reestructuración, 
reflejo de sentimientos. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34703
Lunes, 25 de julio de 2016
 
5.3. Relaciona diferentes ideas y opiniones 
para encontrar sus aspectos comunes. 
6.1. Interacciona con empatía. 
6.2. Utiliza diferentes habilidades sociales. 
6.3. Sabe contribuir a la cohesión de los 
grupos sociales a los que pertenece. 
7.1. Identifica diferentes maneras de ser y 
actuar. 
7.2. Respeta y acepta las diferencias 
individuales. 
7.3. 
Valora 
las 
cualidades 
de 
otras 
personas. 
7.4. Comprende y aprecia positivamente las 
diferencias culturales. 
8.1. Analiza los problemas que originan los 
prejuicios sociales. 
8.2. 
Expone 
razonadamente 
las 
consecuencias 
de 
los 
prejuicios 
sociales para las personas del entorno 
social próximo. 
8.3. 
Detecta 
y 
enjuicia 
críticamente 
prejuicios sociales detectados en su 
entorno 
próximo 
expresando 
las 
conclusiones en trabajos creativos. 
9.1. Forma parte activa en las dinámicas de 
grupo. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34704
Lunes, 25 de julio de 2016
 
9.2. 
Consigue 
la 
aceptación 
de 
los 
compañeros. 
9.3. Establece y mantiene relaciones 
emocionales amistosas, basadas en el 
intercambio de afecto y la confianza 
mutua. 
9.4. Expone en historias creativas las 
características de la relación de la 
amistad. 
 
BLOQUE 3. LA CONVIVENCIA Y LOS VALORES SOCIALES 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- El trabajo colaborativo. Reglas y estrategias. 
El periódico escolar. 
- El sentido de la responsabilidad y la justicia 
social. Las desigualdades sociales. 
- Deberes del niño. La explotación infantil, la 
trata de niños, los niños-soldado. 
- Valores cívicos y democracia. 
1. 
Trabajar en equipo favoreciendo la 
interdependencia positiva y mostrando 
conductas solidarias, conociendo y 
respetando las reglas del trabajo en 
grupo. 
2. 
Comprender 
el 
sentido 
de 
la 
responsabilidad social y la justicia 
social empleando la capacidad de 
reflexión, síntesis y estructuración, 
detectando y analizando críticamente 
las desigualdades sociales. 
3. 
Comprender la importancia de los 
derechos 
del 
niño 
valorando 
las 
conductas 
que 
los 
protegen 
y 
1.1 Muestra buena disposición a ofrecer y 
recibir ayuda para el aprendizaje. 
1.2. Recurre a las estrategias de ayuda 
entre iguales. 
1.3. Respeta las reglas durante el trabajo en 
equipo.  
1.4. Utiliza las habilidades del trabajo 
cooperativo. 
2.1. Razona el sentido de la responsabilidad 
social y la justicia social.  
2.2. 
Identifica 
y 
analiza 
críticamente 
desigualdades sociales. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34705
Lunes, 25 de julio de 2016
 
enjuiciando de manera crítica las 
distintas situaciones que los vulneran. 
4. 
Conocer 
y 
expresar 
las 
notas 
características de la democracia y la 
importancia de los valores cívicos en la 
sociedad democrática, así como el 
significado de los símbolos nacionales, 
la Bandera, el Escudo de España y el 
Himno 
nacional 
como 
elementos 
comunes de la Nación española y el 
conjunto de los españoles. 
 
3.1. Expone los derechos básicos del niño. 
3.2. Argumenta la necesidad de proteger los 
derechos básicos del niño. 
3.3. Justifica la importancia de que todos los 
niños reciban ayuda. 
3.4. Razona las consecuencias de la 
explotación infantil y la trata de niños. 
4.1. Expresa las notas características de la 
convivencia democrática. 
4.2. Argumenta la importancia de los valores 
cívicos en la sociedad democrática. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34706
Lunes, 25 de julio de 2016
 
 
TERCER CURSO 
BLOQUE 1. LA IDENTIDAD Y LA DIGNIDAD DE LA PERSONA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- Educación emocional. La motivación grupal: 
ideas que animan, ideas que desaniman; los 
mensajes 
positivos. 
Los 
sentimientos: 
sentimientos conflictivos (envidia, rencor, 
pesimismo) 
y 
buenos 
sentimientos 
(admiración, gratitud, optimismo). 
- El trabajo en equipo. La responsabilidad 
propia y del grupo. Aceptación de roles dentro 
del equipo. La cooperación. Valoración del 
trabajo bien ejecutado.  
- El autoconcepto. La autodescripción física y 
de la personalidad. La identificación de las 
propias 
emociones 
y 
sentimientos. 
La 
autoconciencia emocional. La expresión de 
emociones. El autoanálisis comprensivo y 
tolerante. 
- La resolución pacífica de conflictos. La 
convivencia. El diálogo. El sector público y el 
sector privado. 
1. 
Estructurar un pensamiento efectivo e 
independiente 
empleando 
las 
emociones 
de 
forma 
positiva 
y 
expresándolas sin temores. 
2. 
Desarrollar 
el 
propio 
potencial, 
manteniendo una motivación intrínseca 
y esforzándose para el logro de éxitos 
individuales 
y 
compartidos, 
cooperando 
en 
las 
actividades 
grupales, siendo consciente del rol que 
ocupa 
en 
el 
grupo 
y 
de 
su 
responsabilidad y apreciando el trabajo 
bien realizado. 
3. 
Crear una imagen positiva de sí mismo 
tomando 
decisiones 
meditadas 
y 
responsables, basadas en un buen 
autoconcepto, 
aceptando 
sus 
características personales y las de los 
demás. 
4. 
Desarrollar la autonomía y la capacidad 
de emprendimiento para conseguir 
logros personales responsabilizándose 
del bien común. 
 
1.1. Reflexiona, sintetiza y estructura sus 
pensamientos. 
1.2. Utiliza estrategias de reestructuración 
cognitiva. 
1.3. Describe el valor de la reestructuración  
cognitiva. 
1.4. Aplica el autocontrol a la toma de 
decisiones, 
la 
negociación 
y 
la 
resolución de conflictos. 
1.5. Realiza un adecuado reconocimiento e 
identificación de sus emociones. 
1.6. Expresa sus sentimientos, necesidades 
y derechos a la vez que respeta los de 
los 
demás 
en 
las 
actividades 
cooperativas.  
2.1. Trabaja en equipo valorando el esfuerzo 
individual 
y 
colectivo 
para 
la 
consecución de objetivos.  
2.2. Explica razones para asumir sus 
responsabilidades 
durante 
la 
colaboración. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34707
Lunes, 25 de julio de 2016
 
2.3. Genera confianza en los demás 
realizando 
una 
autoevaluación 
responsable de la ejecución de las 
tareas. 
3.1. 
Conoce 
y 
asume 
los 
rasgos 
característicos de su personalidad 
poniéndolos 
de 
manifiesto 
asertivamente. 
3.2. Expresa la percepción de su propia 
identidad integrando la representación 
que hace de sí mismo y la imagen que 
expresan los demás. 
3.3. Manifiesta verbalmente una visión 
positiva de sus propias cualidades y 
limitaciones. 
4.1. Participa en la solución de los 
problemas escolares con seguridad y 
motivación. 
4.2. Realiza propuestas creativas y utiliza 
sus 
competencias 
para 
abordar 
proyectos sobre valores sociales. 
4.3. Identifica, define problemas sociales y 
cívicos 
e 
implanta 
soluciones 
potencialmente efectivas.  
4.4. Define y formula claramente problemas 
de convivencia. 
4.5. Razona la importancia de la iniciativa 
privada en la vida económica y social. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34708
Lunes, 25 de julio de 2016
 
 
BLOQUE 2. LA COMPRENSIÓN Y EL RESPETO EN LAS RELACIONES INTERPERSONALES 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- La defensa de las ideas propias. Los 
argumentos. Respeto a las opiniones de los 
demás. 
- La empatía. El proceso de comunicación. El 
hablante-el medio-el código-el mensaje-el 
oyente. 
- El diálogo. La argumentación de las ideas y 
opiniones personales. El respeto de la 
expresión de las opiniones de otras personas. 
Las características de la buena escucha. 
- Los grupos sociales. El grupo clase. La 
familia. El grupo amigos. 
1. 
Expresar opiniones, sentimientos y 
emociones utilizando coordinadamente 
el 
lenguaje 
verbal 
y 
no 
verbal, 
participando activamente en ejercicios 
de debate, defendiendo sus ideas de 
manera ordenada y argumentada y 
respetando las exposiciones e ideas de 
los demás. 
2. 
Utilizar habilidades de escucha y el 
pensamiento 
de 
perspectiva 
con 
empatía, siendo capaz de ponerse en el 
lugar del otro, entender sus razones, 
respetar sus conductas y tratar de crear 
espacios 
de 
convivencia 
en 
la 
diversidad. 
3. 
Iniciar, 
mantener 
y 
finalizar 
conversaciones con una manera de 
hablar adecuada a los interlocutores y 
el contexto, teniendo en cuenta los 
factores que inhiben la comunicación 
para superar barreras y los que 
permiten lograr cercanía. 
4. 
Establecer relaciones interpersonales 
positivas 
empleando 
habilidades 
sociales, creando, desarrollando y 
fortaleciendo los sentimientos implícitos 
en las relaciones de grupo. 
1.1. Expresa con claridad y coherencia 
opiniones, sentimientos y emociones. 
1.2. Emplea apropiadamente los elementos 
de la comunicación verbal y no verbal, 
en consonancia con los sentimientos. 
1.3. Utiliza la comunicación verbal en 
relación 
con 
la 
no 
verbal 
en 
exposiciones orales y debates.  
1.4. 
Expone 
respetuosamente 
los 
argumentos. 
2.1. Escucha exposiciones orales y entiende 
la comunicación desde el punto de vista 
del que habla.  
2.2. Dialoga interpretando y dando sentido a 
lo que oye. 
2.3. 
Realiza 
actividades 
cooperativas 
detectando 
los 
sentimientos 
y 
pensamientos que subyacen en lo que 
se está diciendo. 
2.4. 
Colabora 
en 
proyectos 
grupales 
escuchando activamente, demostrando 
interés por las otras personas y 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34709
Lunes, 25 de julio de 2016
 
 
ayudando a que sigan motivadas para 
expresarse. 
3.1. Se comunica empleando expresiones 
para mejorar la comunicación y facilitar 
el acercamiento con su interlocutor en 
las conversaciones. 
3.2. Muestra interés por sus interlocutores. 
3.3. Comparte sentimientos durante el 
diálogo. 
3.4. Utiliza los elementos que contribuyen al 
diálogo. 
3.5. Reconoce los elementos que bloquean 
la 
comunicación 
en 
diferentes 
situaciones. 
4.1. Interacciona con empatía. 
4.2. Utiliza diferentes habilidades sociales. 
4.3. Sabe contribuir a la cohesión de los 
grupos sociales a los que pertenece. 
 
BLOQUE 3. LA CONVIVENCIA Y LOS VALORES SOCIALES 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- El trabajo colaborativo. Las iniciativas de 
participación. Reglas de trabajo colaborativo. 
1. 
Resolver problemas en colaboración, 
poniendo de manifiesto una actitud 
1.1. Establece relaciones de confianza con 
los iguales y las personas adultas. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34710
Lunes, 25 de julio de 2016
 
- La igualdad y la corresponsabilidad en los 
medios de comunicación. 
- La resolución pacífica de conflictos. La 
mediación. La ONU. 
- Derechos y deberes constitucionales. 
Situaciones del entorno próximo. 
- La naturaleza y los bienes naturales. 
- Educación vial. Uso de los transportes 
públicos. Prevención de accidentes.  
- Derechos y deberes de los alumnos 
abierta hacia los demás y compartiendo 
puntos 
de 
vista 
y 
sentimientos, 
mostrando 
conductas 
solidarias, 
conociendo y respetando las reglas del 
trabajo en grupo. 
2. 
Analizar críticamente la influencia de la 
publicidad sobre el consumo utilizando 
las nuevas tecnologías. 
3. 
Participar activamente en la vida cívica 
de forma 
pacífica 
y 
democrática 
transformando 
el 
conflicto 
en 
oportunidad, conociendo las fases de la 
mediación y empleando el lenguaje 
positivo 
en 
la 
comunicación 
de 
pensamientos, 
intenciones 
y 
posicionamientos personales. 
4. 
Respetar 
los 
valores 
socialmente 
reconocidos, conociendo y apreciando 
los Valores y los Derechos y Deberes 
de la Constitución española, sirviendo 
como base para crear un sistema de 
valores propios que permitan realizar 
juicios morales de manera oral y/o 
escrita.  
5. 
Realizar un uso responsable de los 
bienes 
de 
la 
naturaleza, 
comprendiendo 
e 
interpretando 
sucesos, 
analizando 
causas, 
prediciendo 
consecuencias 
y 
proponiendo alternativas razonadas 
para el uso adecuado de estos bienes. 
1.2. 
Desarrolla 
proyectos 
y 
resuelve 
problemas en colaboración. 
1.3. Pone de manifiesto una actitud abierta 
hacia los demás compartiendo puntos 
de vista y sentimientos durante la 
interacción social en el aula. 
1.4. Muestra buena disposición a ofrecer y 
recibir ayuda para el aprendizaje. 
1.5. Recurre a las estrategias de ayuda entre 
iguales. 
1.6. Respeta las reglas durante el trabajo en 
equipo.  
1.7. Utiliza las habilidades del trabajo 
cooperativo. 
1.8. Emplea destrezas de interdependencia 
positiva. 
1.9. Describe conductas solidarias. 
2.1. Realiza análisis de información digital 
sobre las razones por las que las 
personas sienten la necesidad de 
consumir al ver un anuncio publicitario. 
2.2. Reflexiona sobre la influencia de la 
publicidad expresando las conclusiones 
mediante trabajos creativos. 
2.3. 
Realiza 
exposiciones 
enjuiciando 
críticamente 
hábitos 
de 
consumo 
innecesario. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34711
Lunes, 25 de julio de 2016
 
6. 
Investigar sobre la prevención de 
accidentes 
de 
tráfico 
generando 
iniciativas y alternativas personales, 
reflexionando sobre los efectos del 
alcohol y las drogas como causantes de 
accidentes de tráfico. 
7. 
Crear un sistema propio de valores 
asumiendo los derechos y deberes del 
alumno. Conocer los derechos y 
deberes de los alumnos. 
3.1. Resuelve los conflictos de modo 
constructivo. 
3.2. Sigue las fases de la mediación en 
situaciones reales y simulaciones. 
3.3. Maneja el lenguaje positivo en la 
comunicación 
de 
pensamientos, 
intenciones y posicionamientos en las 
relaciones interpersonales. 
3.4. Analiza las emociones, sentimientos, 
posibles pensamientos y puntos de 
vista de las partes en conflicto. 
4.1. 
Enjuicia 
críticamente 
los 
valores 
implícitos en diversas situaciones, de 
acuerdo con los que constituyen la vida 
en 
común 
en 
una 
sociedad 
democrática. 
4.2. Reflexiona sobre los Derechos y 
Deberes de la Constitución española. 
4.3. Explica los derechos y deberes básicos 
de la Constitución española. 
4.4. 
Realiza 
sencillos 
juicios 
morales 
fundamentados. 
4.5. Participa en el bienestar del entorno 
próximo basándose en los derechos y 
deberes básicos de la Constitución 
española. 
5.1. Muestra interés por la naturaleza que le 
rodea y se siente parte integrante de 
ella.  
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34712
Lunes, 25 de julio de 2016
 
5.2. Razona los motivos de la conservación 
de los bienes naturales.  
5.3. Propone iniciativas para participar en el 
uso adecuado de bienes naturales 
razonando los motivos. 
6.1. Analiza información en prensa en 
relación con los accidentes de tráfico. 
6.2. Desarrolla proyectos relacionados con 
las principales causas de los accidentes 
de tráfico, sobre los que se informa en 
diferentes medios de comunicación. 
6.3. Reflexiona sobre el modo en que se 
podrían haber evitado accidentes de 
tráfico y expone sus conclusiones. 
6.4. Explica las principales medidas que se 
podrían tomar para prevenir accidentes 
de tráfico. 
7.1. Conoce y respeta los derechos y 
deberes de los alumnos. 
7.2. Realiza juicios morales de situaciones 
escolares. 
7.3. Justifica sus actuaciones en base a 
valores personales como la dignidad, la 
libertad, la autoestima, la seguridad en 
uno 
mismo 
y 
la 
capacidad 
de 
enfrentarse a los problemas. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34713
Lunes, 25 de julio de 2016
 
CUARTO CURSO 
BLOQUE 1. LA IDENTIDAD Y LA DIGNIDAD DE LA PERSONA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
-  Construcción de un estilo personal basado 
en la respetabilidad y la dignidad personal. 
Compromiso respecto a uno mismo y a los 
demás. El propio potencial. 
- La cooperación. El trabajo en equipo. La 
responsabilidad propia y del grupo. Aceptación 
de roles dentro del equipo. Valoración del 
trabajo bien ejecutado.  
- La autoestima. La imagen de uno mismo. 
Valoración y aceptación de sus cualidades y 
limitaciones, mostrando una actitud reflexiva y 
crítica ante los modelos estéticos-sociales 
vigentes. 
- Expresión de sentimientos y emociones.  La 
reestructuración cognitiva y la resiliencia. 
Afrontar los fracasos. Respeto y aceptación de 
las ideas de los demás. 
1. 
Construir el estilo personal basándose 
en la respetabilidad y la dignidad 
personal. 
2. 
Desarrollar 
el 
propio 
potencial, 
manteniendo una motivación intrínseca 
y esforzándose para el logro de éxitos 
individuales y compartidos, cooperando 
en las actividades grupales, siendo 
consciente del rol que ocupa en el grupo 
y de su responsabilidad y apreciando el 
trabajo bien realizado. 
3. 
Crear una imagen positiva de sí mismo 
tomando 
decisiones 
meditadas 
y 
responsables, basadas en un buen 
autoconcepto, 
aceptando 
sus 
características personales y las de los 
demás. 
4. 
Estructurar un pensamiento efectivo e 
independiente 
empleando 
las 
emociones 
de 
forma 
positiva 
y 
expresándolas sin temores 
1.1. Explica el valor de la respetabilidad y la 
dignidad personal. 
1.2. Razona el sentido del compromiso 
respecto a uno mismo y a los demás. 
1.3. Actúa de forma respetable y digna. 
2.1. Trabaja en equipo valorando el esfuerzo 
individual y colectivo para la consecución 
de objetivos.  
2.2. Explica razones para asumir sus 
responsabilidades 
durante 
la 
colaboración. 
2.3. Genera confianza en los demás 
realizando 
una 
autoevaluación 
responsable de la ejecución de las 
tareas. 
3.1. 
Conoce 
y 
asume 
los 
rasgos 
característicos 
de 
su 
personalidad 
poniéndolos 
de 
manifiesto 
asertivamente. 
3.2. Expresa la percepción de su propia 
identidad integrando la representación 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34714
Lunes, 25 de julio de 2016
 
que hace de sí mismo y la imagen que 
expresan los demás. 
3.3. Manifiesta verbalmente una visión 
positiva de sus propias cualidades y 
limitaciones. 
4.1. Reflexiona, sintetiza y estructura sus 
pensamientos. 
4.2. Utiliza estrategias de reestructuración 
cognitiva. 
4.3. Describe el valor de la reestructuración  
cognitiva y la resiliencia. 
4.4. Aplica el autocontrol a la toma de 
decisiones, la negociación y la resolución 
de conflictos. 
4.5. Realiza un adecuado reconocimiento e 
identificación de sus emociones. 
4.6 Expresa sus sentimientos, necesidades y 
derechos a la vez que respeta los de los 
demás en las actividades cooperativas.  
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34715
Lunes, 25 de julio de 2016
 
 
BLOQUE 2. LA COMPRENSIÓN Y EL RESPETO EN LAS RELACIONES INTERPERSONALES 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- La empatía. Identificación con otras 
personas para conseguir un objetivo común. 
La unión de intereses. Las habilidades de 
una 
escucha 
activa. 
Utilización 
de 
habilidades de escucha y el pensamiento de 
perspectiva con empatía. 
-  El discurso. La asertividad. El lenguaje 
positivo. El tono y el volumen en el habla. 
-  Los grupos sociales. El grupo amigos. 
- La confianza mutua. Las relaciones entre 
iguales. La amistad. Crear un buen clima de  
grupo mostrando actitudes cooperativas y 
estableciendo relaciones respetuosas. 
1. 
Utilizar habilidades de escucha y el 
pensamiento 
de 
perspectiva 
con 
empatía tratando de crear espacios de 
convivencia en la diversidad. 
2. 
Emplear la asertividad, expresándose 
libre y abiertamente, de manera clara 
y 
estructurada 
manejando 
correctamente el tono y el volumen 
necesarios 
en 
las 
diferentes 
situaciones. 
3. 
Establecer relaciones interpersonales 
positivas 
empleando 
habilidades 
sociales, desarrollando y fortaleciendo 
los sentimientos implícitos en las 
relaciones de grupo. 
4. 
Contribuir a la mejora del clima del 
grupo 
mostrando 
actitudes 
cooperativas 
y 
estableciendo 
relaciones respetuosas, demostrando 
confianza en sus relaciones de 
amistad. 
1.1. 
Escucha 
exposiciones 
orales 
y 
entiende la comunicación desde el 
punto de vista del que habla.  
1.2. Dialoga interpretando y dando sentido 
a lo que oye. 
1.3. 
Realiza 
actividades 
cooperativas 
detectando 
los 
sentimientos 
y 
pensamientos que subyacen en lo que 
se está diciendo. 
1.4. Colabora en proyectos grupales 
escuchando 
activamente, 
demostrando interés por las otras 
personas y ayudando a que sigan 
motivadas para expresarse. 
2.1. Expresa abiertamente las propias 
ideas y opiniones. 
2.2. Realiza una defensa tranquila y 
respetuosa 
de 
las 
posiciones 
personales. 
2.3. Utiliza el lenguaje positivo. 
2.4. Se autoafirma con respeto. 
3.1. Interacciona con empatía. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34716
Lunes, 25 de julio de 2016
 
3.2. Utiliza diferentes habilidades sociales. 
3.3. Sabe contribuir a la cohesión de los 
grupos sociales a los que pertenece. 
4.1. Forma parte activa en las dinámicas de 
grupo. 
4.2. Consigue la aceptación de los 
compañeros. 
4.3. Establece y mantiene relaciones 
emocionales amistosas, basadas en el 
intercambio de afecto y la confianza 
mutua. 
4.4. Expone en historias creativas las 
características de la relación de la 
amistad. 
 
BLOQUE 3. LA CONVIVENCIA Y LOS VALORES SOCIALES 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- Las relaciones sociales. La resolución de 
problemas en grupo. 
- Las desigualdades sociales. La generosidad. 
El altruismo. Las ONG's. El principio de 
igualdad. 
- El dilema moral. Análisis y resolución de 
dilemas morales supuestos y reales. 
1. 
Resolver problemas en colaboración, 
poniendo de manifiesto una actitud 
abierta hacia los demás y compartiendo 
puntos de vista y sentimientos. 
2. 
Practicar el altruismo en el entorno 
cercano sensibilizando sobre su valor 
como herramienta en la lucha contra las 
desigualdades. 
1.1. Establece relaciones de confianza con 
los iguales y las personas adultas. 
1.2. 
Desarrolla 
proyectos 
y 
resuelve 
problemas en colaboración. 
1.3. Pone de manifiesto una actitud abierta 
hacia los demás compartiendo puntos 
de vista y sentimientos durante la 
interacción social en el aula. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34717
Lunes, 25 de julio de 2016
 
- La igualdad de oportunidades entre hombres 
y mujeres. 
- La democracia. Otros sistemas de gobierno. 
Derechos y deberes en la Constitución 
española. Las instituciones, organizaciones y 
los servicios públicos. 
- La prevención de riesgos. El deber de 
auxilio. Accidentes domésticos. Primeros 
auxilios. 
3. 
Comprender lo que es un dilema moral 
y 
resolver 
dilemas 
morales 
para 
detectar prejuicios relativos a las 
diferencias culturales. 
4. 
Participar activamente en la vida cívica 
valorando la igualdad de derechos y 
corresponsabilidad 
de 
hombres 
y 
mujeres, comprendiendo y valorando la 
igualdad de derechos de hombres y 
mujeres, la corresponsabilidad en las 
tareas domésticas y el cuidado de la 
familia, argumentando en base a 
procesos 
de 
reflexión, 
síntesis 
y 
estructuración. 
5. 
Respetar 
los 
valores 
socialmente 
reconocidos, conociendo y apreciando 
los valores de la Constitución española 
y los Derechos y Deberes de la 
Constitución española. Conocer las 
instituciones, 
organizaciones 
y 
servicios públicos que garantizan los 
derechos y deberes de los ciudadanos 
en su entorno. 
6. 
Ser capaz de realizar primeros auxilios 
y tomar medidas preventivas  valorando 
la importancia de prevenir accidentes 
domésticos. 
2.1. Se muestra generoso en su entorno 
cercano. 
2.2. Es capaz de sensibilizar sobre causas 
altruistas 
realizando 
exposiciones 
orales sobre su valor y cometidos. 
2.3. Colabora en causas altruistas en 
colaboración 
con 
la 
comunidad 
educativa. 
3.1. Expresa lo que es un dilema moral. 
3.2. Realiza juicios morales. 
3.3. Analiza y resuelve dilemas morales en 
situaciones reales y simuladas. 
3.4. Resuelve dilemas morales en relación a 
prejuicios relativos a las diferencias 
culturales. 
4.1. Enjuicia críticamente actitudes de falta 
de 
respeto 
a 
la 
igualdad 
de 
oportunidades de hombres y mujeres. 
4.2. Colabora con personas de otro sexo en 
diferentes situaciones escolares. 
4.3. Realiza diferentes tipos de actividades 
independientemente de su sexo. 
4.4. Expone de forma argumentada la 
importancia de valorar la igualdad de 
derechos de hombres y mujeres, la 
corresponsabilidad 
en 
las 
tareas 
domésticas y el cuidado de la familia. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34718
Lunes, 25 de julio de 2016
 
4.5. Realiza trabajos de libre creación 
investigando 
casos 
de 
falta 
de 
corresponsabilidad en el cuidado de la 
familia presentados en los medios de 
comunicación. 
5.1. 
Enjuicia 
críticamente 
los 
valores 
implícitos en diversas situaciones, de 
acuerdo con los que constituyen la vida 
en 
común 
en 
una 
sociedad 
democrática. 
5.2. Reflexiona sobre los Derechos y 
Deberes de la Constitución española. 
5.3. Expresa la importancia de garantizar los 
derechos y deberes de los ciudadanos 
en su entorno. 
5.4. Razona la aportación de diferentes 
instituciones, organizaciones y servicios 
públicos en relación a la garantía de los 
derechos y deberes de los ciudadanos. 
6.1. Valora la importancia del cuidado del 
cuerpo y la salud y de prevenir 
accidentes domésticos. 
6.2. 
Razona 
las 
repercusiones 
de 
determinadas conductas de riesgo 
sobre la salud y la calidad de vida. 
6.3. Conoce las prácticas de primeros 
auxilios. 
6.4. Expresa las medidas preventivas de los 
accidentes domésticos más frecuentes. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34719
Lunes, 25 de julio de 2016
 
QUINTO CURSO 
BLOQUE 1. LA IDENTIDAD Y LA DIGNIDAD DE LA PERSONA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- Autoconcepto. La imagen de uno mismo. La 
autoestima. Valoración y aceptación de sus 
cualidades y limitaciones. La interpretación de 
las emociones. El aspecto físico y la 
percepción corporal propia. 
- La reestructuración cognitiva y la resiliencia. 
Expresar sentimientos y emociones. Afrontar 
los fracasos. Respeto y aceptación de las 
ideas de los demás. 
- La resolución pacífica de conflictos. La 
convivencia. El diálogo. El sector público y el 
sector privado. 
1. 
Crear una imagen positiva de sí mismo 
tomando 
decisiones 
meditadas 
y 
responsables, basadas en un buen 
autoconcepto, 
aceptando 
sus 
características personales y las de los 
demás. 
2. 
Estructurar un pensamiento efectivo e 
independiente 
empleando 
las 
emociones 
de 
forma 
positiva 
y 
expresándolo sin temores. 
3. 
Desarrollar la autonomía y la capacidad 
de emprendimiento para conseguir 
logros personales responsabilizándose 
del bien común. 
1.1. 
Conoce 
y 
asume 
los 
rasgos 
característicos 
de 
su 
personalidad 
poniéndolos 
de 
manifiesto 
asertivamente. 
1.2. Expresa la percepción de su propia 
identidad integrando la representación 
que hace de sí mismo y la imagen que 
expresan los demás. 
1.3. Manifiesta verbalmente una visión 
positiva de sus propias cualidades y 
limitaciones. 
2.1. Reflexiona, sintetiza y estructura sus 
pensamientos. 
2.2. Utiliza estrategias de reestructuración 
cognitiva. 
2.3. Describe el valor de la reestructuración  
cognitiva y la resiliencia. 
2.4. Aplica el autocontrol a la toma de 
decisiones, 
la 
negociación 
y 
la 
resolución de conflictos. 
2.5. Realiza un adecuado reconocimiento e 
identificación de sus emociones. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34720
Lunes, 25 de julio de 2016
 
2.6. Expresa sus sentimientos, necesidades 
y derechos a la vez que respeta los de 
los 
demás 
en 
las 
actividades 
cooperativas.  
3.1. Participa en la solución de los problemas 
escolares con seguridad y motivación. 
3.2. Realiza propuestas creativas y utiliza 
sus 
competencias 
para 
abordar 
proyectos sobre valores sociales. 
3.3. Identifica, define problemas sociales y 
cívicos 
e 
implanta 
soluciones 
potencialmente efectivas.  
3.4. Define y formula claramente problemas 
de convivencia. 
3.5. Razona la importancia de la iniciativa 
privada en la vida económica y social. 
 
BLOQUE 2. LA COMPRENSIÓN Y EL RESPETO EN LAS RELACIONES INTERPERSONALES 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- El diálogo. El debate. La defensa de las 
ideas 
propias. 
Las 
habilidades 
de 
comunicación. 
Los 
elementos 
de 
la 
comunicación no verbal. El turno de palabra. 
La asertividad. El lenguaje positivo. El tono y 
el volumen en el habla. El discurso. 
1. 
Expresar opiniones, sentimientos y 
emociones utilizando coordinadamente 
el 
lenguaje 
verbal 
y 
no 
verbal, 
respetando las exposiciones e ideas de 
los demás. 
1.1. Expresa con claridad y coherencia 
opiniones, sentimientos y emociones. 
1.2. Emplea apropiadamente los elementos 
de la comunicación verbal y no verbal, 
en consonancia con los sentimientos. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34721
Lunes, 25 de julio de 2016
 
- La empatía. El respeto hacia la persona que 
habla. La escucha atenta. El proceso de 
comunicación. El hablante-el medio-el código-
el mensaje-el oyente. Las habilidades de 
escucha activa. 
- Los grupos sociales. El grupo amigos. 
Asociaciones.  
- El valor del intercambio cultural. La 
tolerancia, el respeto y el aprecio de otras 
culturas. 
 - La no discriminación. Consecuencias 
negativas de las discriminaciones y de los 
prejuicios sociales. La detección de prejuicios. 
Los dilemas morales. 
2. 
Utilizar habilidades de escucha y el 
pensamiento 
de 
perspectiva 
con 
empatía, siendo capaz de ponerse en el 
lugar 
del 
otro, 
entendiendo 
sus 
razones, respetando sus conductas y 
tratando 
de 
crear 
espacios 
de 
convivencia en la diversidad. 
3. 
Emplear la asertividad, manejando 
correctamente el tono y el volumen 
necesarios 
en 
las 
diferentes 
situaciones. 
4. 
Establecer relaciones interpersonales 
positivas 
empleando 
habilidades 
sociales, creando, desarrollando y 
fortaleciendo los sentimientos implícitos 
en las relaciones de grupo. 
5. 
Actuar con tolerancia comprendiendo y 
aceptando las diferencias, entendiendo 
la importancia del intercambio cultural 
en nuestra sociedad y con perspectiva 
histórica. 
6. 
Analizar 
críticamente 
y 
expresar 
correctamente de manera oral y escrita 
las consecuencias negativas de los 
prejuicios sociales, reflexionando sobre 
los problemas que provocan, su efecto 
en las personas que los sufren y 
buscando posibles soluciones. 
 
1.3. Utiliza la comunicación verbal en 
relación 
con 
la 
no 
verbal 
en 
exposiciones orales y debates.  
1.4. 
Expone 
respetuosamente 
los 
argumentos. 
1.5. Participa activamente en ejercicios de 
debate, defendiendo sus ideas de 
manera ordenada y argumentada. 
2.1. Escucha exposiciones orales y entiende 
la comunicación desde el punto de vista 
del que habla.  
2.2. Dialoga interpretando y dando sentido a 
lo que oye. 
2.3. 
Realiza 
actividades 
cooperativas 
detectando 
los 
sentimientos 
y 
pensamientos que subyacen en lo que 
se está diciendo. 
2.4. 
Colabora 
en 
proyectos 
grupales 
escuchando activamente, demostrando 
interés por las otras personas y 
ayudando a que sigan motivadas para 
expresarse. 
3.1. Expresa abiertamente las propias ideas 
y opiniones. 
3.2. Realiza una defensa tranquila y 
respetuosa 
de 
las 
posiciones 
personales. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34722
Lunes, 25 de julio de 2016
 
3.3. Utiliza el lenguaje positivo. 
3.4. Se autoafirma con respeto. 
4.1. Interacciona con empatía. 
4.2. Utiliza diferentes habilidades sociales. 
4.3. Sabe contribuir a la cohesión de los 
grupos sociales a los que pertenece. 
5.1. Identifica diferentes maneras de ser y 
actuar. 
5.2. Respeta y acepta las diferencias 
individuales. 
5.3. Valora las cualidades de otras personas. 
5.4. Comprende y aprecia positivamente las 
diferencias culturales. 
6.1. Analiza los problemas que originan los 
prejuicios sociales. 
6.2. 
Expone 
razonadamente 
las 
consecuencias 
de 
los 
prejuicios 
sociales para las personas del entorno 
social próximo. 
6.3. 
Detecta 
y 
enjuicia 
críticamente 
prejuicios sociales detectados en su 
entorno 
próximo 
expresando 
las 
conclusiones en trabajos creativos. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34723
Lunes, 25 de julio de 2016
 
 
BLOQUE 3. LA CONVIVENCIA Y LOS VALORES SOCIALES 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- El trabajo en equipo. Reglas y estrategias. El 
periódico escolar. 
- Las desigualdades sociales. La generosidad. 
El altruismo. Las ONG's. El principio de 
igualdad.  Principios de igualdad. Análisis de 
imágenes en los medios de comunicación. 
- Las normas en la convivencia. Conocimiento 
y cumplimiento de las normas del centro 
escolar. Elaboración de normas. El derecho y 
el deber de participar.  Las normas de 
participación. 
- Principios de igualdad. La no discriminación 
y los prejuicios. Análisis de imágenes en los 
medios de comunicación. 
- Derechos y deberes de los alumnos. 
Participación de los alumnos en el Consejo 
Escolar. Contratos de Conducta. Contratos 
revocativos. 
- Los servicios públicos y los bienes comunes. 
Respeto y cuidado de los bienes comunes. 
Los impuestos. 
-  Las fuentes de energía. Medidas de ahorro 
energético. Fuentes de energía: alternativas, 
renovables y sostenibles. La contaminación 
1. 
Trabajar en equipo favoreciendo la 
interdependencia positiva y mostrando 
conductas solidarias, conociendo y 
respetando las reglas del trabajo en 
grupo. 
2. 
Practicar el altruismo en el entorno 
cercano sensibilizando sobre su valor, 
entendiendo la generosidad como 
herramienta en la lucha contra las 
desigualdades y comprendiendo la 
necesaria la cooperación entre países. 
3. 
Implicarse en la elaboración y el 
respeto de las normas de la comunidad 
educativa empleando el sistema de 
valores personal que construye a partir 
de los valores universales. 
4. 
Comprender la declaración de la 
igualdad 
de 
derechos 
y 
la 
no 
discriminación por razón de nacimiento, 
raza, sexo, religión, opinión o cualquier 
otra condición o circunstancia personal 
o social, aplicándola al análisis del 
entorno social. 
5. 
Crear un sistema propio de valores 
asumiendo los derechos y deberes del 
alumno. Conocer los derechos y 
deberes de los alumnos. 
6. 
Comprender la importancia de la 
contribución de los ciudadanos a los 
1.1. Muestra buena disposición a ofrecer y 
recibir ayuda para el aprendizaje. 
1.2. Recurre a las estrategias de ayuda entre 
iguales. 
1.3. Respeta las reglas durante el trabajo en 
equipo.  
1.4. Utiliza las habilidades del trabajo 
cooperativo. 
1.5. Emplea destrezas de interdependencia 
positiva. 
1.6. Describe conductas solidarias. 
2.1. Se muestra generoso en su entorno 
cercano. 
2.2. Es capaz de sensibilizar sobre causas 
altruistas 
realizando 
exposiciones 
orales sobre su valor y cometidos. 
2.3. Colabora en causas altruistas en 
colaboración 
con 
la 
comunidad 
educativa. 
3.1. Explica el concepto de norma. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34724
Lunes, 25 de julio de 2016
 
ambiental. Presentación de trabajos con, 
orden, 
estructura 
y 
limpieza 
utilizando 
programas de presentación y otros recursos 
de las nuevas tecnologías. 
- Las TIC. Uso responsable. Los riesgos de 
Internet. Las redes sociales. Los códigos de 
edad y los códigos PEGI. Búsqueda guiada de 
información en la red. Uso responsable de las 
nuevas tecnologías. 
- Educación vial. Las normas del peatón. Las 
normas 
del 
ciclista. 
Normas 
cuando 
circulamos 
con 
monopatín/patines. 
Las 
normas dentro del vehículo. Los accidentes 
de tráfico y sus consecuencias. 
servicios públicos y los bienes comunes 
a través de los impuestos realizando 
razonamientos críticos y analizando 
situaciones del entorno en las que se 
haga un mal uso de estos bienes. 
7. 
Valorar el uso responsable de las 
fuentes de energía en el planeta 
concienciándose 
del 
respeto 
del 
entorno y desarrollando la capacidad 
crítica hacia los acontecimientos que lo 
modifican. 
8. 
Emplear 
las 
nuevas 
tecnologías 
desarrollando valores sociales y cívicos 
en entornos seguros, conociendo y 
respetando los códigos de edad y 
códigos PEGI y los peligros del mal uso 
de las redes sociales. 
9. 
Valorar las normas de seguridad vial, 
analizando las causas y consecuencias 
de los accidentes de tráfico. 
3.2. Argumenta la necesidad de que existan 
normas de convivencia en los diferentes 
espacios de interacción social. 
3.3. Participa en la elaboración de las 
normas del colegio. 
3.4. Infiere la necesidad de las normas de su 
comunidad educativa. 
3.5. Respeta las normas del centro escolar. 
4.1. 
Argumenta 
y 
expone 
mediante 
imágenes la importancia de garantizar 
la igualdad de derechos y la no 
discriminación por razón de nacimiento, 
raza, sexo, religión, opinión o cualquier 
otra condición o circunstancia personal 
o social. 
4.2. Analiza formas de discriminación: 
racismo, xenofobia, desigualdad de 
oportunidades… 
4.3. 
Analiza 
hechos 
discriminatorios: 
maltrato, exclusión de minorías étnicas, 
reclusión en campos de concentración, 
el 
holocausto, 
segregación 
por 
enfermedad… 
4.4. Descubre y enjuicia críticamente casos 
cercanos 
de 
desigualdad 
y 
discriminación. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34725
Lunes, 25 de julio de 2016
 
4.5. Detecta prejuicios y analiza conflictos 
derivados del uso de estereotipos en el 
contexto escolar. 
5.1. Conoce y respeta los derechos y 
deberes de los alumnos. 
5.2. Realiza juicios morales de situaciones 
escolares. 
5.3 Justifica sus actuaciones en base a 
valores personales como la dignidad, la 
libertad, la autoestima, la seguridad en 
uno 
mismo 
y 
la 
capacidad 
de 
enfrentarse a los problemas. 
6.1. Comprende, valora y expone por escrito 
el deber de la aportación ciudadana al 
bien de la sociedad. 
6.2. Explica la función de los impuestos de 
proporcionar recursos sociales que 
mejoran la calidad de vida de los 
ciudadanos. 
6.3. Realiza producciones creativas sobre 
las 
consecuencias 
de 
no 
pagar 
impuestos. 
7.1. Toma conciencia de la limitación de los 
recursos energéticos y explica las 
consecuencias del agotamiento de las 
fuentes de energía.  
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34726
Lunes, 25 de julio de 2016
 
7.2. Investiga los efectos del abuso de 
determinadas fuentes de energía. 
7.3. Realiza trabajos creativos sobre la 
necesidad del aire no contaminado para 
la salud y la calidad de vida. 
7.4. Expone gráficamente argumentos para 
rechazar 
actividades 
humanas 
contaminantes. 
8.1. Realiza un uso ético de las nuevas 
tecnologías. 
8.2. Conoce el empleo seguro de las nuevas 
tecnologías. 
8.3. Analiza y enjuicia críticamente los 
contenidos del entorno digital. 
9.1. Colabora en campañas escolares sobre 
la importancia del respeto de las normas 
de educación vial. 
9.2. Investiga sobre las principales causas 
de los accidentes de tráfico con la ayuda 
de las nuevas tecnologías. 
9.3. Expone las consecuencias de diferentes 
accidentes de tráfico. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34727
Lunes, 25 de julio de 2016
 
 
SEXTO CURSO 
BLOQUE 1. LA IDENTIDAD Y LA DIGNIDAD DE LA PERSONA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- Autoconcepto. La dignidad personal. 
Reconocimiento de uno mismo y de los otros 
como base para la convivencia. El respeto. 
El estilo personal positivo. 
- 
El 
autocontrol. 
Estrategias 
de 
reestructuración cognitiva y la resiliencia. 
Expresar 
sentimientos 
y 
emociones. 
Afrontar los fracasos. Respeto y aceptación 
de las ideas de los demás. 
- La iniciativa. El emprendimiento. El sector 
público y privado y su importancia en la vida 
económica y social. La automotivación. 
- El concepto de responsabilidad. La toma de 
decisiones. Consecuencialidad. El sentido 
de compromiso respecto a uno mismo y a los 
demás. 
1. 
Construir el estilo personal basándose 
en la respetabilidad y la dignidad 
personal. 
2. 
Estructurar un pensamiento efectivo e 
independiente 
empleando 
las 
emociones 
de 
forma 
positiva 
y 
expresándolas sin temores. 
3. 
Desarrollar 
la 
autonomía 
y 
la 
capacidad de emprendimiento para 
conseguir 
logros 
personales 
responsabilizándose del bien común y 
asumiendo las consecuencias de las 
decisiones tomadas. 
4. 
Proponerse desafíos y llevarlos a 
cabo 
mediante 
una 
toma 
de 
decisiones 
personal, 
meditada 
y 
responsable, desarrollando un buen 
sentido del compromiso respecto a 
uno mismo y a los demás. 
 
1.1. Explica el valor de la respetabilidad y 
la dignidad personal. 
1.2. Razona el sentido del compromiso 
respecto a uno mismo y a los demás. 
1.3. Actúa de forma respetable y digna. 
2.1. Reflexiona, sintetiza y estructura sus 
pensamientos. 
2.2. Utiliza estrategias de reestructuración 
cognitiva. 
2.3. Describe el valor de la reestructuración  
cognitiva y la resiliencia. 
2.4. Aplica el autocontrol a la toma de 
decisiones, 
la 
negociación 
y 
la 
resolución de conflictos. 
2.5. Realiza un adecuado reconocimiento e 
identificación de sus emociones. 
2.6. 
Expresa 
sus 
sentimientos, 
necesidades y derechos a la vez que 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34728
Lunes, 25 de julio de 2016
 
respeta los de los demás en las 
actividades cooperativas.  
3.1. Participa en la solución de los 
problemas escolares con seguridad y 
motivación. 
3.2. Realiza propuestas creativas y utiliza 
sus 
competencias 
para 
abordar 
proyectos sobre valores sociales. 
3.3. Identifica, define problemas sociales y 
cívicos 
e 
implanta 
soluciones 
potencialmente efectivas.  
3.4. 
Define 
y 
formula 
claramente 
problemas de convivencia. 
3.5. Razona la importancia de la iniciativa 
privada en la vida económica y social. 
4.1. Sopesa las consecuencias de sus 
acciones. 
4.2. Desarrolla actitudes de respeto y 
solidaridad 
hacia 
los 
demás 
en 
situaciones formales e informales de 
interacción social. 
4.3. Emplea el pensamiento consecuencial 
para tomar decisiones éticas.  
4.4. Identifica ventajas e inconvenientes de 
una posible solución antes de tomar 
una decisión ética. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34729
Lunes, 25 de julio de 2016
 
 
BLOQUE 2. LA COMPRENSIÓN Y EL RESPETO EN LAS RELACIONES INTERPERSONALES 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- El debate. La defensa de las ideas propias. 
Los argumentos. Respeto a las opiniones de 
los demás. 
- La empatía. El respeto hacia la persona que 
habla. La tolerancia y la valoración del otro. 
Diferencias culturales y los prejuicios. 
- La escucha activa. El diálogo. La búsqueda 
de argumentos. Creación de espacios de 
entendimiento mediante el diálogo. 
- La tolerancia. La no discriminación. 
Consecuencias 
negativas 
de 
las 
discriminaciones y de los prejuicios sociales. 
1. 
Expresar opiniones, sentimientos y 
emociones utilizando coordinadamente 
el 
lenguaje 
verbal 
y 
no 
verbal, 
participando activamente en ejercicios 
de debate, defendiendo sus ideas de 
manera ordenada y argumentada y 
respetando las exposiciones e ideas de 
los demás. 
2. 
Analizar 
críticamente 
y 
expresar 
correctamente de manera oral y escrita 
las consecuencias negativas de los 
prejuicios sociales, reflexionando sobre 
los problemas que provocan, su efecto 
en las personas que los sufren y 
buscando posibles soluciones. 
3. 
Iniciar, 
mantener 
y 
finalizar 
conversaciones con una manera de 
hablar adecuada a los interlocutores y 
el contexto, teniendo en cuenta los 
factores que inhiben la comunicación 
para superar barreras y los que 
permiten 
lograr 
cercanía 
creando 
pensamientos compartidos con otras 
personas para encontrar el mejor 
argumento. 
4. 
Analizar 
críticamente 
y 
expresar 
correctamente de manera oral y escrita 
las consecuencias de los prejuicios 
sociales, 
reflexionando 
sobre 
los 
problemas que provocan y su efecto en 
1.1. Expresa con claridad y coherencia 
opiniones, sentimientos y emociones. 
1.2. Emplea apropiadamente los elementos 
de la comunicación verbal y no verbal, 
en consonancia con los sentimientos. 
1.3. Utiliza la comunicación verbal en 
relación 
con 
la 
no 
verbal 
en 
exposiciones orales y debates.  
1.4. 
Exponer 
respetuosamente 
los 
argumentos. 
2.1. Escucha exposiciones orales y entiende 
la comunicación desde el punto de vista 
del que habla.  
2.2. Dialoga interpretando y dando sentido a 
lo que oye. 
2.3. 
Realiza 
actividades 
cooperativas 
detectando 
los 
sentimientos 
y 
pensamientos que subyacen en lo que 
se está diciendo. 
2.4. 
Colabora 
en 
proyectos 
grupales 
escuchando activamente, demostrando 
interés por las otras personas y 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34730
Lunes, 25 de julio de 2016
 
las personas que los sufren, buscando 
soluciones de manera razonada. 
 
ayudando a que sigan motivadas para 
expresarse. 
3.1. Se comunica empleando expresiones 
para mejorar la comunicación y facilitar 
el acercamiento con su interlocutor en 
las conversaciones. 
3.2. Muestra interés por sus interlocutores. 
3.3. Comparte sentimientos durante el 
diálogo. 
3.4. Utiliza los elementos que contribuyen al 
diálogo. 
3.5. Reconoce los elementos que bloquean 
la 
comunicación 
en 
diferentes 
situaciones. 
3.6. Infiere y da el sentido adecuado a la 
expresión de los demás. 
3.7 Utiliza correctamente las estrategias de 
escucha 
activa: 
clarificación, 
parafraseo, resumen, reestructuración, 
reflejo de sentimientos. 
3.8. Relaciona diferentes ideas y opiniones 
para encontrar sus aspectos comunes. 
3.9. Interacciona con empatía. 
4.1. Analiza los problemas que originan los 
prejuicios sociales. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34731
Lunes, 25 de julio de 2016
 
4.2. 
Expone 
razonadamente 
las 
consecuencias 
de 
los 
prejuicios 
sociales para las personas del entorno 
social próximo. 
4.3. 
Detecta 
y 
enjuicia 
críticamente 
prejuicios sociales detectados en su 
entorno 
próximo 
expresando 
las 
conclusiones en trabajos creativos. 
 
BLOQUE 3. LA CONVIVENCIA Y LOS VALORES SOCIALES 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE EVALUABLES 
- Las desigualdades sociales. La generosidad. 
El altruismo. Las ONG's. El principio de 
igualdad. 
- Libertad de pensamiento. Libertad de 
expresión. Otras religiones, otras culturas. La 
libertad de conciencia. 
- El medio ambiente. Respeto y conservación. 
La intervención humana. Las asociaciones 
ecologistas. 
- Las TIC. Uso responsable. Los riesgos de 
Internet. Las redes sociales. Los códigos de 
edad y los códigos PEGI. Búsqueda guiada de 
información en la red. Uso responsable de las 
tecnologías. La publicidad digital. Los banner 
y el spam. El consumismo. Análisis crítico de 
1. Practicar el altruismo en el entorno 
cercano sensibilizando sobre su valor, 
entendiendo 
la 
generosidad 
como 
herramienta en la lucha contra las 
desigualdades y comprendiendo la 
necesaria cooperación entre países. 
2. Expresar la relevancia de preservar los 
derechos de libre expresión y opinión, 
libertad de pensamiento, de conciencia y 
de religión realizando trabajos de 
análisis y síntesis. 
3. Contribuir a la conservación del medio 
ambiente 
analizando 
determinados 
comportamientos del ser humano que 
atentan contra la conservación del 
1.1. Se muestra generoso en su entorno 
cercano. 
1.2. Es capaz de sensibilizar sobre causas 
altruistas 
realizando 
exposiciones 
orales sobre su valor y cometidos. 
1.3. Colabora en causas altruistas en 
colaboración 
con 
la 
comunidad 
educativa. 
2.1. Valora y respeta la libre expresión. 
2.2. 
Comprende, 
interpreta 
y 
acepta 
opiniones diferentes a las propias. 
2.3. 
Relaciona 
diferentes 
culturas 
y 
religiones 
con 
las 
formas 
de 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34732
Lunes, 25 de julio de 2016
 
aspectos como el consumismo o la influencia 
de la publicidad. 
- Educación vial. Prevención de accidentes. 
Análisis de las causas más comunes. El 
alcohol y las drogas. Las campañas de 
concienciación. La DGT. 
medio ambiente y manteniendo una 
actitud crítica ante las faltas de respeto. 
4. Emplear 
las 
nuevas 
tecnologías 
desarrollando valores sociales y cívicos 
en entornos seguros, conociendo y 
respetando los códigos de edad y 
códigos PEGI. 
5. Analizar críticamente la influencia de la 
publicidad sobre el consumo utilizando 
las nuevas tecnologías. 
6. Investigar sobre la prevención de 
accidentes 
de 
tráfico 
generando 
iniciativas y alternativas personales, 
reflexionando sobre los efectos del 
alcohol y las drogas como causantes de 
accidentes de tráfico.  
pensamiento 
de 
personas 
pertenecientes a ellas.  
2.4. 
Analiza, 
reflexiona 
y 
expresa 
conclusiones sobre los derechos de 
libre expresión y opinión, libertad de 
pensamiento, de conciencia y de 
religión. 
3.1. Analiza, explica y expone las causas y 
consecuencias 
de 
la 
intervención 
humana en el medio. 
3.2. Investiga críticamente la intervención 
humana en el medio ambiente y 
comunica los resultados. 
3.3. 
Argumenta 
comportamientos 
de 
defensa y recuperación del equilibrio 
ecológico y de conservación del medio 
ambiente. 
4.1. Realiza un uso ético de las nuevas 
tecnologías. 
4.2. Conoce el empleo seguro de las nuevas 
tecnologías. 
4.3. Analiza y enjuicia críticamente los 
contenidos del entorno digital. 
5.1. Realiza análisis de información digital 
sobre las razones por las que las 
personas sienten la necesidad de 
consumir al ver un anuncio publicitario. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34733
Lunes, 25 de julio de 2016
 
5.2. Reflexiona sobre la influencia de la 
publicidad expresando las conclusiones 
mediante trabajos creativos. 
5.3. 
Realiza 
exposiciones 
enjuiciando 
críticamente 
hábitos 
de 
consumo 
innecesario. 
6.1. Analiza información en prensa en 
relación con los accidentes de tráfico. 
6.2. Desarrolla proyectos relacionados con 
las principales causas de los accidentes 
de tráfico, sobre los que se informa en 
diferentes medios de comunicación. 
6.3. Reflexiona sobre el modo en que se 
podrían haber evitado accidentes de 
tráfico y expone sus conclusiones. 
6.4. Explica las principales medidas que se 
podrían tomar para prevenir accidentes 
de tráfico. 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34734
Lunes, 25 de julio de 2016
Anexo II 
 
HORARIO LECTIVO DE LA EDUCACIÓN PRIMARIA 
 
 
 
 
  
ÁREAS 
Total 
horas 
semana  
1º 
curso 
2º 
curso 
3º 
curso 
4º 
curso 
5º 
curso 
6º 
curso 
BLOQUE  DE  ASIGNATURAS 
TRONCALES 
CIENCIAS SOCIALES 
12,5 
1,5 
1,5 
2 
2,5 
2,5 
2,5 
CIENCIAS DE LA NATURALEZA 
12 
1,5 
1,5 
1,5 
2,5 
2,5 
2,5 
LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA 
32 
6 
6 
6 
4,5 
4,5 
5 
MATEMÁTICAS 
28,5 
5 
5 
5 
4,5 
4,5 
4,5 
PRIMERA LENGUA EXTRANJERA 
16 
2 
2,5 
2,5 
3 
3 
3 
ESPECÍFICAS 
EDUCACIÓN ARTÍSTICA (*) 
13 
2,5 
2 
2 
2,5 
2 
2 
EDUCACIÓN FÍSICA 
13,5 
2,5 
2,5 
2 
2 
2,5 
2 
RELIGIÓN  /  VALORES SOCIALES Y 
CÍVICOS 
7,5 
1,5 
1,5 
1,5 
1 
1 
1 
 
RECREO 
15 
2,5 
2,5 
2,5 
2,5 
2,5 
2,5 
 
TOTAL 
150 
25 
25 
25 
25 
25 
25 
 
 
(*) En el horario destinado al área de Educación Artística, se asignará, al menos, 1 hora semanal por curso 
para las enseñanzas de Música. 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34735
Lunes, 25 de julio de 2016
Anexo III 
EXPEDIENTE ACADÉMICO 
 
Decreto /2016, de – de ---, por el que se establece el currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo de la Educación 
Primaria en la Comunidad de Castilla y León. 
DATOS IDENTIFICATIVOS DEL CENTRO 
Denominación del centro 
Código 
 
Público 
 
Privado 
Localidad 
Provincia 
Código Postal 
Dirección 
Teléfono 
 
Fecha apertura expediente 
Nº de expediente 
CIE 
DATOS IDENTIFICATIVOS DEL ALUMNO/A 
Apellido 1 
 
 
Apellido 2 
Nombre 
DNI/NIE 
Fecha de nacimiento 
País 
Provincia 
Localidad 
Nacionalidad 
 
Localidad de residencia 
Dirección 
Provincia 
C.P. 
Teléfono 1 
Teléfono 2 
 
TUTOR 
LEGAL 
Apellidos 
Nombre 
DNI/NIE/Otros 
Parentesco/Otra relación 
Dirección 
Localidad 
Provincia 
C.P. 
Teléfono 
Correo-e 
TUTOR 
LEGAL 
Apellidos 
Nombre 
DNI/NIE/Otros 
Parentesco/Otra relación 
Dirección 
Localidad 
Provincia 
C.P. 
Teléfono 
Correo-e 
ANTECEDENTES DE ESCOLARIZACIÓN EN EDUCACIÓN INFANTIL Y PRIMARIA 
DENOMINACIÓN DEL CENTRO 
LOCALIDAD / PROVINCIA 
AÑOS ACADÉMICOS 
ETAPA  
CURSOS 
DESDE 
HASTA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pág. 1/3 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34736
Lunes, 25 de julio de 2016
 
RESULTADOS DE LA EVALUACIÓN Y DECISIONES DE PROMOCIÓN 
Á R E A S  
1º curso 
2º curso 
3º curso 
CALIFICACIÓN(1) 
BI(2) 
MA(3) 
CALIFICACIÓN(1) 
BI(2) 
MA(3) 
CALIFICACIÓN(1) 
BI(2) 
MA(3) 
CIENCIAS DE LA NATURALEZA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIENCIAS SOCIALES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MATEMÁTICAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PRIMERA LENGUA EXTRANJERA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EDUCACIÓN ARTÍSTICA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EDUCACIÓN FÍSICA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RELIGIÓN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VALORES SOCIALES Y CÍVICOS  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SEGUNDA LENGUA EXTRANJERA ……….... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LCA (4) ….……………………………….. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Norma reguladora del bilingüismo 
 
 
 
DECISIÓN DE PROMOCIÓN 
NO 
Año académico  20   - 20 
Año académico  20   - 20 
Año académico  20   - 20 
SI 
Año académico  20   - 20 
Año académico  20   - 20 
Año académico  20   - 20 
 
Á R E A S  
4º curso 
5º curso 
6º curso 
CALIFICACIÓN(1) 
BI(2) 
MA(3) 
CALIFICACIÓN(1) 
BI(2) 
MA(3) CALIFICACIÓN(1) MH BI(2) MA(3) 
CIENCIAS DE LA NATURALEZA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIENCIAS SOCIALES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MATEMÁTICAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PRIMERA LENGUA EXTRANJERA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EDUCACIÓN ARTÍSTICA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EDUCACIÓN FÍSICA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RELIGIÓN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VALORES SOCIALES Y CÍVICOS  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SEGUNDA LENGUA EXTRANJERA ……….... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LCA(4) ….……………………….………… 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Norma reguladora del bilingüismo 
 
 
 
DECISIÓN DE 
PROMOCIÓN 
NO 
Año académico  20   - 20 
Año académico  20   - 20 
Año académico  20   - 20 
SI 
Año académico  20   - 20 
Año académico  20   - 20 
Año académico  20   - 20 
EVALUACIÓN FINAL INDIVIDUALIZADA  
(El informe se adjunta al Historial) 
Fecha: 
Nivel obtenido: 
Fecha: 
Nivel obtenido: 
 
 
Con fecha ...... de .................... de 20 ….  el/la alumno/a PROMOCIONA a la etapa de Educación Secundaria 
Obligatoria con una nota media de ………………….... (5) 
AREAS PENDIENTES. El área con calificación negativa se acredita superada en el curso inmediatamente posterior 
en el que figura con calificación positiva. 
pág.2/3 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34737
Lunes, 25 de julio de 2016
 
MEDIDAS CURRICULARES Y ORGANIZATIVAS ADOPTADAS (1) 
Medidas adoptadas 
Fecha 
 
 
(1) Si existe evaluación de las necesidades educativas especiales o evaluación psicopedagógica y adaptación curricular significativa, 
se adjuntarán a este Expediente. 
TRASLADO DE CENTRO 
Con fecha 
Se traslada al centro 
Localidad 
Provincia 
OBSERVACIONES 
 
 
En ………………………………….. a … de ………………….. de 20 ….. 
 
Vº. Bº. 
El/La Director/a  
 
 
Fdo.: .................................................. 
 
 
El/La Secretario/a 
 
 
Fdo.: .................................................. 
 
 
Fecha de entrega del Historial Académico a los padres o 
tutores legales del alumno/a: ………….…………….…... 
 
 
Fecha de envío de copia del Historial Académico al centro de 
educación secundaria, a petición de éste: ……..………… 
 
 
NORMAS DE CUMPLIMENTACIÓN 
(1) La columna ‘CALIFICACIÓN’ consignará las calificaciones solamente cuando el alumno promociona de curso o 
etapa en términos de IN (Insuficiente); SU (Suficiente); BI (Bien); NT (Notable) o SB (Sobresaliente), seguido de la 
calificación numérica correspondiente, sin emplear decimales. En 6º curso, cuando proceda, en la columna ‘MH’ se 
consignará MH (Mención Honorífica) en las áreas correspondientes. 
(2) La columna ‘BI’ consignará las áreas impartidas en el idioma de la sección con los términos: IN (Inglés), FR 
(Francés), AL (Alemán) o IT (Italiano). 
(3)  La columna ‘MA’ (Medidas Adoptadas) consignará, cuando proceda, RE (Refuerzo Educativo), ACS (Adaptación 
Curricular Significativa) o PA (Programa de Ampliación). 
(4) Denominación del área de Libre Configuración Autonómica (LCA) 
(5) Media aritmética de todas las calificaciones redondeada a la centésima más próxima y en caso de equidistancia a 
la superior.  
pág. 3/3 
Sello del 
centro 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34738
Lunes, 25 de julio de 2016
ACTA DE EVALUACIÓN EDUCACIÓN PRIMARIA  
 
 
 
 
Anexo IV 
Decreto/--/2016, de – de ---, por el que se establece el currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo de la Educación Primaria en la Comunidad de Castilla y León. 
ACTA DE EVALUACIÓN FINAL de ……… curso / Grupo:…...  
AÑO ACADÉMICO 
/ 
Centro 
 
Público 
Localidad 
Código Postal 
Provincia 
 
Privado 
Código 
Dirección 
Teléfono 
Correo-e 
 
 
CALIFACIONES DEL ALUMNADO EN LA DIFERENTES ÁREAS 
 
 
RELACIÓN ALFABÉTICA DEL ALUMNADO 
Ciencias de 
la Naturaleza 
Ciencias 
Sociales 
Matemáticas 
Lengua 
Castellana 
y Literatura  
Primera 
Lengua 
Extranjera  
Inglés 
Educación 
Artística 
Educación 
Física 
Religión 
Valores 
Sociales y 
Cívicos  
Libre Configuración 
 
Promoción  
(SI-NO) 
Segunda 
Lengua 
Extranjera(1) 
….……….. 
…………… 
…………… 
Nº 
Apellidos y Nombre 
Calif(2) MA(3) Calif(2) MA(3) Calif(2) MA(3) Calif(2) MA(3) Calif(2) MA(3) Calif(2) 
MA(3) 
Calif(2) 
MA(3) Calif(2) MA(3) 
Calif(2) 
MA(3) 
Calif(2) 
MA(3) 
Calif(2) 
MA(3) 
 
01 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
02 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
03 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
04 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
05 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
06 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
07 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
08 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
09 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anverso Anexo IV 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34739
Lunes, 25 de julio de 2016
 
 
CALIFACIONES DEL ALUMNADO EN LA DIFERENTES ÁREAS 
 
 
RELACIÓN ALFABÉTICA DEL ALUMNADO 
Ciencias de 
la Naturaleza 
 
Ciencias 
Sociales 
Matemáticas 
Lengua 
Castellana 
y Literatura  
Primera 
Lengua 
Extranjera  
Inglés 
Educación 
Artística 
Educación 
Física 
Religión 
Valores 
Sociales y 
Cívicos  
 
Libre Configuración 
 
Promoción  
(SI-NO) 
Segunda 
Lengua 
Extranjera(1) 
….……….. 
…………… 
…………… 
Nº 
Apellidos y Nombre 
Calif(2) MA(3) Calif(2) MA(3) Calif(2) MA(3) Calif(2) MA(3) Calif(2) MA(3) Calif(2) 
MA(3) 
Calif(2) 
MA(3) Calif(2) MA(3) 
Calif(2) 
MA(3) 
Calif(2) 
MA(3) 
Calif(2) 
MA(3) 
 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1) 
Si procede, consignar el nombre de la segunda  lengua extranjera impartida en el centro. 
(2) 
En la columna “Calif” (Calificación) se consignará la calificación en términos de IN (Insuficiente); SU (Suficiente); BI (Bien); NT (Notable) o SB (Sobresaliente), seguida de la calificación numérica correspondiente, sin emplear 
decimales y con las siguientes correspondencias: 1, 2, 3 ó 4 (Insuficiente), 5 (Suficiente), 6 (Bien), 7 u 8 (Notable) y 9 ó 10 (Sobresaliente).  
(3) 
En la columna “MA” (Medidas Adoptadas) se consignará, en caso necesario, RE (Refuerzo Educativo) o  ACS (Adaptación Curricular Significativa) o  PA (Programa de Ampliación). 
 
 
MENCIONES HONORÍFICAS (A cumplimentar, cuando proceda, en las actas de 6º curso) 
Alumnos (en orden alfabético) 
Ciencias de la 
Naturaleza 
Ciencias 
Sociales 
Matemáticas 
Lengua Castellana 
y Literatura 
Primera LE 
Inglés 
Educación 
Artística 
Educación 
Física 
Religión 
Valores Sociales 
y Cívicos 
Segunda LE 
Libre 
configuración 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DILIGENCIAS: 
 
 
 
 
 
En ………………………………..…………, a …… de ……………………… de 20…... 
 
Vº Bº.  
El/ La Director/a. 
Sello 
del 
Centro 
 
 
El/ La  Tutor/a 
 
 
Fdo.: ......................................................... 
 
Fdo.: ............................................................. 
Reverso Anexo IV 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34740
Lunes, 25 de julio de 2016
Anexo V 
Informe de evaluación final de etapa 
Decreto/--/2016, de – de ---, por el que se establece el currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo de la Educación 
Primaria en la Comunidad de Castilla y León. 
 
CURSO ESCOLAR: 20 ... – 20 ... 
 
 
FECHA DEL INFORME: ……………..……… 
 
I. DATOS IDENTIFICATIVOS DEL CENTRO 
Denominación del centro 
Código 
 
Público 
 
Privado 
Localidad 
Provincia 
Código Postal 
Dirección 
Teléfono 
 
II. DATOS IDENTIFICATIVOS DEL ALUMNO/A 
Apellido 1 
 
 
Apellido 2 
Nombre 
DNI/NIE 
Fecha de nacimiento 
Provincia 
País 
CIE 
Localidad 
Nacionalidad 
 
Localidad de residencia 
Dirección 
Provincia 
C.P. 
Teléfono 1 
Teléfono 2 
 
TUTOR LEGAL 
 TUTOR LEGAL 
Apellidos 
Nombre 
 Apellidos 
Nombre 
Parentesco / Otra relación 
DNI/NIE/Otros 
 Parentesco / Otra relación  
DNI/NIE/Otros 
 
II. MEDIDAS DE ATENCIÓN EDUCATIVA 
INFORMACIÓN RELEVANTE 
Carácter 
Observaciones 
Psicopedagógico 
 
 
Médico 
 
 
Sociofamiliar 
 
 
MEDIDAS CURRICULARES Y ORGANIZATIVAS ADOPTADAS 
Tipo de medidas 
Cursos en los que 
se han aplicado 
Observaciones 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pág. 1/4   
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34741
Lunes, 25 de julio de 2016
 
APELLIDOS: ………………..…………   ……………….…..……… 
NOMBRE: ……..……..………….. 
 
III. NIVEL DE ADQUISICIÓN DE LOS APRENDIZAJES 
BLOQUE DE ASIGNATURAS TRONCALES 
1 
2 
3 
 
ÁREA DE CIENCIAS NATURALES 
Calificación final: 
Valoración del logro 
de los estándares 
por Bloques de 
contenidos 
1. INICIACIÓN A LA ACTIVIDAD CIENTÍFICA 
 
 
 
2. EL SER HUMANO Y LA SALUD 
 
 
 
3. LOS SERES VIVOS 
 
 
 
4. MATERIA Y ENERGÍA 
 
 
 
5. LA TECNOLOGÍA, OBJETOS Y MÁQUINAS 
 
 
 
 
ÁREA DE CIENCIAS SOCIALES 
Calificación final: 
Valoración del logro 
de los estándares 
por Bloques de 
contenidos 
1. CONTENIDOS COMUNES 
 
 
 
2. EL MUNDO EN QUE VIVIMOS 
 
 
 
3. VIVIR EN SOCIEDAD 
 
 
 
4. LAS HUELLAS DEL TIEMPO 
 
 
 
 
ÁREA DE LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA 
Calificación final: 
Valoración del logro 
de los estándares 
por Bloques de 
contenidos 
1. COMUNICACIÓN ORAL. HABLAR Y ESCUCHAR 
 
 
 
2. COMUNICACIÓN ESCRITA. LEER 
 
 
 
3. COMUNICACIÓN ESCRITA. ESCRIBIR 
 
 
 
4. CONOCIMIENTO DE LA LENGUA 
 
 
 
5. EDUCACIÓN LITERARIA 
 
 
 
 
ÁREA DE MATEMÁTICAS 
Calificación final: 
Valoración del logro 
de los estándares 
por Bloques de 
contenidos 
1. PROCESOS, MÉTODOS Y ACTITUDES EN MATEMÁTICAS 
 
 
 
2. NÚMEROS 
 
 
 
3. MEDIDA 
 
 
 
4. GEOMETRIA 
 
 
 
5. ESTADÍSTICA Y PROBABILIDAD 
 
 
 
 
ÁREA PRIMERA LENGUA EXTRANJERA ………………… 
Calificación final: 
Valoración del logro 
de los estándares 
por Bloques de 
contenidos 
1. COMPRENSIÓN DE TEXTOS ORALES 
 
 
 
2. PRODUCCIÓN DE TEXTOS ORALES: EXPRESIÓN E INTERACCIÓN 
 
 
 
3. COMPRENSIÓN DE TEXTOS ESCRITOS 
 
 
 
4. PRODUCCIÓN DE TEXTOS ESCRITOS: EXPRESIÓN E INTERACCIÓN 
 
 
 
 
1 Estándares de aprendizaje no adquiridos 
 
2 Estándares en vías de adquisición 
            3 Estándares adquiridos 
 
 
pág. 2/4 
 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34742
Lunes, 25 de julio de 2016
 
   APELLIDOS: ………………..………   ……………….…..………  
NOMBRE: ……..……..………….. 
 
BLOQUE DE ASIGNATURAS ESPECÍFICAS 
1 
2 
3 
 
ÁREA DE EDUCACIÓN ARTÍSTICA 
Calificación final: 
Valoración del logro 
de los estándares 
por Bloques de 
contenidos 
PLÁSTICA 
1. EDUCACIÓN AUDIOVISUAL 
 
 
 
2. EXPRESIÓN ARTÍSTICA 
 
 
 
3. DIBUJO GEOMÉTRICO 
 
 
 
MÚSICA 
1. ESCUCHA 
 
 
 
2. LA INTERPRETACIÓN MUSICAL 
 
 
 
3: LA MÚSICA, EL MOVIMIENTO Y LA DANZA 
 
 
 
 
ÁREA DE EDUCACIÓN FÍSICA 
Calificación final: 
Valoración del logro de 
los estándares 
por Bloques de 
contenidos 
1. CONTENIDOS COMUNES 
 
 
 
2. CONOCIMIENTO CORPORAL 
 
 
 
3. HABILIDADES MOTRICES 
 
 
 
4. JUEGOS Y ACTIVIDADES DEPORTIVAS 
 
 
 
5. ACTIVIDADES FÍSICAS ARTÍSTICO-EXPRESIVAS 
 
 
 
6. ACTIVIDAD FÍSICA Y SALUD 
 
 
 
 
ÁREA DE RELIGIÓN 
Calificación final: 
Valoración del logro de los estándares por Bloques de contenidos 
 
 
 
 
ÁREA DE VALORES SOCIALES Y CÍVICOS 
Calificación final: 
Valoración del logro de los estándares por Bloques de contenidos 
 
 
 
 
BLOQUE DE ASIGNATURAS DE LIBRE CONFIGURACIÓN AUTONÓMICA 
1 
2 
3 
 
ÁREA SEGUNDA  LENGUA EXTRANJERA   ……………….. 
Calificación final: 
Valoración del logro de 
los estándares 
por Bloques de 
contenidos 
1. COMPRENSIÓN DE TEXTOS ORALES 
 
 
 
2. PRODUCCIÓN DE TEXTOS ORALES: EXPRESIÓN E INTERACCIÓN 
 
 
 
3. COMPRENSIÓN DE TEXTOS ESCRITOS 
 
 
 
4. PRODUCCIÓN DE TEXTOS ESCRITOS: EXPRESIÓN E INTERACCIÓN 
 
 
 
 
OTRA: ………………………………………………  
Calificación final: 
Valoración del logro de los estándares por Bloques de contenidos 
 
 
 
1 Estándares de aprendizaje no adquiridos 
 
2 Estándares en vías de adquisición 
            3 Estándares adquiridos 
 
IV. GRADO DE ADQUISICIÓN DE LAS COMPETENCIAS  
 
 
 
 
   1      2     3    4 
1. COMPETENCIA EN COMUNICACIÓN LINGÜÍSTICA  
 
 
 
 
2. COMPETENCIA MATEMÁTICA  Y COMPETENCIAS BÁSICAS EN CIENCIA Y TECNOLOGÍA 
 
 
 
 
3. COMPETENCIA DIGITAL 
 
 
 
 
4. APRENDER A APRENDER 
 
 
 
 
5. COMPETENCIAS SOCIALES Y CÍVICAS 
 
 
 
 
6. SENTIDO DE INICIATIVA Y ESPÍRITU EMPRENDEDOR 
 
 
 
 
7. CONCIENCIA Y EXPRESIONES CULTURALES 
 
 
 
 
Estimar el grado de adquisición de las competencias mediante la escala de 1 a 4, correspondiendo 1 al mínimo grado y el 4 al máximo. 
pág. 3/4 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34743
Lunes, 25 de julio de 2016
 
 
   APELLIDOS: ………………..………   ……………….…..………  
NOMBRE: ……..……..………….. 
 
V. RESULTADOS DE LA EVALUACION FINAL INDIVIDUALIZADA  
Fecha de la evaluación:  
 
 
 
Nivel obtenido:   
 
 
 
 
Fecha de la evaluación:  
 
 
 
Nivel obtenido:   
 
 
 
 
 
Resultados por competencias (nivel obtenido)* 
1. COMPETENCIA EN COMUNICACIÓN LINGÜÍSTICA  
 
2. COMPETENCIA MATEMÁTICA  
 
3. COMPETENCIAS BÁSICAS EN CIENCIA Y TECNOLOGÍA 
 
* Consignar los resultados de la última evaluación final individualizada. 
Información complementaria 
 
 
 
 
 
VI. ENSEÑANZA BILINGÜE 
 
Áreas cursadas en la sección bilingüe / lingüística 
Normativa 
Idioma 
Cursos de la etapa 
1.  
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  
 
 
 
 
 
 
 
 
3.  
 
 
 
 
 
 
 
 
4.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MEDIDAS EDUCATIVAS PROPUESTAS PARA EL PRÓXIMO CURSO ESCOLAR  
……………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
En __________________________, a ___ de ____________ de 20 __ 
 
Vº 
Bº  
 
 
 
 
 
El/La Tutor/a 
 
El/La directora/a del centro 
 
 
 
Fdo.: ……………………………………………. 
 
Fdo.: ……………………………………………….. 
 
pág. 4/4
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34744
Lunes, 25 de julio de 2016
Anexo VI 
 
HISTORIAL ACADÉMICO DE EDUCACIÓN PRIMARIA 
Decreto/--/2016, de – de -      por el que se establece el currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo de la 
Educación Primaria en la Comunidad de Castilla y León. 
 
DATOS PERSONALES 
Apellido 1 
 
Apellido 2 
Nombre 
DNI/NIE 
 
Fecha de nacimiento 
País 
Provincia 
Código de Identificación Escolar (CIE) 
Localidad 
Nacionalidad 
 
Localidad de residencia 
Dirección 
Provincia 
C.P. 
 
TUTOR LEGAL 
 TUTOR LEGAL 
Apellidos 
Nombre 
 Apellidos 
Nombre 
Parentesco / Otra relación 
DNI/NIE/Otros 
 Parentesco / Otra relación  
DNI/NIE/Otros 
 
ESCOLARIZACIÓN EN EDUCACIÓN PRIMARIA 
Año Académico 
Curso 
Centro  
Código 
Denominación 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAMBIOS DE CENTRO 
Cód. Centro 
Denominación 
Localidad 
Provincia 
Fecha de Alta 
Fecha de Baja 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pág. 1/3 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 34745
Lunes, 25 de julio de 2016
 
RESULTADOS DE LA EVALUACIÓN Y DECISIONES DE PROMOCIÓN 
 
Á R E A S  
1º curso 
2º curso 
3º curso 
CALIFICACIÓN(1) BI(2) MA(3) CALIFICACIÓN(1) BI(2) MA(3) CALIFICACIÓN(1) BI(2) MA(3) 
CIENCIAS DE LA NATURALEZA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIENCIAS SOCIALES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MATEMÁTICAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PRIMERA LENGUA EXTRANJERA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EDUCACIÓN ARTÍSTICA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EDUCACIÓN FÍSICA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RELIGIÓN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VALORES SOCIALES Y CÍVICOS  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SEGUNDA LENGUA EXTRANJERA ……. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LCA(4)  ………………..…………….. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Norma reguladora del bilingüismo 
 
 
 
DECISIÓN DE PROMOCIÓN 
NO Año académico 20   - 20 
Año académico 20   - 20 
Año académico 20   - 20 
SI Año académico 20   - 20 
Año académico 20   - 20 
Año académico 20   - 20 
 
 
Á R E A S  
4º curso 
5º curso  
6º curso 
CALIFICACIÓN(1) BI(2) MA(3) CALIFICACIÓN(1) BI(2) 
MA(3) CALIFICACIÓN(1) MH BI(2) MA(3) 
CIENCIAS DE LA NATURALEZA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIENCIAS SOCIALES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MATEMÁTICAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PRIMERA LENGUA EXTRANJERA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EDUCACIÓN ARTÍSTICA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EDUCACIÓN FÍSICA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RELIGIÓN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VALORES SOCIALES Y CÍVICOS  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SEGUNDA LENGUA EXTRANJERA …… 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LCA(4)   ….…………..…………….. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Norma reguladora del bilingüismo 
 
 
 
DECISIÓN DE PROMOCIÓN 
NO 
Año académico 20   - 20 
Año académico 20   - 20 
Año académico 20   - 20 
SI 
Año académico 20   - 20 
Año académico 20   - 20 
Año académico 20   - 20 
Evaluación final individualizada (El informe se adjunta al Historial) 
Fecha: 
Nivel obtenido: 
Fecha: 
Nivel obtenido: 
 
Con fecha ...... de .................... de 20 … el/la alumno/a PROMOCIONA a la etapa de Educación Secundaria 
Obligatoria con una nota media de ………………….... (5) 
AREAS PENDIENTES. El área con calificación negativa se acredita superada en el curso inmediatamente posterior en 
el que figura con calificación positiva. 
pág. 2/3 
 
CV: BOCYL-D-25072016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 34746
Lunes, 25 de julio de 2016
OBSERVACIONES 
Medidas curriculares y organizativas adoptadas 
Fecha 
 
 
 
 
 
 
Otras medidas 
Fecha 
 
 
 
 
 
 
 
DILIGENCIAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En ………………………………….. a … de ………………….. de 20 ….. 
 
Vº. Bº. 
El/La Director/a  
 
 
Fdo.: .................................................. 
 
 
El/La Secretario/a 
 
 
Fdo.: .................................................. 
Fecha de entrega del Historial Académico a los padres o 
tutores legales del alumno/a:  ………….……………... 
Fecha de envío de copia del Historial Académico al centro 
de educación secundaria, a petición de éste: ……………… 
NORMAS DE CUMPLIMENTACIÓN 
(1) La columna ‘CALIFICACIÓN’ consignará las Calificaciones, solamente cuando el alumno promociona de curso o etapa, en términos 
de IN (Insuficiente); SU (Suficiente); BI (Bien); NT (Notable) o SB (Sobresaliente), seguido de la calificación numérica 
correspondiente, sin emplear decimales. En 6º curso, cuando proceda, en la columna ‘MH’ se consignará MH (Mención Honorífica) 
en las áreas afectadas. 
(2) La columna ‘BI’ consignará las áreas impartidas en el idioma de la sección con los términos: IN (Inglés), FR (Francés), AL (Alemán) 
o IT (Italiano). 
(3) La columna ‘MA’ (Medidas Adoptadas) consignará, cuando proceda, RE (Refuerzo Educativo), ACS (Adaptación Curricular 
Significativa) o PA (Programa de Ampliación). 
(4) Denominación del área de Libre Configuración Autonómica. 
(5) Media aritmética de todas las calificaciones redondeada a la centésima más próxima y en caso de equidistancia a la superior.  
 
pág. 3/3 
 
 
Sello del 
centro 
CV: BOCYL-D-25072016-3
