Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 35572
Jueves, 28 de julio de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 19 de julio de 2016, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución 
de la misma fecha y Dirección General, por la que se aprueba el listado definitivo de 
aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad del cuerpo de maestros, y 
los listados de todas las especialidades, resultantes del proceso de baremación convocado 
por la Orden EDU/115/2016, de 19 de febrero.
Mediante la Resolución de 19 de julio de 2016, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, se aprueba el listado definitivo de aspirantes a ocupar puestos docentes en 
régimen de interinidad del cuerpo de maestros, y los listados de todas las especialidades, 
resultantes del proceso de baremación convocado por la Orden EDU/115/2016, de 19 de 
febrero.
De acuerdo con el apartado 9.5 de la Orden EDU/115/2016, de 19 de febrero, la 
parte dispositiva de la Resolución de 19 de julio de 2016, se publicará en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León».
Por lo expuesto,
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 19 de julio de 2016, de la 
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se 
aprueba el listado definitivo de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de 
interinidad del cuerpo de maestros, y los listados de todas las especialidades, resultantes 
del proceso de baremación convocado por la Orden EDU/115/2016, de 19 de febrero, cuyo 
tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Listados de baremación definitivos.
Se aprueba el listado alfabético definitivo de aspirantes a ocupar puestos docentes 
en régimen de interinidad del cuerpo de maestros, contenido en el Anexo I, y los listados 
definitivos de todas las especialidades ordenados por puntuación contenidos en el 
Anexo II, resultantes del proceso de baremación convocado por la Orden EDU/115/2016, 
de 19 de febrero.
Estos listados incluyen además de los datos personales, los relativos a la especialidad 
y puntuación, y en el caso del Anexo I, los participantes excluidos y las causas de 
exclusión.
CV: BOCYL-D-28072016-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 35573
Jueves, 28 de julio de 2016
Una vez realizada la adjudicación de destino a los aspirantes que superen el 
procedimiento selectivo de ingreso derivado de la Resolución de 24 de febrero de 2016, 
de la Viceconsejería de Función Pública y Gobierno Abierto, por la que se convocó el 
procedimiento selectivo de ingreso al cuerpo de maestros y el procedimiento para la 
adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios del mencionado cuerpo, se 
publicarán los listados definitivos contenidos en los Anexos I y II, a efectos informativos, en 
el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León una vez detraídos aquéllos.
Segundo.– Publicación y publicidad.
La presente resolución y sus listados se publicarán en los tablones de anuncios de 
las direcciones provinciales de educación a partir de las 12:00 del mismo día en que se 
publique la parte dispositiva de aquélla en el “Boletín Oficial de Castilla y León”, siendo 
objeto de publicidad, en la misma fecha en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León (https://tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
El contenido de dichos listados asimismo podrá conocerse a través del servicio 
telefónico de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la 
Comunidad de Castilla y León 983327850).
Contra la presente resolución que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, 
ante el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común.»
Valladolid, 19 de julio de 2016.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-28072016-9
