2
Martes, 27 de marzo 2007
Suplemento al N.º 61
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA
Y ADMINISTRACIÓN TERRITORIAL
ORDEN PAT/554/2007, de 23 de marzo, por la que se convoca procedi-
miento selectivo de ingreso en el Cuerpo de Maestros y procedimien-
to para la adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios
del mencionado Cuerpo.
La Disposición Adicional duodécima, apartado 1, de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación y el artículo 17.2 del Reglamento de
Ingreso, Accesos y Adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos
docentes a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Edu-
cación y se regula el régimen transitorio de ingreso a que se refiere la Dis-
posición Transitoria decimoséptima de la citada Ley, aprobado por el Real
Decreto 276/2007, de 23 de febrero, establecen que el sistema de ingreso
en la función pública docente será el de concurso-oposición. 
Asimismo, la Disposición Transitoria decimoséptima de la Ley Orgá-
nica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación establece en su apartado segun-
do un régimen transitorio de ingreso en los cuerpos de funcionarios docen-
tes en el que se valore de forma preferente la experiencia docente previa en
los centros públicos de la misma etapa educativa hasta los límites legales
permitidos a aplicar durante los años de implantación de la Ley.
La Disposición Transitoria primera del Real Decreto 276/2007, de 23
de febrero, establece que este sistema transitorio, regulado en el Título
VI del Reglamento aprobado por el citado Real Decreto, se aplicará a los
procedimientos de ingreso a los cuerpos docentes que se convoquen
durante los años de implantación de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación.
El artículo 3 del citado Reglamento dispone que el órgano competente
de la Comunidad Autónoma convocante, una vez aprobada su respectiva
oferta de empleo procederá a realizar la convocatoria para la provisión de
las plazas autorizadas en dicha oferta de empleo, con sujeción en todo caso
a las normas de Función Pública que les sea de aplicación.
Por otra parte, el Título V del Reglamento aprobado por el Real Decre-
to 276/2007, de de 23 de febrero, regula el procedimiento para la adquisi-
ción de nuevas especialidades, estableciendo en el artículo 53 que los fun-
cionarios del Cuerpo de Maestros podrán adquirir nuevas especialidades,
dentro del mismo cuerpo, mediante la realización de una prueba.
La Consejería de Presidencia y Administración Territorial, en uso de
las competencias que le atribuye el artículo 7.2.k) de la Ley 7/2005, de 24
de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, a propuesta de la Con-
sejería de Educación y conforme al contenido del Decreto 21/2007, de 8 de
marzo, por el que se aprueba la Oferta de Empleo Público de la Adminis-
tración de Castilla y León para el año 2007, acuerda convocar procedi-
mientos selectivos de ingreso y acceso al Cuerpo de Maestros y procedi-
miento para la adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios
del citado Cuerpo, con sujeción a las siguientes bases:
Procedimiento Selectivo de Ingreso en el Cuerpo de Maestros
Primera.– Normas generales.
1.1. Número de plazas y procedimiento selectivo. Se convoca procedi-
miento selectivo para el acceso a 975 plazas del Cuerpo de Maestros en el
ámbito de gestión de la Consejería de Educación.
De conformidad con lo establecido en la Disposición Adicional duo-
décima, de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, así
como en el artículo 17.2 del Reglamento de Ingreso, Accesos y Adquisi-
ción de nuevas especialidades en los cuerpos docentes a que se refiere la
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y se regula el régimen
transitorio de ingreso a que se refiere la Disposición Transitoria decimo-
séptima de la citada Ley, aprobado por el Real Decreto 276/2007, de 23
de febrero, el sistema de ingreso en la Función Pública docente será el de
concurso-oposición convocado por las respectivas Administraciones
educativas, existiendo además una fase de prácticas que constituirá parte
del proceso selectivo.
1.2. Normativa de aplicación. Aeste procedimiento selectivo le será de
aplicación: La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación; la Ley
17/1993, de 23 de diciembre, sobre el acceso a determinados sectores de la
función pública de los nacionales de los demás Estados miembros de la
Unión Europea en su redacción dada por la Ley 55/1999, de 29 de diciem-
bre, de Medidas Fiscales, Administrativas y del Orden Social; la Ley
12/2001, de 20 de diciembre, de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad
de Castilla y León; el Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, por el que
se aprueba el Reglamento de ingreso, accesos y adquisición de nuevas
especialidades en los cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación y se regula el régimen transitorio de
ingreso a que se refiere la Disposición Transitoria decimoséptima de la
citada Ley; en lo no previsto en las normas anteriores y en tanto resulte de
aplicación, la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Casti-
lla y León; el Decreto 67/1999, de 15 de abril, por el que se aprueba el
Reglamento de Ingreso y Provisión de puestos de trabajo de los funciona-
rios al servicio de la Administración de la Comunidad de Castilla y León;
el Decreto 21/2007, de 8 de marzo, por el que se aprueba la Oferta de
Empleo Público de la Administración de Castilla y León para el año 2007;
así como lo dispuesto en la presente convocatoria y las demás disposicio-
nes de general aplicación.
1.3. Distribución de las plazas. En función de las necesidades existen-
tes en cada especialidad, el número de plazas anunciadas en el presente
concurso-oposición queda distribuido en la forma que se detalla en el
Anexo I.
De conformidad con el Decreto 21/2007, de 8 de marzo, por el que se
aprueba la Oferta de Empleo Público en la Administración de Castilla y
León para el año 2007, se reservará un diez por ciento de las plazas para el
turno de personas con discapacidad acreditada. Se acumularán al turno
libre las plazas no cubiertas por este turno.
En su momento, la Dirección General de Recursos Humanos de la
Consejería de Educación publicará la distribución territorial por provincias
de las correspondientes plazas. 
1.4. Lugares de realización de las pruebas. Las pruebas selectivas de
ingreso tendrán lugar en las localidades que se indican en el Anexo II.

1.5. Tribunales y Comisiones de Selección. Con objeto de procurar una
mejor coordinación de los Tribunales y Comisiones de Selección y, a fin de
lograr la mayor unificación en la valoración de los méritos, se celebrará en
una sola provincia todo el proceso selectivo de una misma especialidad.
El número de solicitantes en cada una de las especialidades condicio-
nará el de Tribunales y Comisiones de Selección que hayan de ser desig-
nados para juzgar a los aspirantes en cada una de ellas.
Segunda.– Requisitos de los candidatos.
Para ser admitido a la realización del procedimiento selectivo, los aspi-
rantes deberán reunir los siguientes requisitos:
2.1. Requisitos generales:
a) Ser español o nacional de alguno de los demás Estados miembros de
la Unión Europea o nacional de algún Estado al que sea de aplica-
ción la Directiva 2004/38/CE del Parlamento Europeo sobre libre
circulación de trabajadores y el Real Decreto 240/2007, de 16 de
febrero, sobre entrada, libre circulación y residencia en España de
ciudadanos de los Estados miembros de la Unión Europea y de otros
Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo.
b) De conformidad con la Ley 17/1993, de 23 de diciembre, sobre el
acceso a determinados sectores de la función pública de los nacio-
nales de los demás Estados miembros de la Unión Europea en su
redacción dada por la Ley 55/1999, de 29 de diciembre, de Medidas
Fiscales, Administrativas y del Orden Social, también podrán parti-
cipar el cónyuge de los españoles y de los nacionales de otros Esta-
dos miembros de la Unión Europea siempre que no estén separados
de derecho, así como sus descendientes y los de su cónyuge siempre
que no estén separados de derecho, sean menores de 21 años o
mayores de esa edad que vivan a sus expensas.
c) Tener cumplidos dieciocho años y no haber alcanzado la edad esta-
blecida, con carácter general, para la jubilación.
d) Estar en posesión o en condiciones de que les sea expedido alguno
de los siguientes títulos:
– Maestro/a.
– Diplomado/a en Profesorado de Educación General Básica.
– Maestro/a de Primera Enseñanza.
e) En caso de que el título alegado haya sido obtenido en el extranjero,
el solicitante deberá poseer la credencial que acredite su homologa-
ción conforme al Real Decreto 285/2004, de 20 de febrero, modifi-
cado por Real Decreto 309/2005, de 18 de marzo o de la credencial
de reconocimiento para el ejercicio de la profesión de Maestro en
aplicación de lo dispuesto en la Directiva 89/48/CEE y el Real
Decreto 1665/1991, de 25 de octubre.
f) No padecer enfermedad ni estar afectado por limitación física o psí-
quica incompatible con el desempeño de las funciones correspon-
dientes al Cuerpo y especialidad a que se opta.
g) No haber sido separado, mediante expediente disciplinario, del
servicio de cualquiera de las Administraciones Públicas, ni hallar-
se inhabilitado por sentencia firme para el ejercicio de funciones
públicas.
h) No ser funcionario de carrera o en prácticas o estar pendiente del
correspondiente nombramiento del Cuerpo de Maestros, salvo que
se concurra al procedimiento para la adquisición de nuevas especia-
lidades a que se refieren la base decimocuarta y siguientes de esta
convocatoria.
2.2. Requisitos específicos para los aspirantes que no posean la nacio-
nalidad española.
a) De conformidad con lo establecido en el artículo 2 de la Ley
17/1993, de 23 de diciembre, los aspirantes que no posean la nacio-
nalidad española, para ser admitidos al procedimiento selectivo,
deberán acreditar, además de los requisitos generales a que alude la
base 2.1, no estar sometidos a sanción disciplinaria o condena penal
que impida, en su Estado, el acceso a la función pública.
b) Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 16 del
Reglamento de Ingreso, Accesos y Adquisición de nuevas especiali-
dades en los cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación y se regula el régimen transito-
rio de ingreso a que se refiere la Disposición Transitoria decimosép-
tima de la citada Ley, aprobado por el Real Decreto 276/2007, de 23
de febrero, los aspirantes que no posean la nacionalidad española
deberán acreditar un conocimiento adecuado del castellano en la
forma que establece la base 7.4 de la presente Orden.
2.3. Requisitos específicos para participar por la reserva de personas
con discapacidad.
Podrán participar por esta reserva aquellos aspirantes que, además de
reunir los requisitos generales, tengan reconocida por el órgano competen-
te una minusvalía igual o superior al 33 por ciento, siempre que ello no sea
incompatible con el ejercicio de la docencia.
La opción por esa reserva habrá de formularse en la solicitud de parti-
cipación, con declaración expresa de reunir la condición exigida al respec-
to, que se acreditará, si obtuviera plaza, mediante certificación del órgano
mencionado anteriormente.
No obstante, si en la realización de la prueba se suscitaran dudas al Tri-
bunal respecto de la capacidad del aspirante para el desempeño de las acti-
vidades habitualmente desarrolladas por los funcionarios del Cuerpo de
Maestros y por la especialidad a la que opta, podrán recabar el correspon-
diente dictamen del órgano competente. En este caso, y hasta tanto se emita
el dictamen, el aspirante podrá seguir participando condicionalmente en el
proceso selectivo, quedando en suspenso la resolución definitiva sobre la
admisión o exclusión del proceso hasta la recepción del dictamen.
El proceso selectivo se realizará en condiciones de igualdad con los
aspirantes de turno libre, sin perjuicio de las adaptaciones previstas en la
base 5.13 de la presente Orden.
Los aspirantes que accedan por esta reserva no podrán concurrir a la
misma especialidad por el turno de acceso libre.
2.4. Fecha de referencia de los requisitos. Todas las condiciones y
requisitos enumerados anteriormente deberán poseerse en el día de finali-
zación del plazo de presentación de solicitudes y mantenerse hasta el
momento de la toma de posesión como funcionario de carrera.
Tercera.– Solicitudes.
3.1. Forma. Quienes deseen participar en el presente procedimiento
selectivo deberán cumplimentar y presentar el modelo de solicitud que
figura en el Anexo III o el modelo que le será facilitado gratuitamente en
las Direcciones Provinciales de Educación y en las Oficinas y Puntos de
Información y Atención al Ciudadano de la Junta de Castilla y León. Igual-
mente podrá utilizarse el modelo recogido en el Portal de Educación de la
Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es). 
No podrá presentarse más de una solicitud, a no ser que se opte a más
de una especialidad. En este caso, habrán de presentarse tantas solicitudes
y documentación justificativa de méritos como número de especialidades a
las que se opte.
Al cumplimentar dicha solicitud los aspirantes tendrán en cuenta las
instrucciones que figuran como Anexo IV a la presente Orden.
3.2. Turnos de acceso. Los turnos de acceso con el correspondiente
código, objeto de esta convocatoria son:
Código 1: Libre.
Código 2: Reserva de discapacidad acreditada.
Código 5: Procedimiento de adquisición de nuevas especialidades.
3.3. Tasas. De conformidad con lo dispuesto en la Orden
HAC/40/2007, de 8 de enero de 2007, por la que se acuerda la publicación
de las tarifas actualizadas de las tasas de la Comunidad de Castilla y León
para el año 2007, para poder participar en la presente convocatoria los aspi-
rantes deberán abonar, por cada solicitud, el importe de 22,70 euros en con-
cepto de tasas por derechos de examen.
Estarán exentos del pago de esta tasa, de acuerdo con la Ley 12/2001,
de 20 de diciembre, de tasas y precios públicos de la Comunidad de Casti-
lla y León, las personas con condición de discapacidad igual o superior al
33 por ciento y, en virtud de la Ley 1/2007, de 7 de marzo, de Medidas de
Apoyo a las familias de la Comunidad de Castilla y León, los miembros de
las familias numerosas que tengan reconocida tal condición, debiendo, en
ambos casos, acompañar a la solicitud certificación o documento justifica-
tivo indicados en la base 3.4.2.d) y 3.4.2.e) respectivamente.
El pago de la tasa se realizará mediante ingreso en efectivo en cual-
quiera de las sucursales del Banco Bilbao Vizcaya Argentaria, en la cuen-
ta corriente abierta a nombre de Junta de Castilla y León, «Cuenta res-
tringida recaudación derechos de examen», con el número
0182-1923-14-0202358960.
Suplemento al N.º 61
Martes, 27 de marzo 2007
3

En la solicitud deberán figurar el sello de la entidad bancaria acredita-
tivo del pago de los derechos, la cuantía de la cantidad ingresada y el núme-
ro de la cuenta restringida donde se haya efectuado el ingreso. La falta de
pago o el pago incompleto durante el plazo de presentación de solicitudes
determinará la exclusión definitiva del aspirante.
En ningún caso la presentación y pago en la entidad bancaria supondrá
la sustitución del trámite de presentación en tiempo y forma de la solicitud.
De conformidad con lo establecido en el artículo 14 de la Ley 12/2001,
de 20 de diciembre, de tasas y precios públicos de la Comunidad de Casti-
lla y León, no procederá devolución alguna de la tasa por derechos de exa-
men en los supuestos de exclusión definitiva del procedimiento selectivo
por causa imputable al solicitante.
3.4. Documentación.
3.4.1. De carácter general.
Los aspirantes acompañarán a su solicitud la siguiente documentación:
a) Fotocopia del DNI en vigor o del NIF en el caso de no figurar la letra
en aquél. Los aspirantes de nacionalidad distinta a la española debe-
rán presentar fotocopia del documento de identidad de su país o de
pasaporte en vigor, así como fotocopia compulsada de la tarjeta de
residente, en los casos que así lo exija la normativa legal vigente.
b) Fotocopia compulsada del Título exigido para el ingreso en el Cuer-
po de Maestros o certificación compulsada del abono de los dere-
chos de su expedición conforme a la Orden de 8 de julio de 1988. En
caso de que el título alegado haya sido obtenido en el extranjero,
fotocopia compulsada del Título alegado para participar en el pro-
cedimiento selectivo, junto con la credencial que acredite su homo-
logación según el Real Decreto 285/2004, de 20 de febrero, modifi-
cado por el Real Decreto 309/2005, de 18 de marzo o su
reconocimiento al amparo de lo establecido por la Directiva
89/48/CEE y el Real Decreto 1665/1991, de 25 de octubre.
c) Anexo V debidamente cumplimentado en el que los solicitantes
consignarán por orden de preferencia, utilizando los códigos que
aparecen en el Anexo VI, todas las provincias de la Comunidad de
Castilla y León a las que, de existir vacante de la especialidad de
que se trate, desean ser destinados, en el caso de superar el con-
curso-oposición, para la realización de la fase de prácticas. En los
casos de no presentar dicho Anexo o de no incluir en el mismo
todas las provincias del ámbito de esta Comunidad Autónoma y no
corresponderles provincia de las solicitadas, la Administración les
destinará de oficio.
3.4.2. De carácter específico.
a) Para los aspirantes de otra nacionalidad diferente de la española:
a.1) Declaración jurada de no estar sometido a sanción disciplinaria
o condena penal que impida, en su Estado, el acceso a la fun-
ción pública, según modelo establecido en el Anexo VII.
a.2) Para los aspirantes exentos de la prueba de conocimiento del
castellano, fotocopia compulsada del Diploma de Español
como Lengua Extranjera, nivel superior, o sus equivalentes,
establecidos por el Real Decreto 1137/2002, de 31 de octubre,
del Certificado de Aptitud de Español para Extranjeros expedi-
do por las Escuelas Oficiales de Idiomas o del Título de Licen-
ciado en Filología Hispánica o Románica, demás Títulos
homologados u otra documentación justificativa.
a.3) Para los casos previstos en la base 2.1.a), deberán presentar
fotocopia compulsada de los documentos expedidos por las
autoridades competentes que acrediten el vínculo de parentes-
co y una declaración jurada del nacional de un Estado miembro
de la Unión Europea con el que exista este vínculo, de no estar
separado de derecho de su cónyuge y, en su caso, del hecho de
vivir el aspirante a sus expensas o de estar a su cargo.
b) Los residentes en el extranjero deberán presentar el comprobante de
haber efectuado la transferencia bancaria a la cuenta reseñada en la
base 3.3. de esta convocatoria, como justificante de abono de las
tasas por derechos de examen.
c) Los funcionarios de Organismos Internacionales, según la base 7.1.6
de esta Orden, deberán presentar la certificación de homologación
prevista en el artículo 7 del Real Decreto 182/1993, de 5 de febrero,
junto con la solicitud de participación en el proceso selectivo y, con
carácter excepcional, ante el Tribunal al que corresponda enjuiciar
sus méritos y capacidad, con antelación a la celebración de las
correspondiente prueba.
d) Los aspirantes del turno de discapacidad acreditada deberán justifi-
car la exención de la tasa por derechos de examen acompañando a
su solicitud original o fotocopia compulsada de la certificación
correspondiente expedida por el órgano competente.
e) Los aspirantes que sean miembros de familia numerosa deberán jus-
tificar la exención de la tasa por derechos de examen acompañando
a la solicitud original o fotocopia compulsada del documento que
acredita tal condición.
3.4.3. Documentos para la fase de concurso.
La documentación justificativa para la valoración de los méritos a que
se hace referencia en el baremo, que como Anexo VIII se acompaña a la
presente Orden, deberá adjuntarse a la solicitud en el plazo establecido en
la base 3.7. 
Adicha documentación se acompañará el modelo de autobaremación, que
figura como Anexo IX a la presente Orden, debidamente cumplimentado.
Solamente se tomarán en consideración y serán baremados aquellos
méritos alegados, debidamente justificados y perfeccionados hasta la fecha
de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
3.4.4. Devolución de documentación. En aplicación de lo dispuesto en
la letra c) del artículo 35 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Admi-
nistrativo Común, desde el 1 al 15 de noviembre de 2007, los interesados
que manifiesten no haber interpuesto recurso, o sus representantes legales,
podrán solicitar a la Dirección Provincial de Educación correspondiente, la
devolución de la documentación original aportada, salvo la programación
didáctica que haya presentado el aspirante, que quedará bajo la custodia del
Tribunal por formar parte de la prueba del procedimiento selectivo. Trans-
currido dicho plazo se entenderá que renuncian a su devolución.
3.5. Órgano a quien se dirige. Las solicitudes se dirigirán a la Ilma. Sra.
Directora General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación.
3.6. Lugar de presentación. La presentación de solicitudes (ejemplar
número 1 «Ejemplar para la Administración», del modelo de solicitud) y la
documentación establecida en la base 3.4, se realizará en el correspondien-
te plazo, en la Dirección Provincial de Educación de la provincia consig-
nada por el aspirante en el recuadro de la solicitud correspondiente a «Pro-
vincia de examen».
En las instrucciones que figuran como Anexo IV a la presente Orden
aparecen recogidas las sedes de las Direcciones Provinciales de Educación
de las provincias donde se celebrarán las pruebas.
Las solicitudes y la correspondiente documentación podrán presen-
tarse, asimismo, en las Oficinas a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. Estas Oficinas
están obligadas, dentro de las veinticuatro horas a partir de su presenta-
ción, a cursar las solicitudes recibidas a la Dirección Provincial de Edu-
cación de la provincia consignada por el interesado en el recuadro «Pro-
vincia de Examen».
En el caso de que se opte por presentar la solicitud y la documentación
ante una Oficina de correos, se hará en sobre abierto, para que la solicitud
sea fechada y sellada por el funcionario de Correos antes de ser certificada.
Las solicitudes suscritas por los residentes en el extranjero podrán pre-
sentarse, en el plazo señalado en la base 3.7 de esta Orden, en las repre-
sentaciones diplomáticas o consulares españolas correspondientes, quienes
las remitirán seguidamente a la Dirección Provincial de Educación de la
«Provincia de examen».
3.7. Plazo de presentación. El plazo de presentación de la solicitud
junto con los documentos establecidos en las bases 3.4.1 y 3.4.2, será de
veinte días naturales contados a partir del siguiente al de la publicación de
esta convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
El plazo de presentación de la documentación exigida para la valora-
ción de la fase de concurso establecida en la base 7.2, será de cinco días
naturales contados a partir del día siguiente a la fecha de realización de la
primera parte de la prueba de oposición. 
Cuarta.– Admisión de aspirantes.
4.1. Listas provisionales de admitidos y excluidos. Finalizado el plazo
de presentación de solicitudes, la Dirección General de Recursos Humanos
4
Martes, 27 de marzo 2007
Suplemento al N.º 61

de la Consejería de Educación dictará Resolución declarando aprobadas las
listas provisionales de admitidos y excluidos. En dicha Resolución, que
deberá publicarse en el «Boletín Oficial de Castilla y León», se indicarán
los lugares en los que se encuentren expuestas al público.
Las mencionadas listas incluirán los siguientes datos de los solicitantes:
apellidos, nombre, número del documento nacional de identidad o análogo
para los aspirantes de nacionalidad distinta a la española, procedimiento
selectivo por el que participa, turno de acceso (libre o reserva de discapa-
cidad), obligación de acreditar el conocimiento de castellano, así como, en
el supuesto de exclusión, la causa de la misma.
4.2. Plazo de alegaciones. Mediante la Resolución indicada en el apar-
tado anterior, se habilitará el correspondiente plazo para que los aspirantes
excluidos puedan subsanar el defecto que haya motivado la exclusión. Asi-
mismo, aquellos aspirantes que hayan encontrado errores en la consigna-
ción de sus datos personales podrán manifestarlo en el mismo plazo. Las
alegaciones se dirigirán a la Dirección General de Recursos Humanos de la
Consejería de Educación y se presentarán en las Direcciones Provinciales
de Educación o en cualquiera de los lugares previstos en la base 3.6 de la
presente Orden.
4.3 Listas definitivas de admitidos y excluidos. Las alegaciones presen-
tadas serán tenidas o no en cuenta en la Resolución que dicte la Dirección
General de Recursos Humanos, por la que apruebe las listas definitivas de
aspirantes admitidos y excluidos, que serán publicadas en los mismos luga-
res en los que se realizó la publicación de los listados provisionales.
El hecho de figurar en la relación de admitidos no prejuzga que se reco-
nozca a los interesados la posesión de los requisitos exigidos en el proce-
dimiento selectivo que se convoca mediante la presente Orden. Cuando del
examen de la documentación que deba presentarse se desprenda que no
poseen alguno de los requisitos, los interesados decaerán de todos los dere-
chos que pudieran derivarse de su participación en este procedimiento.
Tanto las listas provisionales de admitidos y excluidos como las defini-
tivas se harán públicas, asimismo, en el Portal de Educación de la Junta de
Castilla y León (www.educa.jcyl.es). 
Quinta.– Órganos de selección.
5.1. Selección de aspirantes. La selección de los aspirantes en las dis-
tintas fases de oposición y concurso a los que se refiere esta convocatoria
será realizada por las Comisiones de Selección y los Tribunales nombrados
al efecto, sin perjuicio de lo previsto en la base 7.4 de la presente Orden,
respecto a los Tribunales que han de valorar la prueba previa de conoci-
miento del castellano.
5.2. Designación. Los Tribunales y las Comisiones de Selección serán
nombrados mediante Orden de la Consejería de Educación, que se publi-
cará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.3. Composición de los Tribunales. De acuerdo con lo que dispone el
artículo 7 del Reglamento de Ingreso, Accesos y Adquisición de nuevas
especialidades en los cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación y se regula el régimen transitorio de
ingreso a que se refiere la Disposición Transitoria decimoséptima de la cita-
da Ley, aprobado por el Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, los Tri-
bunales estarán compuestos por funcionarios de carrera en activo de los
cuerpos de funcionarios docentes o del Cuerpo a extinguir de Inspectores
al Servicio de la Administración Educativa y pertenecientes todos a cuer-
pos de igual o superior grupo de clasificación que el del Cuerpo de Maes-
tros, en número impar, no inferior a cinco. Para el presente concurso-opo-
sición se fija la composición de todos los Tribunales en cinco miembros.
En la designación de los Tribunales se tendrá en cuenta el principio de
especialidad, de acuerdo con el cual, la mayoría de sus miembros deberá
ser titular de la especialidad objeto del proceso selectivo.
De conformidad con el apartado 7 del artículo 7 del Reglamento de
Ingreso, Accesos y Adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos
docentes a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educa-
ción y se regula el régimen transitorio de ingreso a que se refiere la Dispo-
sición Transitoria decimoséptima de la citada Ley, aprobado por el Real
Decreto 276/2007, de 23 de febrero, los Tribunales estarán integrados por:
• Un Presidente designado directamente por la Consejería de Educación.
• Cuatro Vocales designados por sorteo público entre funcionarios en
servicio activo del Cuerpo de Maestros, habilitados en la especiali-
dad asignada al Tribunal y destinados preferentemente en el ámbito
de gestión de la Dirección Provincial de Educación de la provincia
donde se realiza la prueba de la fase de oposición. Excepcionalmen-
te, cuando no haya funcionarios en número suficiente o cuando las
características de la especialidad y otras circunstancias así lo exijan,
se completará con funcionarios que tengan su destino en otra pro-
vincia limítrofe de esta Comunidad Autónoma a aquella donde actúe
el Tribunal.
No obstante lo anterior, aquellos funcionarios de carrera del Cuerpo de
Maestros que deseen voluntariamente formar parte de un Tribunal de una
especialidad de la que son titulares o se encuentran habilitados podrán soli-
citarlo mediante escrito dirigido a la Ilma. Sra. Directora de Recursos
Humanos de la Consejería de Educación antes del 26 de abril de 2007.
Actuará como Secretario el Vocal con menor antigüedad en el Cuerpo,
salvo que el Tribunal acuerde determinarlo de otra manera.
Para cada Tribunal se designará por el mismo procedimiento un Tribu-
nal suplente.
El sorteo para la designación de los Vocales tendrá lugar el día 26 de
abril de 2007, a las diez horas, en la sede central de la Consejería de Edu-
cación, Autovía Puente Colgante, s/n, Valladolid, según las bases que deter-
mine al efecto la Dirección General de Recursos Humanos. El resultado de
dicho sorteo se publicará en el tablón de anuncios de la Consejería de Edu-
cación, así como en los de las distintas Direcciones Provinciales de Educa-
ción y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León
(www.educa.jcyl.es.).
5.4. Composición de las Comisiones de Selección. Para el cumplimien-
to de las funciones establecidas en el artículo 6 del Reglamento de Ingreso,
Accesos y Adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes a
que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y se
regula el régimen transitorio de ingreso a que se refiere la Disposición
Transitoria decimoséptima de la citada Ley, aprobado por el Real Decreto
276/2007, de 23 de febrero, se constituirán Comisiones de Selección para
cada especialidad convocada.
Estas Comisiones estarán formadas por los Presidentes de los Tribuna-
les de la especialidad en número no inferior a cinco y si el número de Pre-
sidentes fuera menor a dicha cifra, por Vocales de dichos Tribunales hasta
completarla. Actuará como Presidente de esta Comisión, en todo caso, el
Presidente del Tribunal número 1 y como Secretario el funcionario con
menor antigüedad en el Cuerpo de entre los miembros que forman parte de
la Comisión salvo que la Comisión acuerde determinarlo de otra manera.
En aquellas especialidades en las que se nombre Tribunal único, éste
actuará además como Comisión de Selección.
5.5. La participación en los órganos de selección. De conformidad con
lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 8 del Reglamento de Ingreso,
Accesos y Adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes a
que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y se
regula el régimen transitorio de ingreso a que se refiere la Disposición
Transitoria decimoséptima de la citada Ley, aprobado por el Real Decreto
276/2007, de 23 de febrero, la participación en los órganos de selección
tiene carácter obligatorio. La no participación, con excepción de lo con-
templado en la base 5.7 y 5.8, dará lugar a la correspondiente responsabili-
dad disciplinaria.
5.6. Constitución. Previa convocatoria de los Presidentes, se constitui-
rán los Tribunales y las Comisiones de Selección, con asistencia del Presi-
dente y el Secretario o, en su caso, de quienes les sustituyan, y de la mitad
al menos de sus miembros, titulares o suplentes. 
Salvo que concurran circunstancias excepcionales, cuya apreciación
corresponderá a la Dirección General de Recursos Humanos de la Conse-
jería de Educación, una vez constituidos los órganos de selección, para
actuar válidamente se requerirá la presencia del Presidente y el Secretario
o, en su caso, de quienes les sustituyan, y de la mitad al menos de sus
miembros, titulares o suplentes.
La suplencia de los Presidentes de los Tribunales se autorizará por la
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación y
la de los Vocales por el Presidente que haya de actuar, teniendo en cuenta
que deberá recaer en el Vocal suplente respectivo o, en su defecto, en los
que le sigan según el orden en que figuren en la disposición que los haya
nombrado.
Llegado el momento de actuación de los Tribunales y si éstos no hubie-
ran podido constituirse pese a haber acudido al procedimiento previsto, los
Directores Provinciales de Educación quedarán facultados para la adopción
de las medidas oportunas necesarias para garantizar el derecho de los aspi-
Suplemento al N.º 61
Martes, 27 de marzo 2007
5

rantes a la participación en el proceso selectivo, comunicando las medidas
adoptadas a la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería
de Educación.
5.7. Abstención. De acuerdo con lo establecido en el artículo 8.4 del
Reglamento de Ingreso, Accesos y Adquisición de nuevas especialidades
en los cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación y se regula el régimen transitorio de ingreso a que se
refiere la Disposición Transitoria decimoséptima de la citada Ley, aproba-
do por el Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, los miembros de los
órganos de selección deberán abstenerse de intervenir cuando concurran en
ellos circunstancias de las previstas en el artículo 28 de la Ley 30/1992, de
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y
del Procedimiento Administrativo Común o si hubiesen realizado tareas de
preparación de aspirantes a pruebas selectivas de acceso al Cuerpo de
Maestros y a la misma especialidad en los cinco años anteriores a la publi-
cación de esta convocatoria, notificándolo, con la debida justificación
documental, a la Dirección General de Recursos Humanos de la Conseje-
ría de Educación, quien resolverá lo que proceda.
Los Presidentes solicitarán de los miembros de los órganos de selección
declaración expresa de no hallarse incursos en las circunstancias previstas
en el párrafo anterior, notificándolo a la Dirección General de Recursos
Humanos de la Consejería de Educación.
5.8. Recusación. Asimismo, los aspirantes podrán recusar a los miem-
bros del Tribunal o de la Comisión de Selección cuando concurran las cir-
cunstancias previstas en el artículo 29 de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
5.9. Funciones de los órganos de selección. 
5.9.1. Funciones de las Comisiones de Selección. Corresponderá a estas
Comisiones, entre otras, las siguientes funciones: 
a) La coordinación de los Tribunales.
b) La determinación de los criterios de actuación de los Tribunales y la
homogeneización de los mismos.
c) La agregación de las puntuaciones de la fase de concurso a las adju-
dicadas por los Tribunales en la fase de oposición, la ordenación de
los aspirantes y la elaboración de las listas de los aspirantes que
hayan superado ambas fases.
d) Elaboración y calificación de la prueba de capacitación comple-
mentaria prevista en la base 8.3 de la presente Orden.
e) La declaración de los aspirantes que hayan superado las fases de
concurso y oposición, la publicación de las listas correspondientes a
aquéllos, así como su remisión a la Dirección General de Recursos
Humanos de la Consejería de Educación.
f) Elaboración del ejercicio de la especialidad de Música y criterios
para su valoración.
Dentro de las distintas fases del concurso-oposición, las Comisiones de
Selección resolverán todas las dudas que pudieran surgir en aplicación de
estas bases y decidirán las actuaciones oportunas ante circunstancias excep-
cionales que, en su caso, pudieran producirse, previa consulta a la Direc-
ción General de Recursos Humanos.
5.9.2. Funciones de los Tribunales. Corresponde a los Tribunales, entre
otras, las siguientes funciones:
a) La calificación de las distintas partes de la prueba de la fase de
oposición.
b) El desarrollo del procedimiento selectivo de acuerdo con lo que dis-
pone la presente convocatoria.
5.10. Asesores y ayudantes. Los Tribunales o, en su caso, las Comisio-
nes de Selección podrán proponer la incorporación a sus trabajos de aseso-
res especialistas y ayudantes. Serán funciones de los primeros el asesora-
miento de los miembros del órgano de selección en la evaluación de los
conocimientos y méritos objeto de su especialidad. Los ayudantes colabo-
rarán con estos órganos mediante la realización de las tareas técnicas de
apoyo que éstos les asignen. En su actividad unos y otros se limitarán al
ejercicio de sus respectivas competencias. Su designación corresponde a la
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación.
5.11. Funciones encomendadas a otros órganos de la Administración.
La asignación de la puntuación que corresponda a los aspirantes según el
baremo recogido como Anexo VIII a la presente convocatoria, será reali-
zada por las Direcciones Provinciales de Educación a que se alude en la
base 7.2 de esta convocatoria.
5.12. Procedimiento de actuación de los órganos de selección. El pro-
cedimiento de actuación de los órganos de selección se ajustará en todo
momento a lo dispuesto en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Admi-
nistrativo Común.
5.13. Medidas de adaptación para personas con discapacidad acredi-
tada. Los órganos de selección adoptarán las medidas precisas en aquellos
casos que resulte necesario, de forma que estos aspirantes gocen de simila-
res oportunidades para la realización de los ejercicios que el resto de los
participantes. En este sentido, se establecerán para dichas personas, cuan-
do así lo soliciten en la forma prevista en la base 2.3 de esta convocatoria,
las adaptaciones posibles en tiempos y medios para su realización, siempre
que éstas no sean incompatibles con el normal desempeño de la función
docente.
5.14. Número máximo de plazas a cubrir. En ningún caso las Comisio-
nes de Selección, podrán declarar que han superado el concurso-oposición
un número superior de aspirantes al de plazas convocadas en su ámbito.
Cualquier propuesta de aprobados que contravenga lo anteriormente esta-
blecido será nula de pleno derecho.
5.15. Sede de los órganos de selección. A efectos de comunicaciones y
demás incidencias los órganos de selección tendrán su sede en las Direc-
ciones Provinciales de Educación.
5.16. Percepción de las asistencias de los Tribunales. Los miembros de
los órganos de selección tendrán la categoría primera de las recogidas en el
Anexo V del Decreto 252/1993 de 21 de octubre, sobre indemnizaciones
por razón del servicio, del personal de la Administración de la Comunidad
Autónoma de Castilla y León.
Sexta.– Comienzo y desarrollo del procedimiento selectivo.
6.1. Comienzo. La fase de oposición que constará de una única prue-
ba que no tendrá carácter eliminatorio dará comienzo a partir del 20 de
junio del presente año, sin perjuicio de lo dispuesto en la base 7.4 de esta
Orden en relación con la prueba previa de acreditación del conocimiento
del castellano. 
La determinación de la fecha exacta del comienzo de la prueba se indi-
cará mediante Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos
de la Consejería de Educación, que será objeto de publicación en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León» y en la que se indicarán, asimismo, los luga-
res en los que las Comisiones de Selección anunciarán las fechas del inicio
de la prueba, los centros donde se llevará a cabo la misma, la distribución
de los aspirantes por tribunal, la citación de los aspirantes y cuantas cues-
tiones estimen oportunas.
Esta citación se realizará colectivamente para todos los aspirantes cuan-
do la prueba deba realizarse en acto colectivo.
Los aspirantes serán convocados para sus actuaciones ante los Tribu-
nales en único llamamiento, es decir, los aspirantes convocados para cada
día deberán estar presentes a la hora fijada por el Tribunal como hora de
inicio de las actuaciones, siendo excluidos del concurso-oposición quienes
no comparezcan, salvo en los casos debidamente justificados y apreciados
por el Tribunal. A estos efectos, los convocados para un ejercicio colectivo
deberán hacer su presentación ante el Tribunal en la hora y fecha fijada en
las citaciones. En el caso de ejercicios individuales los aspirantes convoca-
dos para cada día deberán estar presentes a la hora fijada por el Tribunal
como hora de inicio de las actuaciones.
Una vez comenzadas las actuaciones ante el Tribunal no será obligato-
ria la publicación de los sucesivos llamamientos de los aspirantes en el
«Boletín Oficial de Castilla y León». Estos anuncios deberán hacerse públi-
cos por los Tribunales en los locales donde se esté celebrando la prueba con
24 horas, al menos, de antelación al comienzo de las mismas.
6.2. Desarrollo. El orden de actuación de los opositores se iniciará
alfabéticamente por aquellos cuyo primer apellido comience por la letra
«U», de conformidad con la Orden PAT/458/2007, de 13 de marzo, por la
que se hace público el resultado del sorteo para determinar el orden de
actuación de los aspirantes en los procesos selectivos de la Administra-
ción de la Comunidad de castilla y León y Organismos autónomos depen-
dientes de ésta.
Los Tribunales que no cuenten con aspirantes cuyo primer apellido
comience por la referida letra, iniciarán el orden de actuación por la letra o
letras siguientes.
6
Martes, 27 de marzo 2007
Suplemento al N.º 61

En cualquier momento los Tribunales podrán requerir a los opositores
que acrediten su identidad.
Asimismo, si los Tribunales tuvieran conocimiento de que alguno de
los aspirantes no posee alguno de los requisitos exigidos por la presente
convocatoria, previa audiencia del interesado, deberán proponer su exclu-
sión a la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos de la Conse-
jería de Educación, comunicándole, asimismo, a los efectos procedentes,
las inexactitudes o falsedades en que hubiera incurrido el aspirante en la
solicitud de admisión al concurso-oposición. En este caso, hasta que se
emita la correspondiente Resolución, el aspirante podrá seguir participan-
do condicionalmente en el proceso selectivo.
6.3. Pruebas de Idiomas. La prueba de la especialidad de Idioma
Extranjero: Inglés se desarrollará en el idioma correspondiente. La progra-
mación didáctica se redactará íntegramente en el idioma correspondiente y
tanto la exposición y, en su caso, defensa de la unidad didáctica como el
debate posterior se desarrollarán en el idioma objeto de la especialidad.
Séptima.– Sistema de selección.
7.1. Fase de oposición del procedimiento selectivo.
7.1.1. De conformidad con el artículo 58 del Reglamento de Ingreso,
Accesos y Adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes a
que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y se
regula el régimen transitorio de ingreso a que se refiere la Disposición
Transitoria decimoséptima de la citada Ley, aprobado por el Real Decreto
276/2007, de 23 de febrero, la fase de oposición versará sobre los conteni-
dos de la especialidad que corresponda, la aptitud pedagógica y el dominio
de las técnicas necesarias para el ejercicio de la docencia.
7.1.2. Prueba de la fase de oposición. La valoración de estos conoci-
mientos se llevará a cabo a través de la realización por el aspirante ante el
Tribunal de una única prueba estructurada en dos partes, que no tendrán
carácter eliminatorio:
Parte A): Tendrá por objeto la demostración de conocimientos específi-
cos necesarios para impartir la docencia. Consistirá en el desarrollo por
escrito de un tema elegido por el aspirante, de entre tres temas, extraídos al
azar por el Tribunal.
El tiempo asignado para la realización de la prueba será de dos horas.
Parte B): Tendrá por objeto la comprobación de la aptitud pedagógica
del aspirante y su dominio de las técnicas necesarias para el ejercicio
docente. Consistirá en la presentación de una programación didáctica y en
la preparación y exposición oral de una unidad didáctica. Constará de dos
o tres ejercicios:
B.1) Presentación y defensa de una programación didáctica. La progra-
mación didáctica hará referencia al currículo vigente en la Comu-
nidad de Castilla y León en el momento de publicación de la pre-
sente convocatoria de un área relacionada con la especialidad por
la que se participa, en la que deberá especificarse los objetivos,
contenidos, criterios de evaluación y metodología, así como a la
atención al alumnado con necesidades específicas de apoyo edu-
cativo. Esta programación se corresponderá con un curso escolar
de uno de los niveles o etapas educativas en el que el profesorado
de esa especialidad tenga atribuida competencia docente para
impartirlo. 
Esta programación deberá constar de un mínimo de 15 unidades
didácticas o de trabajo y un máximo de 30, que deberán ir nume-
radas. Asimismo, tendrá una extensión máxima de 60 folios por
una cara y a doble espacio sin contar Anexos y material de apoyo,
preferentemente en tamaño DIN-A4, con una letra tipo Arial de 12
puntos sin comprimir. Además tendrá una portada con los datos de
identificación del aspirante, especialidad y un índice donde se rela-
cione la secuencia numerada de las unidades didácticas de que
consta.
Asimismo, esta programación será presentada en el lugar de exa-
men y ante el Tribunal en el momento de realización de la prime-
ra parte de la prueba de la fase de oposición.
B.2) Preparación, exposición y, en su caso, defensa de una unidad
didáctica. La preparación y exposición oral, ante el tribunal de
una unidad didáctica, estará relacionada con la programación
presentada por el aspirante. El aspirante elegirá el contenido de
la unidad didáctica de entre tres extraídas al azar por él mismo,
de su propia programación. En la elaboración de la citada unidad
didáctica deberán concretarse los objetivos de aprendizaje que se
persiguen con ella, sus contenidos, las actividades de enseñanza
y aprendizaje que se van a plantear en el aula y sus procedi-
mientos de evaluación.
El aspirante dispondrá de una hora para la preparación de la uni-
dad didáctica, pudiendo utilizar el material que considere oportu-
no. Para la exposición de la unidad didáctica el aspirante podrá uti-
lizar el material auxiliar que considere y que deberá aportar él
mismo, así como un guión que no excederá de un folio, y que se
entregará al Tribunal al término de aquélla.
El aspirante dispondrá de un período máximo de una hora minutos
para la defensa oral de la programación didáctica, la exposición de
la unidad didáctica y posterior debate ante el Tribunal.
El aspirante iniciará su exposición con la defensa de la programa-
ción didáctica presentada, que no podrá exceder de treinta minu-
tos. A continuación realizará la exposición de la unidad didáctica. 
B.3) Ejercicio de carácter práctico. En el caso de la especialidad de
Música en esta segunda parte se incorporará la realización de un
ejercicio de carácter práctico que permita comprobar que los can-
didatos poseen una formación científica y un dominio de las técni-
cas de trabajo precisas para impartir dicha especialidad. 
Consistirá en la interpretación con la voz o con un instrumento
aportado por él de un fragmento musical sobre una partitura entre-
gada por el Tribunal. El Tribunal valorará la dificultad técnica y la
calidad de la interpretación.
En el caso de ejercicios escritos, éstos se realizarán en una sesión con-
junta con la presencia de la totalidad de los aspirantes asignados a cada
Tribunal.
Las partes de la prueba de oposición que tengan que efectuarse por
escrito podrán ser realizadas en la misma sesión y posteriormente los Tri-
bunales procederán al llamamiento de los opositores para su lectura.
Dicha lectura se realizará después de la hora de preparación y antes de
la defensa de la programación y la exposición de la unidad didáctica.
En el caso de la especialidad de Música el ejercicio práctico se realiza-
rá tras la lectura de la parte A).
7.1.3. Puntuación. 
La calificación de cada una de las dos partes de la prueba será de 0 a 10
puntos. A su vez cada uno de los ejercicios de la parte B de la prueba se
valorará de 0 a 10 puntos.
La puntuación total de la fase de oposición será la suma de las notas
resultantes de aplicar las siguientes ponderaciones:
Parte A) 40%.
Parte B.1) 30%.
Parte B.2) 30%.
Para la especialidad de Música la ponderación será la siguiente:
Parte A) 40%.
Parte B.1) 20%.
Parte B.2) 20%.
Parte B.3) 20%.
El Tribunal sólo hará pública la nota final y global de la prueba, que se
expresará en números de cero a diez, siendo necesario haber obtenido al
menos cinco puntos para poder acceder a la fase de concurso. Dicha pun-
tuación se hará pública junto con la valoración provisional de la fase de
concurso de la forma indicada en la base 7.2.
En cada una de las partes de la prueba de la fase de oposición, la pun-
tuación de cada aspirante en esta fase será la media aritmética de las califi-
caciones de todos los miembros presentes en el Tribunal debiendo concre-
tarse hasta diezmilésimas para evitar en lo posible que se produzcan
empates. Cuando entre las puntuaciones otorgadas por los miembros del
Tribunal exista una diferencia de tres o más enteros serán automáticamen-
te excluidas las calificaciones máxima y mínima, hallándose la puntuación
media entre las calificaciones restantes. En el caso de existir más de una
calificación máxima y/o mínima se excluirá una sola de ellas.
7.1.4. Temarios. De conformidad con la Disposición Transitoria segun-
da del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, por el que se aprueba el
Reglamento de Ingreso, Accesos y Adquisición de nuevas especialidades
en los cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación y se regula el régimen transitorio de ingreso a que se
Suplemento al N.º 61
Martes, 27 de marzo 2007
7

refiere la Disposición Transitoria decimoséptima de la citada Ley, en los
procedimientos selectivos de ingreso y accesos a los cuerpos de funciona-
rios docentes, convocados al amparo de las Ofertas de Empleo Público
relativas al año 2007 serán de aplicación los temarios recogidos en el
Anexo I de la Orden del Ministerio de Educación y Ciencia de 9 de sep-
tiembre de 1993 («B.O.E.» de 21 de septiembre), en lo que se refiere exclu-
sivamente a la parte A de los mismos.
7.1.5. Lectura de ejercicios. En aquellas partes de la prueba que no con-
sistan en una exposición oral ante el Tribunal, los candidatos leerán los
ejercicios en sesión pública ante el Tribunal, excepto en aquellos casos en
que por la naturaleza de los ejercicios los Tribunales dispongan otra cosa.
En aquellas partes de la prueba en las que no se requiera la exposición oral
por el candidato o lectura ante el Tribunal deberá garantizarse el anonima-
to de los aspirantes.
7.1.6. Funcionarios de Organismos Internacionales. Conforme deter-
mina el Real Decreto 182/1993, de 5 de febrero, los aspirantes que tengan
la condición de funcionarios de Organismos Internacionales y posean la
nacionalidad española, quedarán exentos de la realización de aquellas par-
tes de la prueba que la Comisión Permanente de Homologación, que se crea
en el mencionado Real Decreto, considera que tienen por objeto acreditar
conocimientos ya exigidos para el desempeño de sus puestos de origen en
el Organismo Internacional correspondiente.
En los ejercicios de los que se exime a los aspirantes, se otorgará la
calificación mínima exigida en la convocatoria para la superación de los
mismos.
Los interesados podrán renunciar a tal calificación y participar en las
partes de la prueba de las que han sido eximidos en igualdad de condicio-
nes que el resto de aspirantes al turno libre. Tal renuncia deberá llevarse a
cabo con anterioridad al inicio de la prueba de selección.
7.2. Fase de concurso. Conforme a lo dispuesto en el artículo 62 del
Reglamento de Ingreso, Accesos y Adquisición de nuevas especialidades
en los cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación y se regula el régimen transitorio de ingreso a que se
refiere la Disposición Transitoria decimoséptima de la citada Ley, aproba-
do por el Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, en esta fase se valora-
rán los méritos que acrediten los aspirantes conforme al baremo estableci-
do en el Anexo VIII a la presente Orden, entendiéndose que sólo se
valorarán aquellos méritos que se aleguen y aporten debidamente justifica-
dos a través de la documentación que se determina en el citado Anexo.
Únicamente serán baremados aquellos méritos obtenidos hasta la fecha de
finalización del plazo de presentación de solicitudes.
La calificación de la fase de concurso se aplicará únicamente a los aspi-
rantes que hayan superado la fase de oposición.
Los aspirantes no podrán alcanzar más de diez puntos por la valoración
de sus méritos.
La asignación de la puntuación que corresponda a los aspirantes que
superen la fase de oposición, según el baremo recogido en el Anexo VIII a
la presente convocatoria, se llevará a efecto por la Dirección Provincial de
Educación a que corresponde la provincia donde se celebren la prueba, la
cual realizará esta asignación en nombre de los órganos de selección corres-
pondientes, aportando a los mismos los resultados que obtengan.
La puntuación obtenida por la valoración de méritos de la fase de con-
curso de aquellos aspirantes que han superado la fase de oposición y la pun-
tuación de la nota final y global de la prueba de la fase de oposición de
todos los aspirantes se harán pública en los tablones de anuncios de las
Direcciones Provinciales de Educación, en la fecha que así se determine
por la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Edu-
cación, estableciéndose un plazo de dos días para efectuar alegaciones.
7.3. Fase de prácticas. Los aspirantes que resulten seleccionados, con-
forme dispone la base 8.1, deberán realizar un período de prácticas tutela-
das que formarán parte del proceso selectivo y que tendrá por objeto com-
probar su aptitud para la docencia.
7.4. Prueba de acreditación del castellano.
7.4.1. De conformidad con lo previsto en el artículo 16 del Reglamen-
to de Ingreso, Accesos y Adquisición de nuevas especialidades en los cuer-
pos docentes a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
Educación y se regula el régimen transitorio de ingreso a que se refiere la
Disposición Transitoria decimoséptima de la citada Ley, aprobado por el
Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, con carácter previo a la realiza-
ción de la prueba a las que se refiere la base 7.1 de la presente Orden, los
aspirantes de nacionalidad distinta a la española en cuyos países no sea el
español lengua oficial o co-oficial, deberán acreditar el conocimiento del
castellano mediante la realización de una prueba en la que se comprobará
que poseen un nivel adecuado de comprensión y expresión oral y escrita en
esta lengua.
Están exentos de la realización de la prueba quienes estén en posesión
del Diploma Superior de Español como Lengua Extranjera establecido por
el Real Decreto 1137/2002, de 31 de octubre, o en posesión del Certifica-
do de Aptitud en Español para Extranjeros expedidos por las Escuelas Ofi-
ciales de Idiomas o Título de Licenciado en Filología Hispánica o Romá-
nica u otros Títulos homologados, así como los aspirantes de nacionalidad
distinta a la española en cuyos países sea el español lengua oficial o co-ofi-
cial o que hayan obtenido en España un Título universitario.
Finalizado el plazo de presentación de instancias, la Dirección General
de Recursos Humanos dictará Resolución que se publicará en el «Boletín
Oficial de Castilla y León», anunciando el lugar y la fecha de celebración
de la prueba de acreditación de conocimiento del castellano.
7.4.2. Contenido de la prueba. El contenido de la prueba de acredita-
ción del conocimiento del castellano se ajustará a lo dispuesto en el Real
Decreto 1137/2002, de 31 de octubre, por el que se establecen diplomas
acreditativos del conocimiento del español como lengua extranjera.
7.4.3. Tribunal de valoración. 
El Tribunal para la realización de esta prueba estará constituido por un
Presidente y cuatro Vocales designados por la Dirección General de Recur-
sos Humanos de la Consejería de Educación, preferentemente, entre fun-
cionarios en activo del Cuerpo de Profesores de la Escuela Oficial de Idio-
mas de la especialidad de Español para Extranjeros. Excepcionalmente,
cuando esto no resulte posible o se estime más oportuno podrá designarse
directamente a los Vocales entre otros funcionarios docentes. Su nombra-
miento se realizará mediante Orden de la Consejería de Educación y será
publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Para cada Tribunal se designará por el mismo procedimiento un Tribu-
nal suplente.
Sin perjuicio de lo dispuesto en este apartado a los miembros de este
Tribunal, con carácter general, les será de aplicación lo dispuesto en las
bases 5.7 y 5.8 de la presente convocatoria.
7.4.4. Valoración. En la prueba los aspirantes serán calificados de
«apto» o «no apto», siendo necesario obtener la valoración de «apto» para
pasar a realizar la prueba de la fase de oposición.
Una vez concluida y calificada la prueba, el Tribunal expondrá en el
lugar de examen la Resolución en la que figuren los resultados obtenidos
por los aspirantes, comunicándoselo a la Dirección General de Recursos
Humanos de la Consejería de Educación.
Octava.– Superación de las fases de concurso y oposición.
8.1. Seleccionados. Resultarán seleccionados para realizar la fase de
prácticas aquellos aspirantes que, una vez ordenados según la puntuación
global de las fases de oposición y concurso, tengan un número de orden
igual o menor que el número total de plazas convocadas en la correspon-
diente especialidad por la que hayan participado.
Para la obtención de la puntuación global, la Comisión de Selección
ponderará las puntuaciones de las fases de oposición y concurso para for-
mar la puntuación global, correspondiendo un 60% para la fase de oposi-
ción y de un 40% para la fase de concurso.
8.2. Listados. Las Comisiones de Selección, una vez determinados los
aspirantes que han superado las fases de concurso y oposición, elabora-
rán una lista definitiva única formada por todos los aspirantes seleccio-
nados en la que figurarán, asimismo, los aspirantes que lo hayan supera-
do por la reserva de discapacidad. Los aspirantes se ordenarán según la
puntuación global obtenida con aproximación hasta diezmilésimas,
haciendo constar, en su caso, la provincia de adscripción para la realiza-
ción de la fase de prácticas.
8.3. Empates. Si al elaborar esta lista se produjesen empates, éstos se
resolverán atendiendo sucesivamente a los siguientes criterios:
• Mayor puntuación en la fase de oposición.
• Mayor puntuación en cada una de las partes de la prueba de la opo-
sición, en el orden en que éstas aparezcan en la convocatoria.
• Mayor puntuación en los apartados del baremo de méritos, por el
orden en que éstos aparecen en la convocatoria.
• Mayor puntuación en los subapartados del baremo, por el orden en
que éstos aparecen en la convocatoria.
8
Martes, 27 de marzo 2007
Suplemento al N.º 61

En el caso de persistir el empate para poder determinar los aspiran-
tes seleccionados, los afectados deberán realizar una prueba de capaci-
tación complementaria, elaborada por la Comisión de Selección consis-
tente en la contestación a cuatro cuestiones relacionadas con el temario
de la especialidad.
8.4. Publicación. Las Comisiones de Selección una vez que hayan ela-
borado las listas anteriormente mencionadas, procederán a la exposición de
las mismas en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de
la localidad donde se celebró la prueba selectiva en la fecha que se esta-
blezca mediante Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos
que será objeto de publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Un ejemplar de las mismas será remitido a la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, quedando el resto de la
documentación relativa al desarrollo del concurso-oposición bajo la custo-
dia de la correspondiente Dirección Provincial de Educación donde se haya
celebrado la prueba.
8.5. Renuncia. Los aspirantes que concursen y superen las fases de opo-
sición y concurso en convocatorias correspondientes a distintas Adminis-
traciones educativas deberán, en el plazo de 10 días naturales, contados a
partir de la publicación de las listas de aprobados, optar por una de ellas,
mediante instancia dirigida a la Ilma. Sra. Directora General de Recursos
Humanos de la Consejería de Educación, renunciando a todos los derechos
que pudieran corresponderles por su participación en las restantes. De no
realizar esta opción la aceptación del primer nombramiento se entenderá
como renuncia tácita a las restantes.
La renuncia a los derechos derivados de las fases de oposición y
concurso no supondrá modificación en las plazas asignadas al resto de
aspirantes.
Novena.– Presentación de documentos.
9.1. Plazo y documentación. En la Resolución indicada en la base 8.4
se indicará el plazo para que los aspirantes que hayan superado las fases de
concurso y oposición presenten en la Dirección Provincial de Educación de
la provincia en la que deban realizar la fase de prácticas, por cualquiera de
los medios señalados en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, los documentos siguientes:
a) Declaración jurada de no haber sido separado mediante expediente
disciplinario del servicio de ninguna Administración Pública, ni
hallarse inhabilitado para el ejercicio de funciones públicas, según el
modelo que figura como Anexo X a esta convocatoria.
Quedan exceptuados de la presentación de los aludidos documentos
los aspirantes de nacionalidad distinta a la española.
b) Los aspirantes que hayan hecho valer su condición de personas con
discapacidad acreditada deberán presentar certificación del órgano
competente en la que conste tal condición y la compatibilidad con el
desempeño de las tareas y funciones correspondientes.
c) Fotocopia compulsada del DNI vigente o del NIF en el caso de no
figurar la letra en aquél. Para aspirantes de nacionalidad distinta a la
española se presentará fotocopia compulsada del documento de
identidad de su país o del pasaporte en vigor, así como fotocopia
compulsada de la tarjeta de residente, en los casos que así lo exija la
normativa legal vigente.
d) Fotocopia compulsada del Título exigido como requisito para acce-
der al presente procedimiento selectivo de ingreso en el Cuerpo de
Maestros.
9.2. Otra documentación. Quienes tuvieran la condición de funciona-
rios públicos de carrera estarán exentos de justificar documentalmente las
condiciones y requisitos ya demostrados para obtener su anterior nombra-
miento, debiendo presentar en tal caso una certificación y hoja de servicios
de la Dirección Provincial de Educación, o del Ministerio u Organismo del
que dependan, para acreditar tal condición. En esta certificación deberán
figurar de modo expreso los siguientes datos:
a) Indicación del Cuerpo, área o especialidad al que pertenecen, núme-
ro de Registro de Personal y si se encuentran en servicio activo.
b) Número de años como funcionario de carrera.
c) Lugar y fecha de nacimiento.
d) Título académico que posee y fecha de expedición.
Si en la certificación no puede hacerse constar alguno de los requisitos
exigidos para el ingreso en el Cuerpo de Maestros por no obrar en los expe-
dientes personales de los interesados, éstos deberán remitir separadamente
la documentación que los acredite.
9.3. Opción de percepción de remuneraciones. Los aspirantes que
habiendo superado los procesos selectivos ya estén prestando servicios
remunerados en la Administración como funcionarios de carrera, interinos
o como personal laboral, sin perjuicio de la situación administrativa o labo-
ral que de acuerdo con la normativa vigente les corresponda, deberán for-
mular opción por la percepción de remuneraciones, durante su condición de
funcionarios en prácticas, de conformidad con lo previsto en el Decreto
29/1989, de 9 de marzo, por el que se fijan las retribuciones de los funcio-
narios en prácticas, mediante instancia presentada ante la Dirección Pro-
vincial de Educación de la provincia asignada para la realización de la fase
de prácticas.
9.4. Efectos por falta de documentación. Quienes dentro del plazo fija-
do y salvo los casos de fuerza mayor no presentasen la documentación, o
del examen de la misma se dedujera que carecen de alguno de los requisi-
tos señalados en la base segunda, decaerán de todos sus derechos a ser
nombrados funcionarios en prácticas y/o carrera.
Décima.– Nombramiento de funcionarios en prácticas.
10.1. Nombramiento y destino. Mediante Orden de la Consejería de
Educación se procederá a nombrar funcionarios en prácticas a los aspiran-
tes seleccionados, asignándoles destino provisional para efectuarlas dentro
del ámbito territorial de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, bien
en puestos vacantes o en sustituciones de carácter temporal de la especiali-
dad superada o, de no ser ello posible, en puestos correspondientes a Edu-
cación Primaria.
Asimismo, podrán ser destinados a puestos singulares itinerantes. De
no incorporarse a los citados destinos, se entenderá que renuncian al con-
curso-oposición, salvo que se haya concedido un aplazamiento para la rea-
lización de la fase de prácticas.
10.2. Régimen jurídico. Desde la fecha de efectos del nombramiento de
funcionarios en prácticas hasta el nombramiento como funcionarios de
carrera el régimen jurídico-administrativo de los opositores será el de fun-
cionario en prácticas, siempre que estuvieran desempeñando un puesto
docente.
Undécima.– Fase de prácticas.
11.1. Finalidad. La fase de prácticas tendrá por objeto comprobar la
aptitud para la docencia de los aspirantes seleccionados. La duración de la
fase de prácticas será de seis meses de actividad docente.
Esta fase comenzará con el inicio del curso escolar 2007/2008, salvo
que las necesidades docentes no lo requieran, pudiendo entonces la Admi-
nistración acordar la incorporación a las mismas como máximo, en el
comienzo del segundo trimestre del curso escolar.
Aquellos que necesiten un aplazamiento en la incorporación a la citada
fase de prácticas por encontrarse en período de gestación o por otras cau-
sas debidamente justificadas y apreciadas por la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, deberán solicitarlo a
dicho órgano por escrito en el plazo de 20 días naturales, contados a partir
de la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de la Resolu-
ción por la que se ordena la exposición de las listas de aspirantes seleccio-
nados, acompañando los documentos justificativos.
11.2. Constitución de las Comisiones calificadoras.
11.2.1. En cada provincia se constituirá una Comisión calificadora,
integrada por el Jefe del Área de Inspección educativa, que actuará como
Presidente, el Jefe del Área de Programas educativos, un Inspector de Edu-
cación y dos Directores de centros públicos designados por el Director Pro-
vincial de Educación.
11.2.2. Las Comisiones calificadoras deberán constituirse dentro del
plazo de quince días naturales, contados a partir del siguiente al de la publi-
cación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» del nombramiento de fun-
cionarios en prácticas, y no podrán constituirse, sin la presencia de todos
los miembros que la integran, salvo que concurran circunstancias especia-
les cuya apreciación corresponderá al Director Provincial de Educación.
Del acto de constitución se levantará el correspondiente acta y será remiti-
rá, en el plazo de los diez días posteriores a su constitución, a la Dirección
General de Recursos Humanos.
11.2.3. Las Comisiones no podrán redactar acta definitiva de «apto» o
de «no apto», sin la presencia al menos del Presidente y la mitad del resto
de los miembros de la Comisión. En todo caso, si después de constituida la
Comisión, razones de fuerza mayor o causas no previstas determinaran la
Suplemento al N.º 61
Martes, 27 de marzo 2007
9

imposibilidad de la comparecencia de alguno de los Vocales o del mismo
Presidente, habrán de ser puestos tales extremos en conocimiento del
Director Provincial de Educación, que resolverá lo procedente.
11.2.4. El Director Provincial de Educación procederá a las sustitucio-
nes de los miembros de estas Comisiones que, por causas justificadas,
hayan de causar baja en las mismas.
11.2.5. Corresponde a las Comisiones calificadoras, organizar las acti-
vidades de formación e inserción de la fase de prácticas, nombrar a los pro-
fesores tutores y evaluar a los aspirantes al término del proceso.
11.3. Nombramiento y funciones del tutor.
11.3.1. Cada aspirante será tutelado por un profesor que será nom-
brado por la Comisión calificadora, a propuesta del Director del centro,
siempre que sea posible, entre los profesores del centro habilitados en la
especialidad en la que el aspirante desarrolle las prácticas y que posea, al
menos, cinco años de servicio como funcionario de carrera, siempre que
sea posible, y que demuestre especial dedicación y eficiencia en su tra-
bajo profesional.
11.3.2. Las funciones del profesor tutor consistirán en asesorar e infor-
mar a los funcionarios en prácticas sobre la organización y funcionamien-
to del centro y de sus órganos de gobierno, de participación y de coordina-
ción didáctica, sobre la programación didáctica del área, así como sobre los
proyectos educativos y curricular del centro.
El profesor tutor y el funcionario en prácticas compartirán la responsa-
bilidad sobre la programación de las enseñanzas de los alumnos de este
último.
El Profesor tutor podrá asistir a las clases que imparta el aspirante, si lo
considera conveniente par el desempeño de sus funciones.
11.3.3. Al final del período de prácticas, el Profesor tutor emitirá un
informe en el que exprese su valoración sobre los aspectos que se contie-
nen en el Anexo XI a la presente Orden, así como otros datos que conside-
re de interés, lo remitirá a la Comisión calificadora.
11.4. Actividades de inserción y formación.
11.4.1. Las actividades de inserción en el centro consistirán en el des-
arrollo de actividades tuteladas por el Profesor tutor con relación a la pro-
gramación de aula y la evaluación de los alumnos, así como en la informa-
ción sobre el funcionamiento de los órganos de gobierno, participación y
coordinación del centro, con especial atención a la tutoría de los alumnos.
11.4.2. Las actividades de formación serán programadas por la Comi-
sión calificadora, bien como actividades específicas para los aspirantes,
bien dentro de la oferta general de formación. Versarán sobre aspectos de
didáctica del área y materias de la especialidad del aspirante, y sobre temas
de contenido educativo general: elaboración del proyecto educativo y curri-
cular, evaluación, tutoría y medidas de atención a la diversidad. Su dura-
ción no será inferior a veinte horas y podrán computarse como actividades
complementarias en el horario del funcionario en prácticas. El desarrollo de
estas actividades será informado por los responsables de la actividad, si se
trata de una oferta específica, o mediante el certificado correspondiente en
el supuesto de actividades incluidas en la oferta general.
11.5. Evaluación de la fase de prácticas.
11.5.1. Los aspirantes elaborarán un informe final en el que harán una
valoración de las dificultades encontradas y de los apoyos recibidos. Este
informe será entregado al término de la fase de prácticas a la Comisión
calificadora.
11.5.2. La evaluación de los aspirantes será efectuada por la Comisión
calificadora a partir de los informes emitidos por el Profesor tutor, el Direc-
tor del centro, los responsables de las actividades de formación y, en su
caso, el Inspector responsable del centro. Los informes del Profesor tutor y
del Director del centro se ajustarán a los modelos que figuran en los Ane-
xos XI y XII a la presente Orden, respectivamente, y se expresarán en los
términos de «satisfactorio» o «no satisfactorio».
El Presidente de la Comisión calificadora, en el caso que lo considere
necesario, dispondrá que el Inspector de Educación del centro en el que
presta servicios el funcionario que está realizando las prácticas, visite dicho
centro y evalúe en el aula sus aptitudes didácticas como docente. El infor-
me del Inspector se añadirá a los del Director y Profesor tutor para que,
junto con el informe final realizado por el funcionario en prácticas, sirvan
para la evaluación que debe hacer la Comisión calificadora.
11.6. Duración de la fase de prácticas.
11.6.1. Con carácter general, para aquellos Maestros que se hayan
incorporado el 1 de septiembre de 2007 y hubiesen prestado servicios
durante un período de seis meses, las prácticas se considerarán concluidas
el 1 de marzo de 2008. Las mismas podrán realizarse en puestos o sustitu-
ciones de profesorado correspondientes a su especialidad o especialidades
análogas que demande el servicio docente, siempre que exista un período
de permanencia en el mismo centro de tres meses como mínimo. 
Las Comisiones podrán disponer de un plazo de veinte días a partir del
1 de marzo para redactar el acta final. Si las Comisiones calificadoras lo
estimaran necesario, podrán emitir un informe complementario sobre el
desarrollo de sus actuaciones. Ambos documentos, el acta y el informe, si
lo hubiere, serán enviados a la Dirección General de Recursos Humanos.
11.6.2. Respecto a los Maestros que a 1 de marzo de 2008 hayan pres-
tado servicios por tiempo inferior a seis meses, dichos servicios les serán
computados a partir de la incorporación al centro, a efectos de completar el
referido período. Para ello, las Comisiones se considerarán constituidas con
carácter permanente hasta la evaluación de los funcionarios en prácticas a
que se refiere el presente apartado e irán remitiendo las actas finales corres-
pondientes, en el plazo de cinco días, a partir del último de cada mes.
La superación del proceso selectivo se alcanzará una vez concluida y
evaluada positivamente la fase de prácticas.
11.7. No superación de la fase de prácticas. Aquellos aspirantes que no
superen la fase de prácticas podrán solicitar que la Administración educati-
va autorice la repetición de esta fase por una sola vez, pudiendo estos aspi-
rantes incorporarse con los seleccionados de la siguiente promoción, ocu-
pando, en esta promoción, el número de orden siguiente al del último
seleccionado en su especialidad. Caso de no poder incorporarse a la
siguiente promoción por no haberse convocado ese año procedimiento
selectivo de ingreso al mismo cuerpo y especialidad, realizarán la fase de
prácticas durante el curso siguiente a aquel en que fue calificado como «no
apto». Quienes no superen este segundo período de prácticas perderán
todos los derechos a su nombramiento como funcionarios de carrera
mediante Orden motivada de la Consejería de Educación.
Duodécima.– Nombramiento de funcionarios de carrera.
12.1. Aprobación del expediente. Concluida la fase de prácticas y com-
probado que todos los aspirantes declarados aptos en la misma reúnen los
requisitos generales y específicos de participación establecidos en la pre-
sente convocatoria, la Consejería de Educación procederá, por Orden publi-
cada en el «Boletín Oficial de Castilla y León», a la aprobación del expe-
diente del concurso-oposición y a la remisión del mismo al Ministerio de
Educación y Ciencia para que se proceda al nombramiento de funcionarios
de carrera de los aspirantes que hubieran superado el mismo y a la expedi-
ción de los correspondientes títulos de funcionarios de carrera.
El nombramiento se efectuará con efectos del día de comienzo del
curso escolar siguiente a aquél en el que fueran nombrados funcionarios en
prácticas.
12.2. Ampliación. La Administración podrá conceder, a petición de los
interesados, una prórroga del plazo establecido para la toma de posesión,
que no podrá exceder de la mitad del mismo, si las circunstancias lo acon-
sejan y con ello no se perjudican derechos de terceros.
12.3. Destino en propiedad definitiva. De acuerdo con lo previsto en el
artículo 10. d) del Reglamento de Ingreso, Accesos y Adquisición de nue-
vas especialidades en los cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgáni-
ca 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y se regula el régimen transitorio
de ingreso a que se refiere la Disposición Transitoria decimoséptima de la
citada Ley, aprobado por el Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, los
aspirantes que superen el proceso selectivo deberán obtener su primer des-
tino definitivo en el ámbito de gestión de la Consejería de Educación de
Castilla y León, acudiendo con carácter forzoso a los sucesivos procedi-
mientos de provisión de puestos que se convoquen al efecto, conforme dis-
pone los apartados segundo y tercero del artículo 2 del Real Decreto
2112/1998, de 2 de octubre.
Decimotercera.– Desempeño de puestos en régimen de interinidad.
La lista de aspirantes en régimen de interinidad a puestos docentes del
Cuerpo de Maestros se elaborará mediante la correspondiente convocatoria
de la Consejería de Educación conforme a lo establecido en la Orden
EDU/862/2006, de 23 de mayo, por la que se da publicidad al «Acuerdo de
19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones laborales y profesiona-
10
Martes, 27 de marzo 2007
Suplemento al N.º 61

les del personal docente de centros públicos de enseñanzas escolares de la
Comunidad de Castilla y León». 
En dicha convocatoria se establecerá la obligatoriedad para formar
parte de dichas listas de presentarse a la primera parte de la prueba de la
fase de oposición y la documentación a presentar. Asimismo, dicha convo-
catoria incluirá la obligación de presentar solicitud para desempeñar pues-
tos vacantes en régimen de interinidad para el curso escolar 2007/2008
mediante Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos por la
que se convoque procedimiento de Adjudicación Informatizada.
Procedimiento de Adquisición de Nuevas Especialidades
Decimocuarta.– Normas generales.
De acuerdo con el Título V del Reglamento de Ingreso, Accesos y
Adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes a que se
refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y se regula el
régimen transitorio de ingreso a que se refiere la Disposición Transitoria
decimoséptima de la citada Ley, aprobado por el Real Decreto 276/2007,
de 23 de febrero, se convoca procedimiento para que los funcionarios de
carrera del Cuerpo de Maestros, directamente dependientes de la Conseje-
ría de Educación, puedan, adquirir nuevas especialidades de entre las que
se señalan a continuación:
– Educación Infantil.
– Idioma Extranjero: Inglés.
– Educación Física.
– Música.
– Pedagogía Terapéutica.
– Audición y Lenguaje.
A este procedimiento, en lo no previsto en esta convocatoria, le será de
aplicación lo dispuesto en la convocatoria del procedimiento selectivo de
ingreso regulado en la presente Orden.
El número de solicitudes por especialidad condicionará el de Tribuna-
les. Los lugares de realización de las pruebas son los determinados en el
Anexo II.
Decimoquinta.– Requisitos de los candidatos.
Para ser admitidos en este procedimiento, los aspirantes deberán ser
funcionarios de carrera del Cuerpo de Maestros dependientes orgánica y
funcionalmente de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y
León.
En el caso de funcionarios en situación de excedencia voluntaria, de los
adscritos a puestos de función inspectora y de los adscritos a plazas en el
exterior o análogos, el cumplimiento de este requisito se entenderá referi-
do al último centro de destino.
Estos requisitos deberán poseerse en el día de finalización del plazo de
presentación de solicitudes.
Decimosexta.– Solicitudes.
16.1. Forma. Quienes deseen tomar parte en este procedimiento debe-
rán cumplimentar y presentar el modelo de solicitud que figura en el
Anexo III o el modelo que les será facilitado gratuitamente en las Direc-
ciones Provinciales de Educación y en las Oficinas y Puntos de Informa-
ción y Atención al Ciudadano de la Junta de Castilla y León. Igualmente,
podrá utilizarse el modelo recogido en el portal de Educación de la Junta
de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Las instrucciones para su cumplimentación son las mismas que se indi-
can en el Anexo IV.
16.2. Documentación. Los candidatos acompañarán a sus solicitudes
una fotocopia del DNI vigente o del NIF en el caso de no figurar la letra en
aquél.
Aquellos Maestros que presten sus servicios en centros ubicados en el
extranjero deberán presentar hoja de servicios certificada por las represen-
taciones diplomáticas o consulares españolas correspondientes.
Los Maestros en situación de excedencia deberán presentar hoja de ser-
vicios certificada por la Dirección Provincial de Educación correspondien-
te a su último destino.
16.3. Órgano al que se dirige. Las solicitudes se dirigirán a la Ilma. Sra.
Directora General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación.
16.4. Lugar de presentación. La presentación de solicitudes (ejemplar
numero 1, «Ejemplar para la Administración» del modelo de solicitud) y la
documentación señalada en la base 16.2 se realizará en la Dirección Pro-
vincial de Educación de la provincia de examen consignada por el aspiran-
te en el recuadro de la instancia correspondiente a «Provincia de examen».
En las instrucciones que figuran como Anexo IV a la presente Orden
aparecen recogidas las sedes de la Direcciones Provinciales de Educación
donde se celebrarán las pruebas.
Asimismo, la solicitud y la correspondiente documentación podrá pre-
sentarse en las oficinas a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común. Estas oficinas vienen obliga-
das, dentro de las veinticuatro horas a partir de su presentación, a cursar las
instancias recibidas a la Dirección Provincial de Educación de la provincia
de examen anteriormente citada.
En el caso de que se opte por presentar la solicitud y la documentación
ante una oficina de Correos, se hará en sobre abierto, para que la instancia
sea fechada y sellada por el funcionario de correos antes de ser certificada.
Las solicitudes suscritas por funcionarios en el extranjero, junto con la
documentación correspondiente, podrá cursarse, en el plazo señalado en la
base 16.5 a través de las representaciones diplomáticas o consulares espa-
ñolas correspondientes, quienes las remitirán seguidamente a la Dirección
Provincial de Educación correspondiente.
16.5. Plazo de presentación. El plazo será de 20 días naturales conta-
dos a partir del día siguiente al de la publicación de esta convocatoria en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
16.6. Tasas por derecho de examen. De conformidad con la Ley
12/2001, de 20 de diciembre, de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad
de Castilla y León, los aspirantes que participen por este procedimiento
estarán exentos del pago de la tasa correspondiente.
16.7. Listas de admitidos y excluidos. La publicación de las listas pro-
visionales y definitivas de admitidos y excluidos se ajustará a lo dispuesto
en la base cuarta de la presente Orden.
Decimoséptima.– Órganos de selección.
Los órganos de selección para este procedimiento serán los mismos a
que se refiere la base quinta de la presente convocatoria.
Los Tribunales tendrán, entre otras, las siguientes funciones:
a) La calificación del procedimiento selectivo.
b) El desarrollo del procedimiento selectivo de acuerdo con lo que dis-
pone la presente convocatoria.
Decimoctava.– Comienzo y desarrollo de las pruebas.
El comienzo y desarrollo de las pruebas se realizará una vez finaliza-
da la fase de oposición del procedimiento de ingreso en el Cuerpo de
Maestros de conformidad con lo dispuesto en la base sexta de la presen-
te convocatoria.
Decimonovena.– Sistema de selección.
Conforme a lo establecido en el artículo 53 del Reglamento de Ingreso,
Accesos y Adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes a
que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y se
regula el régimen transitorio de ingreso a que se refiere la Disposición
Transitoria decimoséptima de la citada Ley, aprobado por el Real Decreto
276/2007, de 23 de febrero, la prueba consistirá en la exposición oral por
el aspirante ante el Tribunal de un tema de la especialidad a la que se opta,
elegido por el candidato entre tres, extraídos al azar por el Tribunal. 
La exposición y el debate tendrán una duración máxima, respectiva-
mente, de una hora. El aspirante dispondrá de dos horas para su prepara-
ción, pudiendo utilizar en ella el material que estime oportuno.
En la especialidad de Música la prueba incluirá una parte de contenido
práctico, que consistirá en la interpretación con la voz o con un instrumen-
to aportado por él, de un fragmento musical sobre una partitura entregada
por el Tribunal. El Tribunal valorará la dificultad técnica y la calidad de la
interpretación. 
La prueba práctica será propuesta por las Comisiones de Selección.
Para su realización los candidatos dispondrán del tiempo que establezcan
las Comisiones de Selección y que será puesto en conocimiento de los aspi-
rantes por los respectivos Tribunales.
La prueba de la especialidad de Idioma Extranjero: Inglés se desarro-
llará en el idioma correspondiente.
Suplemento al N.º 61
Martes, 27 de marzo 2007
11

Vigésima.– Superación del procedimiento.
20.1. Valoración de la prueba. Los Tribunales valorarán la prueba
como «apto» o «no apto», y obtendrán la nueva especialidad únicamente
los aspirantes calificados con «apto».
20.2. Listados. Los Tribunales elaborarán las listas de aspirantes decla-
rados aptos y procederán a la exposición de las mismas en los tablones de
anuncios de las Direcciones Provinciales de la localidad donde se celebra-
ron las pruebas selectivas en la fecha que se establezca mediante Resolu-
ción de la Dirección General de Recursos Humanos que será objeto de
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Un ejemplar de las mismas será remitido a la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, quedando el resto de la
documentación relativa al desarrollo de este procedimiento bajo la custodia
de la correspondiente Dirección Provincial de Educación en la que se haya
celebrado la prueba.
20.3. Publicación. Una vez comprobado que los aspirantes que han
obtenido la calificación de apto reúnen los requisitos exigidos en la base
decimoquinta de esta convocatoria, la Consejería de Educación publicará
en el «Boletín Oficial de Castilla y León» la Orden por la que se declara
aptos a los aspirantes, con indicación de la nueva especialidad adquirida,
correspondiendo a la Consejería de Educación la expedición a los interesa-
dos de la credencial de habilitación.
20.4. Fase de prácticas. Quienes adquieran una nueva especialidad por
este procedimiento estarán exentos de la fase de prácticas.
La adquisición de una nuevas especialidad no supone la pérdida de la
anterior o anteriores que se pudieran poseer. Quienes tengan adquirida más
de una especialidad podrán acceder a plazas correspondientes a cualquiera
de ellas, a través de los mecanismos establecidos para la provisión de pues-
tos de trabajo de los funcionarios docentes, manteniendo cualquiera que sea
la especialidad de las que posee a que corresponda el puesto de que sea titu-
lar, todos los derechos que pudieran corresponderles por la fecha efectiva
de su ingreso en el cuerpo.
Vigésimoprimera.– Recursos.
Contra la presente Orden que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la fecha de publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León» de conformidad con lo establecido en
el artículo 10.1.a y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, y con carácter previo y potestati-
vo podrá interponerse recurso de reposición, ante la Consejería de Presi-
dencia y Administración Territorial, en el plazo de un mes a contar desde el
día siguiente a su publicación de acuerdo con lo dispuesto en los artículos
116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común.
Valladolid, 23 de marzo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: ALFONSO FERNÁNDEZ MAÑUECO
12
Martes, 27 de marzo 2007
Suplemento al N.º 61
ANEXO I
DISTRIBUCIÓN POR ESPECIALIDADES DE LAS PLAZAS OFERTADAS
ANEXO II
PROVINCIAS DONDE SE REALIZARÁN LAS PRUEBAS SELECTIVAS

Suplemento al N.º 61
Martes, 27 de marzo 2007
13

14
Martes, 27 de marzo 2007
Suplemento al N.º 61

Suplemento al N.º 61
Martes, 27 de marzo 2007
15

16
Martes, 27 de marzo 2007
Suplemento al N.º 61

Suplemento al N.º 61
Martes, 27 de marzo 2007
17

18
Martes, 27 de marzo 2007
Suplemento al N.º 61
ANEXO VI
CÓDIGOS DE PROVINCIA

Suplemento al N.º 61
Martes, 27 de marzo 2007
19

20
Martes, 27 de marzo 2007
Suplemento al N.º 61

Suplemento al N.º 61
Martes, 27 de marzo 2007
21

22
Martes, 27 de marzo 2007
Suplemento al N.º 61

Suplemento al N.º 61
Martes, 27 de marzo 2007
23

24
Martes, 27 de marzo 2007
Suplemento al N.º 61

Suplemento al N.º 61
Martes, 27 de marzo 2007
25

26
Martes, 27 de marzo 2007
Suplemento al N.º 61
