7006
Martes, 27 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 61
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/537/2007, de 21 de marzo, por la que se acuerda el cese
y nombramiento de Consejeros del Consejo Escolar de Castilla y
León.
El artículo 6 de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar
de Castilla y León, determina las causas de cese de sus miembros.
Habiéndose producido la revocación del mandato de uno de sus inte-
grantes por la organización que lo designó, circunstancia prevista en el
apartado d) del citado artículo, y de acuerdo con lo previsto en el artícu-
lo 5.4 de la mencionada Ley, que establece que los consejeros serán nom-
brados por Orden de la Consejería competente en materia de educación,
procede acordar el cese y el nombramiento en su sustitución del nuevo
consejero propuesto.
En su virtud,
RESUELVO:
Acordar el cese de D. Carlos Martínez Robla, consejero suplente de
D. Luis Sánchez Jiménez, y el nombramiento en su sustitución de D. Lorenzo
Moreno Pascual.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de marzo de 2007.
EL Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/538/2007, de 21 de marzo, por la que se acuerda el cese
y nombramiento de miembros de la Comisión técnica de apoyo al
programa de evaluación de centros docentes sostenidos con fondos
públicos.
Mediante Orden EDU/21/2005, de 12 de enero, se nombran a los
Vocales y Secretaria de la Comisión técnica de apoyo al programa de eva-
luación de centros docentes sostenidos con fondos públicos, de confor-
midad con la composición establecida en el artículo 2 de la Orden
EDU/1427/2004, de 13 de septiembre, por la que se crea la citada Comi-
sión técnica, modificada mediante Orden EDU/1749/2004. 
Recibida comunicación por uno de los sectores educativos represen-
tado en dicha Comisión sobre el cambio en uno de sus miembros, proce-
de llevar a cabo la oportuna sustitución.
A los anteriores efectos, el artículo 2.3 de la Orden EDU/1427/2004,
anteriormente indicada, determina que el nombramiento de los miembros
de la Comisión técnica se realizará por el Orden de la Consejería de Edu-
cación, a propuesta del Director General de Coordinación, Inspección y
Programas Educativos.
En su virtud, habiéndose producido la oportuna propuesta,
RESUELVO
Acordar el cese de D.ª María del Rosario Asensio Cuesta como miem-
bro de la Comisión técnica de apoyo al programa de evaluación de cen-
tros docentes sostenidos con fondos públicos y el nombramiento, en su
sustitución, de D.ª Juana Manuela Rodríguez Sendín, de conformidad con
el artículo 2.1.o) de la Orden EDU/1427/2004.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de marzo de 2007.
EL Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 12 de febrero de 2007, de la Dirección General de
Turismo de la Consejería de Cultura y Turismo por la que se con-
cede el Título-Licencia de Agencia de Viajes del Grupo Minorista a
«Professional Travel» con Código de Identificación CICL.05-19, y
Casa Central en Ávila.
A fin de resolver la solicitud presentada con fecha 19 de diciembre de
2006, completada la documentación el 8 de febrero de 2007, por D. Julio
José Huerta Domínguez, en nombre y representación debidamente acre-
ditada en el expediente de la sociedad «PROFESSIONAL TRAVEL,
S.L.», en petición del Título-Licencia de Agencia de Viajes del Grupo
Minorista, en ÁVILA, calle Eduardo Marquina n.º 35 (Multitienda), se
instruyó el correspondiente expediente de conformidad con lo dispues-
to en el Decreto 25/2001, de 25 de enero, por el que se aprueba el
Reglamento de las Agencias de Viajes.
Habiéndose acreditado en dicho expediente que la sociedad mercan-
til «PROFESSIONAL TRAVEL, S.L.», como promotora de la Agencia
de Viajes «PROFESSIONAL TRAVEL» cumple las formalidades reque-
ridas por el artículo 5, del Decreto 25/2001, de 25 de enero, ya citado y
en uso de las atribuciones que me han sido conferidas por el artículo 6 de
la misma Disposición:
RESUELVO:
Conceder el Título-Licencia de Agencia de Viajes del Grupo Mino-
rista a «PROFESSIONAL TRAVEL», con Código de Identificación
CICL.05-19 y Casa Central en ÁVILA, C/ Eduardo Marquina n.º 35
(Multitienda), procediéndose a su inscripción en el Registro Oficial de
Empresas, Actividades y Profesionales Turísticas, y a su publicación, a
efectos de publicidad, en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y con la
obligación de atenerse a la normativa vigente que regula el ejercicio de
las actividades de las Agencias de Viajes.
Contra la presente Resolución que no agota la vía administrativa, cabe
interponer en el plazo de un mes, recurso de alzada ante la Excma. Sra.
Consejera de Cultura y Turismo de la Junta de Castilla y León, conforme
se establece en los artículos 114 y 115 de la Ley 30/1992 de 26 de noviem-
bre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común y el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio,
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 12 de febrero de 2007.
El Director General 
de Turismo,
Fdo.: JESÚS RODRÍGUEZ ROMO
D. Julio José Huerta Domínguez.
Agencia de Viajes «PROFESSIONAL TRAVEL».
Eduardo Marquina, 35 (Multitienda).
05001 ÁVILA.
