6952
Martes, 27 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 61
– Oficina de Información y Atención al Ciudadano de Segovia
Plaza Reina Doña Juana, 5
40001 SEGOVIA
– Oficina de Información y Atención al Ciudadano de Soria
Plaza Mariano Granados, 1
42002 SORIA
– Oficina de Información y Atención al Ciudadano de Valladolid
C/ Duque de la Victoria, 5
47001 VALLADOLID
– Oficina de Información y Atención al Ciudadano de Zamora
Leopoldo Alas «Clarín», 4
49018 ZAMORA
CONSEJERÍA DE HACIENDA
ORDEN HAC/542/2007, de 12 de marzo, por la que se anuncia convo-
catoria pública para cubrir, mediante el sistema de libre designación,
el puesto de trabajo que se cita.
El artículo 48.2b) de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función
Pública de Castilla y León, regula los procedimientos para la provisión de
puestos de trabajo estableciendo entre ellos, el de libre designación con
convocatoria pública en el «Boletín Oficial de Castilla y León», procedi-
miento desarrollado en el Art.º 61 del Decreto 67/1999, de 15 de abril, por
el que se aprueba el Reglamento General de ingreso del personal y provi-
sión de puestos de trabajo de los funcionarios al servicio de la Administra-
ción de la Comunidad de Castilla y León.
Por su parte, el Decreto 266/1996, de 28 de noviembre, por el que se
aprueba la relación de puestos de trabajo adscritos a funcionarios públicos
de la Consejería de Hacienda, y sus posteriores modificaciones determina
aquellos que pueden ser cubiertos por el mencionado procedimiento, así
como los requisitos exigidos para su desempeño.
En consecuencia esta Consejería ha resuelto anunciar la provisión por
el sistema de libre designación entre funcionarios el puesto que se indica,
en el Anexo de esta Orden, con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Los funcionarios interesados formularán su solicitud en el
modelo de instancia aprobado por Orden de 9 de marzo de 1987, de la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial («B.O.C.y L.» de
18 de marzo).
Segunda.– Las solicitudes podrán presentarse dentro del plazo de quin-
ce días hábiles contados desde el día siguiente al de la publicación de esta
Orden, en el Registro de esta Consejería de Hacienda, calle José Cantala-
piedra, s/n, 47014 Valladolid, o de acuerdo con lo previsto en el artículo 38
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Tercera.– Los aspirantes acompañarán a la solicitud «currículum
vitae», en el que figuren «Titulaciones académicas, puestos de trabajo
desempeñados en las Administraciones Públicas y otros méritos».
Cuarta.– El puesto convocado podrá ser declarado desierto.
Valladolid, 12 de marzo de 2007.
La Consejera de Hacienda,
Fdo.: M.ª DEL PILAR DEL OLMO MORO
ANEXO
Consejería: HACIENDA.
Centro Directivo: SECRETARÍA GENERAL.-Intervención Delegada.
Código R.P.T.: 10640.
Puesto: Interventor Adjunto.
Grupo: AB.
Nivel: 26.
Complemento Espec.: 15.
Administración: A5.
Cuerpo:
Superior de Administración Económico-Financiera
Gestión Económico-Financiera.
Otros Cuerpos similares Superior de Administración
Económico-Financiera.
Otros Cuerpos similares Gestión Económico-Financiera.
Localidad: VALLADOLID.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 19 de marzo de 2007, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación por la que se
aprueba la adjudicación provisional de destinos correspondiente al
concurso de traslados, de ámbito nacional, de funcionarios docentes
pertenecientes al Cuerpo de Inspectores al Servicio de la Administra-
ción Educativa y al Cuerpo de Inspectores de Educación, convocado
por Orden EDU/1700/2006, de 31 de octubre.
Por Orden EDU/1700/2006, de 31 de octubre por la que se convocó
concurso de traslados, de ámbito nacional, de funcionarios docentes perte-
necientes al Cuerpo de Inspectores al Servicio de la Administración Edu-
cativa y al Cuerpo de Inspectores de Educación.
De conformidad con la base decimotercera de la citada Orden, una vez
adjudicados los destinos en base a las puntuaciones asignadas a los con-
cursantes y con arreglo a las peticiones realizadas por los mismos, se hará
pública la Resolución provisional del concurso de traslados, para que, los
interesados puedan presentar alegaciones a la resolución provisional o, en
su caso, renuncias totales a su participación. 
A tenor de lo anteriormente expuesto y en virtud del artículo 6 del
Decreto 79/2003, de 17 de julio, por el que se establece la Estructura Orgá-
nica de la Consejería de Educación, esta Dirección General
RESUELVE:
Primero.– Aprobar la adjudicación, con carácter provisional, de destinos
correspondiente al concurso de traslados convocado por Orden
EDU/1700/2006, de 31 de octubre, incluyendo, en el Anexo, el listado de par-
ticipantes, ordenados por puntuación, a los que se les ha concedido destino.
Segundo.– Ordenar la publicación en las Direcciones Provinciales de
Educación el listado alfabético general de participantes, con indicación de
las puntuaciones obtenidas y, en su caso, el destino concedido o denegado. 
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad posi-
ble, se procederá a la inclusión de la misma y de los listados de participan-
tes, ordenados por puntuaciones, a los que se ha concedido destino, así como
el listado alfabético general de participantes con indicación de las puntua-
ciones obtenidas y, en su caso el destino concedido o denegado en el portal
de Educación de la Junta de Castilla y León (htpp//www.educa.jcyl.es). 
Dicha información también podrá obtenerse a través del Servicio Tele-
fónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas de
fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012). 
Tercero.– El plazo para efectuar las correspondientes alegaciones a que
hubiere lugar será siete días naturales a contar desde el día siguiente de la
publicación de la presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y
León».
Durante dicho plazo, quienes participen voluntariamente en dicha con-
vocatoria, podrán presentar renuncia total a su participación en el concurso,
adjuntando a su solicitud, fotocopia del Documento Nacional de Identidad.
Cuarto.– Las alegaciones o renuncias deberán dirigirse al Director Pro-
vincial de Educación de la provincia donde tenga destino o proceda el soli-

B.O.C. y L. - N.º 61
Martes, 27 de marzo 2007
6953
RESOLUCIÓN de 19 de marzo de 2007, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
aprueba la adjudicación provisional de destinos correspondiente al
concurso de traslados, de ámbito nacional, de funcionarios docentes
de los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores
Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficia-
les de Idiomas, Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escéni-
cas, Profesores y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, con-
vocado por Orden EDU/1701/2006, de 31 de octubre.
Por Orden EDU/1701/2006, de 31 de octubre, se convocó concurso de
traslados, de ámbito nacional, de funcionarios docentes de los Cuerpos de
Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación
Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos y
Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores y Maestros de Taller de
Artes Plásticas y Diseño.
De conformidad con la base decimoctava de la citada Orden, una vez
adjudicados los destinos en base a las puntuaciones asignadas a los con-
cursantes y con arreglo a las peticiones realizadas por los mismos, se hará
pública la Resolución provisional del concurso de traslados, para que, los
interesados puedan presentar alegaciones a la resolución provisional o, en
su caso, renuncias totales a su participación. 
A tenor de lo anteriormente expuesto y en virtud del artículo 6 del
Decreto 79/2003, de 17 de julio, por el que se establece la Estructura Orgá-
nica de la Consejería de Educación, esta Dirección General 
RESUELVE:
Primero.– Aprobar la adjudicación, con carácter provisional, de des-
tinos correspondiente al concurso de traslados convocado por Orden
EDU/1701/2006, de 31 de octubre, incluyendo, en el Anexo I, el listado
de participantes, ordenados por puntuación, a los que se les ha concedido
destino. 
Segundo.– Ordenar la publicación en las Direcciones Provinciales de
Educación el listado alfabético general de participantes, con indicación de
las puntuaciones obtenidas y, en su caso, el destino concedido o denegado. 
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad
posible, se procederá a la inclusión de la misma y de los listados de par-
ticipantes, ordenados por puntuaciones, a los que se ha concedido desti-
no, así como el listado alfabético general de participantes con indicación
de las puntuaciones obtenidas y, en su caso el destino concedido o dene-
gado en el portal de Educación de la Junta de Castilla y León
(htpp//www.educa.jcyl.es). 
Dicha información también podrá obtenerse a través del Servicio Tele-
fónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas de
fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012). 
Tercero.– Declarar excluidos de la participación en el citado concurso
de traslados, a los participantes que figuran en el Anexo II, con indicación
de las causas que han motivado su exclusión. 
Cuarto.– El plazo para efectuar las correspondientes alegaciones a que
hubiere lugar será siete días naturales a contar desde el día siguiente de la
publicación de la presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y
León».
Durante dicho plazo, quienes participen voluntariamente en dicha
convocatoria, podrán presentar renuncia total a su participación en el
concurso, adjuntando a su solicitud, fotocopia del Documento Nacional
de Identidad.
Quinto.– Las alegaciones o renuncias deberán dirigirse al Director Pro-
vincial de Educación de la provincia donde tenga destino o proceda el soli-
citante y podrán presentarse en el registro de la Dirección Provincial de
Educación correspondiente.
Asimismo, podrán presentarse en las oficinas a que alude el artículo
38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Si en uso de este derecho, las alegaciones o solicitudes de renuncia fue-
ran remitidas por correo, será necesaria su presentación en sobre abierto
para que sean fechadas y selladas por el funcionario de correos antes de que
se proceda a su certificación.
Sexto.– Las alegaciones formuladas contra la Resolución provisional
del concurso de traslados, serán estimadas o rechazadas en la Orden de
resolución definitiva, que será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla
y León». 
Valladolid, 19 de marzo de 2007.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
citante y podrán presentarse en el registro de la Dirección Provincial de
Educación correspondiente.
Asimismo, podrán presentarse en las oficinas a que alude el artículo
38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Si en uso de este derecho, las alegaciones o solicitudes de renuncia fue-
ran remitidas por correo, será necesaria su presentación en sobre abierto
para que sean fechadas y selladas por el funcionario de correos antes de que
se proceda a su certificación.
Quinto.– Las alegaciones formuladas contra la Resolución provisional
del concurso de traslados, serán estimadas o rechazadas en la Orden de
resolución definitiva, que será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla
y León». 
Valladolid, 19 de marzo de 2007.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
