B.O.C. y L. - N.º 61
Martes, 27 de marzo 2007
7003
No obstante, aunque es necesaria esta actuación de producción nor-
mativa si se tiene en cuenta que algunos derechos precisan de una regu-
lación ulterior y complementaria a la legal para ser directamente aplica-
bles, ello no es suficiente para garantizar la plena efectividad de los
derechos de los pacientes. Para conseguir que los derechos sean reales y
efectivos y presidan las relaciones asistenciales son necesarias, además,
medidas de carácter no normativo dirigidas a facilitar la aplicación y el
cumplimiento de la legislación.
El reconocimiento de nuevos derechos y la novedosa configuración
de otros ya existentes, exigen el aprendizaje de un nuevo modelo de rela-
ción clínico asistencial en el que el paciente ya no es un mero sujeto pasi-
vo, sino que adquiere un protagonismo creciente y participa en la toma de
decisiones sobre su salud. En este nuevo escenario, se hace necesario tra-
bajar para sensibilizar a los profesionales en relación con los derechos de
los pacientes y usuarios, así como para que se conciencien sobre las cau-
telas que han de tener en cuenta, ya que los cambios requeridos no se van
a lograr sólo con la elaboración de normas, sino mediante el despliegue
de un conjunto de medidas a diferentes niveles (educativas, formativas,
participativas, etc.).
Junto a ello, este nuevo marco de relación exige también un esfuerzo
por parte de la Administración autonómica que debe adaptar la organiza-
ción sanitaria promoviendo los cambios organizativos necesarios y faci-
litando, en la medida de lo posible, los medios humanos y materiales que
favorezcan la garantía de cumplimiento de los derechos de las personas
en relación con la salud. 
Por todo lo anterior, y asumido el compromiso de que es necesario
establecer un marco para la protección de los derechos en el campo de la
atención sanitaria en los centros del Sistema de Salud de Castilla y León
y concertados con éste, es preciso planificar las medidas estructurales y
organizativas que garanticen los derechos recogidos en la legislación
vigente. Por lo que esta Consejería, en uso de las atribuciones que tiene
conferidas,
RESUELVE:
Primero.– Aprobación del Plan.
Mediante la presente Orden se aprueba el Plan de Garantía de los
derechos de las personas en relación con la salud para el periodo 2007-
2010.
Segundo.– Contenido.
El Plan se estructura sobre las siete líneas estratégicas que se detallan
a continuación:
– Línea estratégica 1. Protección de los derechos relativos a la con-
fidencialidad e intimidad.
– Línea estratégica 2. Protección de los derechos relativos a la infor-
mación asistencial y a la información sanitaria general.
– Línea estratégica 3. Protección de los derechos relativos a la auto-
nomía de la decisión de los pacientes incluida la posibilidad de
decidir anticipadamente mediante la formulación de instrucciones
previas.
– Línea estratégica 4. Protección de los derechos relativos a la docu-
mentación sanitaria.
– Línea estratégica 5. Garantía de las prestaciones del Sistema de
Salud de Castilla y León.
– Línea estratégica 6. Protección de los derechos de participación y
de presentación de reclamaciones y sugerencias.
– Línea estratégica 7. Promoción de la ética asistencial de las orga-
nizaciones sanitarias.
Tercero.– Ámbito de aplicación.
El Plan de garantía será aplicable en todos los centros sanitarios del
Sistema de Salud de Castilla y León y concertados con éste.
Valladolid, 26 de marzo de 2007.
El Consejero de Sanidad,
Fdo.: CÉSAR ANTÓN BELTRÁN
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
ORDEN FAM/539/2007, de 7 de marzo, por la que se resuelve el II
Concurso de Carteles 8 de marzo, Día Internacional de la Mujer.
Por Orden FAM/1891/2006, de 20 de noviembre («B.O.C. y L.» n.º 229,
de 28 de noviembre), se anunció la convocatoria del II Concurso de
Carteles 8 de marzo, Día Internacional de la Mujer.
Vista la propuesta de la Directora General de la Mujer, de acuerdo con
el fallo del jurado previsto en el apartado décimo de la Precitada Orden.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 18.1 de la Ley Gene-
ral de Subvenciones, en el artículo 122.6 de la Ley de Hacienda de Cas-
tilla y León y en el apartado duodécimo de la Orden FAM/1778/2005, de
28 de diciembre, se hacen públicos los nombres de los ganadores del II
Premio de Carteles 8 de marzo, Día Internacional de la Mujer y su dota-
ción económica.
– Primer Premio: 
Jaime Ortiz de Lejarazu Machín.
3.000 euros.
– Segundo Premio: Marta Martín González. 
1.200 euros.
– Tercer Premio: 
Juan Cayetano Ayala López.
600 euros.
Contra la presente Orden, que agota la vía administrativa, cabe inter-
poner potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante
el mismo órgano que la dictó o bien, directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala correspondiente del mismo nombre del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a
contar desde el día siguiente al de la publicación de la presente Orden.
Valladolid, 7 de marzo de 2007.
La Consejera de Familia
e Igualdad de Oportunidades,
Fdo.: ROSA VALDEÓN SANTIAGO
ORDEN FAM/540/2007, de 7 de marzo, por la que se convocan plazas
de nuevo ingreso en los Centros Infantiles, de titularidad de la
Comunidad de Castilla y León, para el curso 2007-2008.
La Orden FAM/420/2005, de 29 de marzo, por la que se regula el pro-
cedimiento de Admisión en los Centros Infantiles, de titularidad de la
Comunidad de Castilla y León, establece en el artículo 4.2 que las plazas
que no se hayan reservado serán consideradas como de nuevo ingreso,
siendo objeto de la correspondiente convocatoria por parte de la Conse-
jería de Familia e Igualdad de Oportunidades.
En consecuencia y en virtud de las atribuciones conferidas por la
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, la Consejería de Familia e Igualdad de
Oportunidades acuerda efectuar convocatoria pública con arreglo a las
siguientes 
BASES
Primera.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto la convocatoria para el curso
2007-2008 de plazas de nuevo ingreso y de «Pequeños Madrugadores» en
Centros Infantiles, de titularidad de la Comunidad de Castilla y León.
Segunda.– Solicitudes.
Los interesados podrán solicitar la adjudicación de las plazas en el
modelo oficial que figura en el Anexo I de la presente Orden, que estará
a disposición de los interesados en los Centros Infantiles, Delegación
Territorial correspondiente y en la Dirección General de Familia.
Tercera.– Plazo y lugar de presentación.
1.– El plazo para la presentación de solicitudes de nuevo ingreso será el
comprendido entre el 24 de abril al 14 de mayo de 2007, ambos inclusive.
2.– La solicitudes de nuevo ingreso, se presentarán en la Delegación
Territorial correspondiente, sin perjuicio de lo establecido en el artículo
38 de la Ley 30/1992, e irán dirigidas al Director General de Familia.

Dichas solicitudes se remitirán al Presidente de la Comisión Provincial de
Valoración.
Cuarta.– Procedimiento de adjudicación.
1.– La adjudicación de las plazas se efectuará conforme al baremo
regulado en la Orden FAM/420/2005, de 29 de marzo, por la que se regu-
la el procedimiento de Admisión en los Centros Infantiles, de titularidad
de la Comunidad de Castilla y León, siendo competencia del Delegado
Territorial de la provincia correspondiente la resolución de adjudicación.
2.– Contra las resoluciones que se dicten por los respectivos Delega-
dos Territoriales, que no agotan la vía administrativa, podrá interponerse
recurso de alzada ante el Director General de Familia.
Quinta.– Régimen de Impugnación.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes,
a contar desde el día siguiente al de su publicación, ante la Consejera de
Familia e Igualdad de Oportunidades, o bien directamente recurso con-
tencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo
del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos
meses, a contar desde el día siguiente de la publicación de la presente
Orden, de acuerdo con la normativa vigente.
Valladolid, 7 de marzo de 2007.
La Consejera de Familia
e Igualdad de Oportunidades,
Fdo.: ROSA VALDEÓN SANTIAGO
7004
Martes, 27 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 61

B.O.C. y L. - N.º 61
Martes, 27 de marzo 2007
7005
ANEXO I
