Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
Pág. 35895
Lunes, 1 de agosto de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 21 de julio de 2016, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, por la que se anuncia la fecha de exposición por las 
comisiones de selección de los listados de aspirantes seleccionados en el procedimiento 
selectivo de ingreso al cuerpo de maestros y de los declarados aptos en el procedimiento de 
adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios del citado cuerpo, convocados 
por la Resolución de 24 de febrero de 2016, de la Viceconsejería de Función Pública y 
Gobierno Abierto.
Mediante Resolución de 24 de febrero de 2016, de la Viceconsejería de Función 
Pública y Gobierno Abierto, se convoca el procedimiento selectivo de ingreso al cuerpo 
de maestros y el procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades por los 
funcionarios del mencionado cuerpo, estableciéndose en los apartados 8.4 y 19.2 que, la 
resolución del Director General de Recursos Humanos por la que se establezca la fecha 
en la que las comisiones de selección proceden a la exposición de los listados recogidos 
en los apartados mencionados, será objeto de publicación en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León» y objeto de publicidad en Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es) y en la página web de la Junta de Castilla y León 
http://www.jcyl.es).
De conformidad con lo expuesto
RESUELVO
Primero.– Fecha de la publicación de los listados.
1. El día 3 de agosto, a partir de las 13:00 horas, se expondrán en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación de las localidades donde se 
celebraron las pruebas selectivas:
a)	Los listados de los aspirantes seleccionados en el procedimiento selectivo de 
ingreso al cuerpo de maestros ordenados según la puntuación global obtenida, 
con indicación de los aspirantes que lo hayan superado por el turno de reserva 
de discapacidad acreditada, así como de la provincia de adscripción para la 
realización de la fase de prácticas.
b)	Los listados de aspirantes declarados aptos en el procedimiento de adquisición 
de nuevas especialidades por los funcionarios del cuerpo de maestros.
CV: BOCYL-D-01082016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
Pág. 35896
Lunes, 1 de agosto de 2016
2. Con el objeto de dar la mayor publicidad posible a la presente resolución y a los 
listados a los que hace referencia el apartado anterior, se procederá a su inclusión en 
el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en la 
página web de la Junta de Castilla y León (http://www.jcyl.es).
Asimismo dicha información podrá obtenerse a través del servicio telefónico 012 
de información y atención al ciudadano (para llamadas desde fuera de la Comunidad 
autónoma de Castilla y León 983 327 850).
Segundo.– Recurso.
De conformidad con el apartado 8.4 de la Resolución de 24 de febrero de 2016, de la 
Viceconsejería de Función Pública y Gobierno Abierto, contra estos listados los aspirantes 
podrán presentar recurso de alzada ante el Director General de Recursos Humanos en el 
plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, conforme a lo establecido 
en los artículos 114 y 115 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de 
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Tercero.– Adjudicación de destinos.
La adjudicación del correspondiente centro a los aspirantes que hayan superado 
los procedimientos selectivos de ingreso al cuerpo de maestros se realizará el día 5 de 
agosto de 2016, en el lugar y hora que se indique en el tablón de anuncios de la dirección 
provincial de educación de la provincia a la que hayan sido destinados para la realización 
de la fase de prácticas.
La información anteriormente indicada será publicada asimismo por dichas 
direcciones provinciales de educación, en la misma fecha, en el espacio reservado a las 
mismas del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Cuarto.– Plazo y presentación de documentación.
1. En el plazo de siete días naturales a contar desde el día siguiente a la publicación 
de los listados previstos en el apartado primero, los aspirantes que hayan superado la 
fase de concurso y oposición, deberán presentar en la dirección provincial de educación 
de la provincia en la que deban realizar la fase de prácticas la documentación prevista 
apartado 9.2 de la Resolución de 24 de febrero de 2016, de la Viceconsejería de Función 
Pública y Gobierno Abierto, por cualquiera de los medios señalados en el artículo 38.4 
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
2. De conformidad con lo dispuesto en el apartado 9.3 de la Resolución de 24 de 
febrero de 2016, de la Viceconsejería de Función Pública y Gobierno Abierto, en el mismo 
plazo señalado en el punto anterior, quienes tuvieran la condición de funcionarios públicos 
de carrera deberán presentar la documentación referida en dicho apartado en la dirección 
provincial a la que hayan sido adscritos.
3. Conforme a lo previsto en el apartado 9.5 de la Resolución 24 de febrero de 2016, 
de la Viceconsejería de Función Pública y Gobierno Abierto, los aspirantes seleccionados 
que en el citado plazo de siete días naturales, salvo los casos de fuerza mayor, no presenten 
CV: BOCYL-D-01082016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 35897
Lunes, 1 de agosto de 2016
la documentación o del examen de la misma se dedujera que carecen de alguno de los 
requisitos señalados en el apartado segundo de la convocatoria, decaerán de todos sus 
derechos a ser nombrados funcionarios en prácticas y/o de carrera, sin perjuicio de la 
responsabilidad en que hubieran incurrido por falsedad en la solicitud inicial.
4. A tenor del apartado 19.3 de dicha resolución, la calificación de «aptos» 
de los aspirantes seleccionados en el procedimiento para la adquisición de nuevas 
especialidades, queda condicionada a la comprobación de que reúnen los requisitos 
exigidos en el apartado 14 de la convocatoria.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en 
el plazo de dos meses a partir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, 
ante el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 21 de julio de 2016.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-01082016-3
