Lo que se hace público a los efectos del cumplimiento de la normativa
legalmente aplicable.
Villaquilambre, 9 de marzo de 2007.
El Alcalde,
Fdo.: MIGUEL HIDALGO GARCÍA
RESOLUCIÓN de la Alcaldía del Ayuntamiento de Villaquilambre, de 22
de enero de 2007, por la que se nombra Peón de Servicios Múltiples
como personal laboral fijo.
Por resolución de la Alcaldía de fecha 22 de enero de 2007, una vez
concluido el procedimiento selectivo por medio del sistema Concurso-
Oposición, se ha efectuado el nombramiento como personal laboral fijo de:
D. SALVADOR FERNÁNDEZ ÁLVAREZ, con D.N.I. 9.753.353-L,
para cubrir la plaza de PEÓN DE SERVICIOS MÚLTIPLES según el Con-
venio Colectivo para el Personal Laboral del Ayuntamiento de Villaqui-
lambre, Grupo V.
Lo que se hace público a los efectos del cumplimiento de la normativa
legalmente aplicable.
Villaquilambre, 9 de marzo de 2007.
El Alcalde,
Fdo.: MIGUEL HIDALGO GARCÍA
b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE SANIDAD
ORDEN SAN/549/2007, de 15 de marzo, por la que se modifica la Orden
SAN/1837/2006, de 13 de noviembre, por la que se convoca proceso
selectivo para el acceso a la condición de personal Estatutario fijo en
plazas de Facultativos Especialistas en Oftalmología del Servicio de
Salud de Castilla y León.
La Orden SAN/1837/2006, de 13 de noviembre, citada en el epígrafe y
publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de 21 de noviembre,
nombra en su Anexo IV los miembros del Tribunal Calificador (titular y
suplente).
Ante la renuncia efectuada por la Secretaria del Tribunal Titular y vista
la propuesta de modificación de la Administración, esta Consejería,
RESUELVE:
Modificar la composición del Tribunal Calificador del proceso selecti-
vo convocado por Orden SAN/1837/2006, de 13 de noviembre, para el
acceso a la condición de personal Estatuario fijo en plazas de Facultativos
Especialistas en Oftalmología del Servicio de Salud de Castilla y León,
dejando sin efecto el nombramiento de D.ª Remedios Pérez Albert como
Secretaria Titular nombrando en su sustitución a D.ª Pilar Bermejo Recio.
Valladolid, 15 de marzo de 2007.
El Consejero de Sanidad,
Fdo.: CÉSAR ANTÓN BELTRÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/548/2007, de 22 de marzo, por la que se convoca proceso
de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar
puestos docentes en régimen de interinidad pertenecientes al Cuerpo
de Maestros.
La continuidad en la prestación de la función docente en los centros es
uno de los elementos que inciden en la mejora de la calidad de la educa-
ción. Por ello se hace necesario que, en las situaciones previstas en la nor-
mativa vigente en las que el profesorado titular no puede atender al servi-
cio público docente, disponer de un sistema de selección que atienda de
manera ágil y eficaz las demandas de cobertura de puestos vacantes y sus-
tituciones, configurando las listas de aspirantes a interinidad de acuerdo
con los principios constitucionales de igualdad, mérito, capacidad así como
el de publicidad.
En el Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones
laborales y profesionales del personal docente de centros públicos de ense-
ñanzas escolares de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, publica-
do por Orden EDU/862/2006, de 23 de mayo, se establecen las medidas a
que debe atenerse la regulación del procedimientos de provisión de puestos
docentes en régimen de interinidad.
Una vez publicada la convocatoria del procedimiento selectivo de
ingreso en el Cuerpo de Maestros para el año 2007 por la Consejería de Pre-
sidencia y Administración Territorial y teniendo en cuenta su base decimo-
tercera, en virtud de las competencias atribuidas por la Ley 3/2001, de 3 de
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, se convoca el proceso para la elaboración de las listas de aspirantes
a puestos en régimen de interinidad para el Cuerpo de Maestros, con arre-
glo a las siguientes
BASES
Primera – Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar el proceso para la ela-
boración de la lista de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de
interinidad pertenecientes al Cuerpo de Maestros, en las siguientes espe-
cialidades: Educación Infantil, Educación Primaria, Idioma Extranjero:
Inglés, Educación Física, Música, Pedagogía Terapéutica y Audición y
Lenguaje.
1.2. Asimismo, en cumplimiento de lo dispuesto en el apartado 7.2 del
Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones laborales y
profesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas esco-
lares de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, publicado por Orden
EDU/862/2006, de 23 de mayo, será objeto de la presente convocatoria la
actualización de la lista de aspirantes a ocupar puestos en régimen de inte-
rinidad de las especialidades de Filología: Lengua Castellana y Francés,
Filología: Lengua Castellana, Matemáticas y Ciencias Naturales y Ciencias
Sociales.
1.3. Las listas de aspirantes a interinidad estarán formadas por los soli-
citantes que cumplan los requisitos establecidos en la presente Orden, una
vez valorados sus méritos con arreglo al baremo establecido en el Anexo III.
Segunda – Participantes.
2.1. Podrán participar en este proceso de baremación y, por tanto, ser
incluidos en las listas señaladas en la base 1.1 y 1.2 las personas que reú-
nan los siguientes requisitos:
a) Ser español o nacional de alguno de los demás Estados miembros de
la Unión Europea o nacional de algún Estado al que sea de aplica-
ción la Directiva 2004/38/CE del Parlamento Europeo sobre libre
circulación de trabajadores y el Real Decreto 240/2007, de 16 de
febrero, sobre entrada, libre circulación y residencia en España de
ciudadanos de los Estados miembros de la Unión Europea y de otros
Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo.
b) Tener cumplidos dieciocho años y no haber alcanzado la edad esta-
blecida, con carácter general, para la jubilación.
c) Estar en posesión o en condiciones de que le sea expedido alguno de
los siguientes títulos:
– Maestro/a.
– Diplomado/a en Profesorado de Educación General Básica.
– Maestro/a de Enseñanza Primaria.
B.O.C. y L. - N.º 62
Miércoles, 28 de marzo 2007
7053

7054
Miércoles, 28 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 62
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero, deberá estar en
posesión de la credencial que acredite su homologación conforme al
Real Decreto 285/2004, de 20 de febrero, modificado por el Real
Decreto 309/2005, de 18 de marzo, o de la credencial de reconoci-
miento para el ejercicio de la profesión de Maestro/a en aplicación
de lo dispuesto en la Directiva 89/48/CEE y el Real Decreto
1665/1991, de 25 de octubre.
d) No padecer enfermedad ni estar afectado por limitación física o psí-
quica incompatible con el desempeño de las funciones correspon-
dientes al Cuerpo de Maestros y especialidad a que se opta.
e) No haber sido separado, mediante expediente disciplinario del ser-
vicio de cualquiera de las Administraciones Públicas, ni hallarse
inhabilitado por sentencia firme para el ejercicio de funciones
públicas.
Los aspirantes a que se refiere el punto a) de este apartado cuya
nacionalidad no sea la española, deberán acreditar igualmente no
estar sometidos a sanción disciplinaria o condena penal que impida,
en su Estado, el acceso a la función pública.
f) No ser funcionario de carrera, en prácticas o estar pendiente del
correspondiente nombramiento en el Cuerpo de Maestros.
g) Presentarse a la realización de la parte A) de la prueba de la fase de
oposición del procedimiento selectivo de ingreso en el Cuerpo de
Maestros convocado en el año 2007 por Orden de la Consejería de
Presidencia y Administración Territorial de la Junta de Castilla y
León.
No obstante, en el caso de aspirantes a interinidad que ya formen parte
de los listados definitivos de baremación actualmente vigentes de las espe-
cialidades señaladas en la base 1.1 y 1.2 de la presente Orden, derivados de
los procesos convocados por la Orden EDU/497/2005, de 18 de abril, y la
Orden de 3 de abril de 2001, de la Consejería de Educación y Cultura, res-
pectivamente, se entenderá cumplido el requisito establecido en el párrafo
anterior, mediante la presentación a la realización de la parte A) de la prue-
ba de la fase de oposición en los procedimientos selectivos de ingreso en el
Cuerpo de Maestros en la correspondiente especialidad, convocados en el
año 2007 por otras Administraciones educativas.
2.2. Los aspirantes deberán poseer la condición válida para desempeñar
puestos de interinidad en una determinada especialidad, que vendrá defini-
da por al menos una de las siguientes situaciones:
a) Hallarse en alguno de los supuestos recogidos en el artículo 17.3 del
Real Decreto 895/1989, modificado por el Real Decreto 1664/1991.
b) Haber desempeñado como personal interino durante al menos dos
cursos completos la especialidad convocada con asignación del
Número de Registro de Personal e informe del Director del Centro
donde hubiera prestado docencia.
c) Haber obtenido una puntuación igual o superior a cinco puntos en el
primer ejercicio de la fase de oposición en esa especialidad, inclui-
da la prueba práctica, en su caso, en cualquiera de las convocatorias
realizadas por la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, a partir del año 2000.
Para el caso de los procedimientos selectivos de ingreso en el Cuerpo
de Maestros convocados en el año 2007 por la Consejería de Presidencia y
Administración Territorial de la Junta de Castilla y León, esta condición se
entenderá referida a la parte A) de la prueba de la fase de oposición.
En el caso de especialidades en las que no se haya realizado ninguna
convocatoria por esta Administración, lo previsto en el párrafo anterior se
entenderá referido a las tres últimas convocatorias efectuadas por el Minis-
terio de Educación y Ciencia, con anterioridad al año 2000, fecha en la que
se efectuó la transferencia de competencias en materia educativa.
2.3. Estos requisitos deberán cumplirse o estar en condiciones de ser
cumplidos en el día de finalización del plazo para la presentación de soli-
citudes y mantenerse durante el período de prestación de los servicios.
El cumplimiento de los requisitos establecidos en el primer párrafo del
apartado 2.1.g) y el primer y segundo párrafo del apartado 2.2.c) referido
únicamente al procedimiento selectivo de ingreso convocado en 2007 por
Orden de la Consejería de Presidencia y Administración Territorial, será
considerado de oficio por esta Administración.
Tercera – Modalidades de baremación.
3.1. Baremación simplificada de los apartados A) y/o C) del baremo del
Anexo III:
a) Con el objeto de reducir y simplificar el proceso de baremación, los
aspirantes que formen parte de las listas de las especialidades indi-
cadas en la base 1.1 y 1.2, que hubieran participado en el proceso de
baremación convocado por Orden EDU/497/2005, de 18 de abril,
podrán mantener para todas las especialidades objeto de baremación
en la presente convocatoria los méritos reconocidos en dicho proce-
so por experiencia docente previa (apartado A) del baremo), y/o por
expediente académico y otros méritos (apartado C) del baremo), a
las que se añadirá, en su caso, los méritos obtenidos desde el 17 de
mayo de 2005, hasta la fecha de finalización del plazo de presenta-
ción de solicitudes.
b) Asimismo, aquellos aspirantes que tengan reconocida únicamente
alguna/s de las especialidades citadas en la base 1.2 baremadas en el
proceso convocado por Orden 3 abril de 2001, de la Consejería de
Educación y Cultura, podrán mantener para estas especialidades, los
méritos reconocidos en dicho proceso por experiencia docente pre-
via (apartado A) del baremo), y/o por expediente académico y otros
méritos (apartado C) del baremo), a las que se añadirá, en su caso,
los méritos obtenidos desde el 27 de abril de 2001 hasta la fecha de
finalización del plazo de presentación de solicitudes.
Se exceptúa de esta modalidad simplificada, tanto en el supuesto de la
letra a) como en el de la letra b), la baremación de los méritos relativos a
los apartados C.1.i), C.1.j) y C.1.k) del Anexo III, por lo que los solicitan-
tes deberán aportar, en su caso, la documentación justificativa de los mis-
mos, con independencia de su fecha de obtención.
3.2. Baremación ordinaria de los apartados A) y/o C) del baremo reco-
gido en el Anexo III:
3.2.1. Mediante esta modalidad se baremarán los méritos aportados por
el aspirante, con independencia de la fecha de su obtención, por experien-
cia docente previa (apartado A) del baremo), por expediente académico y
otros méritos (apartado C) del baremo) o por ambos conceptos. Obligato-
riamente deberán utilizar esta modalidad los aspirantes a interinidad que no
formen parte de las listas de las especialidades indicadas en la base 1.1. y
1.2.. Estos aspirantes sólo deberán cumplimentar el apartado I) de la soli-
citud (Datos a consignar por todos los participantes) que aparece en el
Anexo I a la presente Orden.
Igualmente, deberán utilizar esta modalidad los aspirantes que formen
parte de las listas baremadas por las Resoluciones de 1 de diciembre de
2006 o de 9 de febrero de 2007, de la Dirección General de Recursos
Humanos de la Consejería de Educación.
3.2.2. Asimismo, podrán utilizar esta modalidad los aspirantes que, for-
mando parte de las listas baremadas por Orden EDU/497/2005, de 18 de
abril, para las especialidades referidas en el apartado 1.1 de la base prime-
ra o por Orden de 3 de abril de 2001, de la Consejería de Educación y Cul-
tura, para las especialidades a las que se refiere la base 1.2, declaren en su
solicitud, conforme al apartado II) de la misma, que desean que se vuelvan
a baremar todos y cada uno de los méritos referentes a los apartados A), C)
o ambos.
De no realizar dicha declaración se entenderá que optan por la modali-
dad de baremación simplificada, con excepción de los méritos señalados en
el tercer párrafo de la base 3.1.
3.3. Baremación de los resultados de la prueba de oposición correspon-
diente al apartado B) del baremo para la valoración de méritos recogido en
el Anexo III:
Conforme al apartado B) del Anexo III de la presente Orden se barema-
rán, de oficio, a todos los aspirantes, los resultados obtenidos en los procedi-
mientos selectivos de ingreso en el Cuerpo de Maestros convocados por la
Administración de la Comunidad de Castilla y León a partir del año 2000.
No obstante, en el caso de que el resultado de la fase de oposición del
procedimiento selectivo convocado en el año 2007 por Orden de la Conse-
jería de Presidencia y Administración Territorial fuera superior al que tenga
reconocido, la Administración incluirá de oficio dicho resultado.
En el supuesto de especialidades en las que no se haya realizado nin-
guna convocatoria por la citada Administración, se baremarán los resulta-
dos obtenidos en cualquiera de los tres últimos procedimientos selectivos
convocados por el Ministerio de Educación y Ciencia con anterioridad al
año 2000.
Cuarta – Solicitudes y plazo de presentación.
4.1. Quienes deseen tomar parte en el presente proceso de baremación
deberán cumplimentar y presentar una única solicitud conforme al modelo
que figura como Anexo I a la presente Orden, que se encuentra también dis-
ponible en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León
(www.educa.jcyl.es).

B.O.C. y L. - N.º 62
Miércoles, 28 de marzo 2007
7055
4.2. Cada aspirante deberá señalar en su solicitud la especialidad por la
que opta en el procedimiento selectivo de ingreso en el Cuerpo de Maes-
tros en el año 2007, así como las especialidades para las que se encuentra
habilitado. Asimismo, indicará la provincia o provincias solicitadas para la
cobertura de puestos docentes en régimen de interinidad, entendiéndose
que de no consignarse ninguna, se le asignarán todas de oficio.
Se podrán consignar hasta tres teléfonos de contacto para facilitar su
localización y llamamiento. En cualquier momento, el aspirante podrá
actualizar su domicilio y los teléfonos consignados mediante instancia diri-
gida a la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos de la Conse-
jería de Educación, adjuntando una fotocopia de su DNI.
4.3. La solicitud irá dirigida al Director Provincial de Educación de la
provincia donde se celebrará el procedimiento selectivo de la especialidad
a la que opta según el apartado I) 2 de la solicitud.
En el caso de aquellos aspirantes que sean integrantes del listado bare-
mado por Orden EDU/497/2005, de 18 de abril, o del listado baremado por
Orden de 3 de abril de 2001, de la Consejería de Educación y Cultura, para
las especialidades a las que se refiere base 1.2. y que opten por presentarse
a procedimientos selectivos convocados por otras Administraciones educa-
tivas en 2007, en especialidades no convocadas en la Comunidad de Casti-
lla y León, deberán dirigir su solicitud a la Dirección General de Recursos
Humanos de la Consejería de Educación (Monasterio de Nuestra Señora de
Prado. Autovía Puente Colgante s/n. 47014 Valladolid). 
4.4. La presentación de la solicitud y de la documentación que ha de
acompañarla se realizará preferentemente en los registros de las Direccio-
nes Provinciales de Educación, o en cualquiera de los demás lugares a los
que ser refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento
Administrativo Común.
En el caso de que se opte por presentar la solicitud y la oportuna docu-
mentación ante una Oficina de Correos, se hará en sobre abierto, para que
la instancia sea sellada y fechada por el funcionario de Correos, antes de ser
certificada.
4.5. El plazo de presentación de solicitudes y la correspondiente docu-
mentación será desde el día siguiente a la fecha de publicación de la pre-
sente Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León» hasta el día 16 de
abril de 2007.
Quinta – Documentación.
5.1. Todos los aspirantes deberán presentar, junto a la solicitud, la
siguiente documentación:
a) Por cada una de las especialidades indicadas en la solicitud, fotoco-
pia compulsada de los documentos que acrediten poseer la condi-
ción válida para desempeñar puestos de interinidad en los términos
señalados en el apartado 2 de la base segunda de la presente convo-
catoria, sin perjuicio de las actuaciones que de oficio realizará la
Administración en lo que se refiere a la nota de la parte A) de la
prueba de la fase de oposición del procedimiento selectivo convoca-
do en el año 2007 por la Consejería de Presidencia y Administración
Territorial.
b) Fotocopia del Documento Nacional de Identidad. Los aspirantes de
nacionalidad distinta a la española deberán presentar fotocopia del
documento de identidad de su país o del pasaporte en vigor, así
como, fotocopia compulsada de la tarjeta de residente, en los casos
que así lo exija la normativa legal vigente.
c) Fotocopia compulsada de cualquiera de los resultados obtenidos en
los procedimientos selectivos de ingreso convocados por la Comu-
nidad de Castilla y León, a efectos de la valoración del apartado B)
del Anexo III a la presente Resolución. 
No obstante, estarán exentos de presentar los documentos señalados en
el párrafo anterior, quienes habiendo participado en el proceso de barema-
ción convocado por Orden EDU/497/2005, de 18 de abril, ya tuvieran reco-
nocido el resultado de cualquiera de los procedimientos selectivos señala-
dos y sea éste el que desean mantener, sin perjuicio de la actuación que de
oficio realizará la Administración de acuerdo con la base 3.3.1.
Para las especialidades señaladas en el apartado 1.2 de la base primera,
los participantes deberán aportar, en su caso, fotocopia compulsada del
resultado obtenido en cualquiera de los tres últimos procedimientos selec-
tivos convocados por el Ministerio de Educación y Ciencia, con anteriori-
dad al año 2000.
5.2. En el caso de aspirantes a interinidad que formen parte de los lis-
tados definitivos de baremación actualmente vigentes derivados de los
procesos convocados por Orden EDU/497/2005, de 18 de abril y por
Orden de 3 de abril de 2001, de la Consejería de Educación y Cultura,
para las especialidades referidas en el apartado 1.2 de la base primera,
que se presenten a la realización de la parte A) de la prueba de la fase de
oposición del procedimiento selectivo de ingreso convocado en el año
2007 por otras Administraciones educativas, deberán aportar, una vez
celebrada la misma, certificación acreditativa de dicho extremo expedida
por el Tribunal seleccionador correspondiente.
Dicha certificación deberá ser comunicada, a efectos de su considera-
ción en la resolución provisional del presente proceso de baremación, antes
del día 1 de julio de 2006, a la Dirección General de Recursos Humanos de
la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, mediante fax, al
número 983411004, sin perjuicio de su presentación en los lugares a que se
refiere la base 4.4 de la presente Orden.
5.3. Los aspirantes que opten por la modalidad de baremación simpli-
ficada a que se refiere la base 3.1 deberán aportar, junto con la documenta-
ción indicada en el apartado anterior, los documentos justificativos, de
acuerdo con el Anexo III, de los méritos obtenidos desde el 17 de mayo de
2005 para los incluidos en la base 3.1.a) o desde el 27 de abril de 2001 para
los incluidos en la base 3.1.b) hasta la fecha de finalización del plazo de
presentación de solicitudes, relativos al apartado o apartados en los que se
deseen mantener la puntuación obtenida en el proceso de baremación con-
vocado por Orden EDU/497/2005, de 18 de abril.
5.4. Los aspirantes que opten por la modalidad de baremación ordina-
ria a que se refiere la base 3.2 deberán presentar, junto con la documenta-
ción señalada en el apartado 1 de esta base, la documentación justificativa
de todos los méritos conforme a lo establecido en el Anexo III.
5.5. No serán tenidos en cuenta los documentos aportados fuera del
plazo de presentación de solicitudes.
5.6. Únicamente, serán baremados aquellos méritos obtenidos hasta la
fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
5.7. En la fecha que determine la Dirección General de Recursos
Humanos de la Consejería de Educación se ordenará a las Comisiones de
Baremación la exposición en los tablones de anuncios de las Direcciones
Provinciales de Educación la relación de aspirantes para que, en el plazo de
diez días naturales, subsanen los documentos presentados que en las mis-
mas listas se indique.
5.8. En aplicación de lo dispuesto en la letra c) del artículo 35 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, desde el 15 al 30
de diciembre de 2007, los interesados que manifiesten no haber interpues-
to recurso, o sus representantes legales, podrán solicitar a la Dirección Pro-
vincial de Educación correspondiente, la devolución de la documentación
original aportada. Transcurrido dicho plazo se entenderá que renuncian a su
devolución.
Sexta – Comisiones de baremación.
6.1. En cada Dirección Provincial de Educación se constituirá una
comisión de baremación titular y otra suplente nombradas por la Ilma.
Directora General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación y
compuestas por los siguientes miembros:
a) Dos empleados públicos de la Dirección Provincial de Educación,
una de las cuales actuará como Presidente y otra como Secretario,
con voz y voto.
b) Un Inspector de Educación.
c) Dos funcionarios de carrera de los cuerpos docentes.
d) Un representante de una de las organizaciones sindicales firmantes
del Acuerdo de 19 de mayo de 2006.
Ambas comisiones podrán actuar simultáneamente y estar asistidas por
colaboradores, que serán nombrados por la Directora General de Recursos
Humanos de la Consejería de Educación, a propuesta de las mismas,
teniendo derecho todos ellos al cobro de las indemnizaciones establecidas
en el Decreto 252/1993, de 21 de octubre, de la Junta de Castilla y León.
En función del número de expedientes a baremar en cada provincia, la
Dirección General de Recursos Humanos podrá adoptar las medidas opor-
tunas tendentes a establecer los mecanismos de apoyo entre las diferentes
comisiones existentes en las Direcciones Provinciales de Educación.

7056
Miércoles, 28 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 62
6.2. A efectos de comunicaciones y demás incidencias, las comisiones
de baremación tendrán su sede en las correspondientes Direcciones Pro-
vinciales de Educación.
6.3. Las comisiones de baremación deberán constituirse dentro del
plazo de diez días naturales contados a partir del siguiente a la finalización
del plazo de presentación de solicitudes. Del acto de constitución se levan-
tará el correspondiente acta y se remitirá en el plazo de los diez días poste-
riores a su constitución a la Dirección General de Recursos Humanos.
Séptima – Valoración de los méritos.
7.1. El proceso de baremación se realizará valorando los méritos reco-
gidos en el Anexo III conforme a los criterios que en él se establecen.
7.2. En caso de empate se dirimirá atendiendo sucesivamente a los
siguientes criterios:
1. Puntuación obtenida por experiencia docente.
2. Mayor tiempo de experiencia docente como interino en centros
públicos de la Comunidad de Castilla y León en la especialidad
correspondiente.
3. Puntuación obtenida por resultados de ejercicio de oposición.
4. Puntuación obtenida por expediente académico y otros méritos.
5. Mejor nota del expediente académico.
Octava – Relación de aspirantes provisional y definitiva.
8.1. Finalizada la valoración realizada de conformidad con lo dispues-
to en el Anexo III, sin perjuicio de las actuaciones de oficio señaladas en
esta convocatoria, la Dirección General de Recursos Humanos, a propues-
ta de las Comisiones de Baremación, dictará Resolución aprobando el lis-
tado provisional de aspirantes a ocupar puestos docentes del Cuerpo de
Maestros en régimen de interinidad.
8.2. Una vez publicado el listado provisional de aspirantes, se abrirá el
correspondiente plazo para efectuar alegaciones, que deberán ser dirigidas
al Director Provincial de Educación de la provincia donde se ha llevado a
cabo su baremación pudiéndose presentar en cualquiera de los lugares indi-
cados en el apartado 4 de la base cuarta.
8.3. Estimadas en su caso las alegaciones presentadas, la Dirección
General de Recursos Humanos dictará Resolución por la que se apruebe el
listado alfabético definitivo de participantes.
Contra esta Resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá
interponerse potestativamente recuso de reposición ante la Ilma. Directora
General de Recursos Humanos, o bien directamente recurso contencioso-
administrativo.
8.4. Las resoluciones antes señaladas serán objeto de publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León», a excepción de los listados, que se
publicarán en los lugares que en las propias resoluciones se señale. A efec-
tos informativos se harán públicos en dichos lugares los listados de todas
las especialidades ordenados por puntuación.
8.5. Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido
de todos los listados antes citados podrán ser consultados en el Portal de
Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es) y en el Ser-
vicio Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llama-
das desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 902910012).
8.6. El hecho de figurar en las citadas listas definitivas no prejuzga que
se reconozca a los interesados la posesión de los requisitos exigidos en esta
Orden. Cuando de la documentación que debe presentarse, en caso de serle
adjudicado un puesto, se desprenda que no poseen alguno de los requisitos,
el interesado decaerá en todos los derechos que pudieran derivarse de su
participación en el proceso.
Novena – Vigencia y aplicación de los listados.
9.1. Una vez elevadas a definitivas las listas de aspirantes a ocupar
puestos docentes en régimen de interinidad del Cuerpo de Maestros en las
especialidades indicadas en la base 1.1 y 1.2 quedarán derogadas las actua-
les listas de dichas especialidades.
9.2. En las especialidades en las que las listas resulten insuficientes y se
realicen convocatorias regionales extraordinarias para cubrir vacantes o
sustituciones en régimen de interinidad, los seleccionados en dichas con-
vocatorias se añadirán al final de la lista de la especialidad que correspon-
da ordenados según la fecha de la convocatoria y la puntuación obtenida en
la misma.
Décima – Adjudicación de puestos vacantes.
La adjudicación de destinos a los aspirantes a ocupar puestos de traba-
jo vacantes del Cuerpo de Maestros en régimen de interinidad en el inicio
del curso escolar 2007/2008 ser realizará mediante proceso informatizado
cuya convocatoria se dispondrá mediante Resolución de la Dirección
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación.
En dicha convocatoria se incluirá la obligación de presentar solicitud
para desempeñar puestos vacantes y/o cubrir sustituciones en régimen de
interinidad del Cuerpo de Maestros para el curso escolar 2007/2008.
Undécima – Desarrollo.
Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos de la Conseje-
ría de Educación para dictar las instrucciones oportunas de interpretación y
ejecución de la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo
nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido en los
artículos 8.2 a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de repo-
sición ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente al de su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y
siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 22 de marzo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

B.O.C. y L. - N.º 62
Miércoles, 28 de marzo 2007
7057

7058
Miércoles, 28 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 62
ANEXO II
PROVINCIAS DE BAREMACIÓN DE LAS ESPECIALIDADES CONVOCADAS A CONCURSO-OPOSICIÓN
ANEXO III
BAREMO PARA LA CUANTIFICACIÓN DE LA EXPERIENCIA DOCENTE, PUNTUACIÓN DE OPOSICIÓN,
EXPEDIENTE ACADÉMICO Y OTROS MÉRITOS

B.O.C. y L. - N.º 62
Miércoles, 28 de marzo 2007
7059

7060
Miércoles, 28 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 62

B.O.C. y L. - N.º 62
Miércoles, 28 de marzo 2007
7061
