Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 36425
Viernes, 5 de agosto de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 26 de julio de 2016, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «San Gabriel» de La Aguilera-Aranda de Duero (Burgos), por 
ampliación de ciclos formativos.
La Resolución de 26 de julio de 2016 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
«San Gabriel» de La Aguilera-Aranda de Duero (Burgos), por ampliación de ciclos 
formativos.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 26 de julio de 2016 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro «San Gabriel» de La Aguilera-Aranda de Duero 
(Burgos), por ampliación de ciclos formativos, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
Integrado de Formación Profesional “San Gabriel” (Código: 09012072) de La Aguilera-
Aranda de Duero (Burgos), por ampliación de ciclos formativos, de forma que el centro 
queda configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado Integrado de Formación Profesional.
Denominación específica: “San Gabriel”.
Titular: Congregación “Hermanos de San Gabriel”.
Domicilio: Carretera de La Aguilera, km 6,5.
Localidad: La Aguilera.
Municipio: Aranda de Duero.
Provincia: Burgos.
CV: BOCYL-D-05082016-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 36426
Viernes, 5 de agosto de 2016
Enseñanzas autorizadas:
• 	 Ciclos Formativos:
– 	 Técnico en Aceites de Oliva y Vinos: 2 grupos, 30 p.e./grupo, en turno 
vespertino.
– 	 Técnico en Soldadura y Calderería: 2 grupos, 20 p.e./grupo, en turno 
vespertino.
– 	 Técnico en Cocina y Gastronomía: 2 grupos, 20 p.e./grupo, en turno 
vespertino.
– 	 Técnico en Servicios en Restauración: 2 grupos, 20 p.e./grupo, en turno 
vespertino.
– 	 Técnico Superior de Gestión de Ventas y Espacios Comerciales: 2 grupos, 
30 p.e./grupo, un grupo en turno diurno y otro en vespertino.
– 	 Técnico Superior en Vitivinicultura: 2 grupos, 29 p.e/grupo, en turno 
vespertino.
– 	 Técnico Superior en Educación Infantil: 2 grupos, 30 p.e./grupo, turno 
vespertino.
• 	 Enseñanzas Deportivas:
– 	 Técnico Deportivo en Fútbol:
• 	 Primer Nivel: 1 grupo, 35 p.e. turno vespertino.
• 	 Segundo Nivel: 1 grupo, 35 p.e., turno vespertino.
– 	 Técnico Deportivo Superior en Fútbol: 1 grupo, 35 p.e., turno vespertino.
– 	 Técnico Deportivo en Fútbol Sala:
• 	 Primer Nivel: 1 grupo, 35 p.e. turno vespertino.
• 	 Segundo Nivel: 1 grupo, 35 p.e., turno vespertino.
– 	 Técnico Deportivo Superior en Fútbol Sala: 1 grupo, 35 p.e., turno 
vespertino.
• 	 Certificados de Profesionalidad de las familias profesionales autorizadas.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Burgos, previo informe del Área 
de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en los ciclos formativos de Técnico en Cocina y Gastronomía y Técnico en 
Servicios en Restauración.
CV: BOCYL-D-05082016-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 36427
Viernes, 5 de agosto de 2016
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Quinto.– La autorización para impartir los ciclos formativos de Técnico en Cocina 
y Gastronomía y Técnico en Servicios en Restauración surtirá efecto desde el inicio del 
curso académico 2016/2017.
Sexto.– La presente resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León».
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 26 de julio de 2016.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-05082016-11
