Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 36428
Viernes, 5 de agosto de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 26 de julio de 2016, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Ave María», de Valladolid, por cambio de enseñanzas.
La Resolución de 26 de julio de 2016 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
«Ave María» de Valladolid, por cambio de enseñanzas.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 26 de julio de 2016 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro «Ave María» de Valladolid, por cambio de 
enseñanzas, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Ave María” (Código: 47003571) de 
Valladolid, por cambio de enseñanzas, de forma que el centro queda configurado como a 
continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y 
Secundaria.
Denominación específica: “Ave María”.
Titular: Congregación “Hermanas Carmelitas de la Caridad”.
Domicilio: Carretera de Rueda, n.º 232.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
CV: BOCYL-D-05082016-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 36429
Viernes, 5 de agosto de 2016
Enseñanzas autorizadas:
• 	 Primer Ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 41 p.e.
• 	 Segundo ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 150 p.e.
• 	 Educación Primaria: 12 unidades, 300 p.e.
• 	 Educación Secundaria Obligatoria: 12 unidades, 360 p.e.
• 	 Bachillerato de Ciencias: 2 unidades, 70 p.e.
• 	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 70 p.e.
• 	 Ciclos formativos:
– 	 Técnico en Atención a Personas en Situación de Dependencia: 2 grupos 
(1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en 
vespertino.
– 	 Técnico en Cuidados Auxiliares de Enfermería: 2 grupos (de 1.º curso), 
30 p.e./grupo, matutino.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe 
del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que 
impartirá docencia en el ciclo formativo de Técnico en Atención a Personas en Situación 
de Dependencia.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Quinto.– La extinción del ciclo formativo de Técnico en Laboratorio de Imagen y la 
reducción de una unidad de Educación Primaria surtirá efecto desde la finalización del 
curso 2015/2016.
La autorización para impartir el ciclo de Técnico en Atención a Personas en Situación 
de Dependencia surtirá efecto desde el inicio del curso académico 2016/2017.
Sexto.– La presente resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-05082016-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 36430
Viernes, 5 de agosto de 2016
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 26 de julio de 2016.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-05082016-12
