Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153
Pág. 36717
Martes, 9 de agosto de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de julio de 2016, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se autoriza la apertura y funcionamiento 
del Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de Fútbol «Sport Coach Norte», 
de La Virgen del Camino (León).
La Resolución de 28 de julio de 2016 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha autorizado la apertura y funcionamiento del Centro Privado Autorizado de 
Enseñanzas Deportivas de Fútbol «Sport Coach Norte» de la Virgen del Camino (León).
El artículo 5.1 de la Orden EDU/900/2005, de 4 de julio, por la que se regula la 
autorización de los centros privados que impartan enseñanzas deportivas en la Comunidad 
de Castilla y León, establece que la parte dispositiva de las resoluciones de autorización 
de apertura y funcionamiento de los centros que regula la presente Orden, deberá ser 
publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 28 de julio de 2016 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se autoriza la apertura y 
funcionamiento del Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de Fútbol 
«Sport Coach Norte» de La Virgen del Camino (León), cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado Autorizado de 
Enseñanzas Deportivas de Fútbol “Sport Coach Norte” de La Virgen del Camino (León), de 
forma que el mismo quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de 
Fútbol.
Denominación específica: “Sport Coach Norte”.
Titular: Sport Coach Norte Servicios deportivos, S.L.
Domicilio: Avenida Aviación, s/n.
CV: BOCYL-D-09082016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153
Pág. 36718
Martes, 9 de agosto de 2016
Localidad: La Virgen del Camino.
Municipio: Valverde de la Virgen.
Provincia: León.
Enseñanzas Deportivas en la especialidad de Fútbol autorizadas:
• 	 Técnico Deportivo en Fútbol:
– 	 Primer Nivel: 1 grupo, 30 p.e., turno vespertino.
– 	 Segundo Nivel: 1 grupo, 30 p.e., turno vespertino.
• 	 Técnico Deportivo Superior en Fútbol: 1 grupo, 30 p.e., turno vespertino.
Segundo.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
es 24022493.
Tercero.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas por la presente resolución, 
la Dirección Provincial de Educación de León, previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal del que dispondrá el centro.
Asimismo, le corresponde la comprobación del material y equipamiento del centro 
previsto en el artículo 7 g) de la Orden/900/2005, de 4 de julio.
Igualmente, la titularidad del centro deberá aportar la póliza de seguros que cubra 
la responsabilidad civil que pudiera ser reclamada al centro, en razón de su propia 
actividad, de acuerdo con lo exigido en la normativa reguladora de la especialidad de 
fútbol.
Cuarto.– El Centro “Sport Coach Norte” deberá cumplir la normativa relativa a la 
protección contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad 
y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 
314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. 
Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa 
municipal o autonómica correspondiente.
Quinto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Sexto.– La presente resolución surtirá efecto desde el inicio del curso académico 
2016/2017.
Séptimo.– La autorización de apertura y funcionamiento del Centro “Sport Coach 
Norte” se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de 
Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-09082016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 36719
Martes, 9 de agosto de 2016
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 28 de julio de 2016.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-09082016-6
