Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153
Pág. 36715
Martes, 9 de agosto de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de julio de 2016, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «San José», de Soria, por cambio de titularidad.
La Resolución de 28 de julio de 2016 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «San José» 
de Soria, por cambio de titularidad.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 28 de julio de 2016 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro «San José» de Soria, por cambio de titularidad, cuyo 
tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento, por cambio 
de titularidad, del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “San 
José” (Código: 42002677) sito en Plaza Bernardo Robles, n.º 10 de Soria, que en lo 
sucesivo será ostentada por la sociedad “Trilema Colegio Soria, S.L.”, de forma que ésta 
quedará subrogada en las obligaciones y cargas contraídas por la Congregación “Padres 
Franciscanos” con la Administración Educativa referidas a este centro.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente resolución se autoriza no 
afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración jurídica establecida 
en la Resolución de 11 de octubre de 2002 de la Dirección General de Infraestructuras y 
Equipamiento, de forma que la configuración del centro seguirá siendo es la siguiente:
• 	 Primer ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 41 p.e.
• 	 Segundo ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 150 p.e.
• 	 Educación Primaria: 12 unidades, 300 p.e.
• 	 Educación Secundaria Obligatoria: 8 unidades, 240 p.e.
CV: BOCYL-D-09082016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 36716
Martes, 9 de agosto de 2016
Tercero.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del centro 
por cambio de la titularidad, surtirá efecto desde el 1 de septiembre de 2016.
Cuarto.– El cambio de titularidad del Centro “San José” de Soria se inscribirá de 
oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 28 de julio de 2016.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-09082016-5
