Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154
Pág. 36805
Miércoles, 10 de agosto de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/697/2016, de 1 de agosto, por la que se aprueba la denominación 
específica del Centro Integrado de Formación Profesional de Medina del Campo (Valladolid), 
que pasa a denominarse «Medina del Campo».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica 8/1985, de 
3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación, los centros docentes deben tener una 
denominación específica, además de la genérica, correspondiente a las enseñanzas que 
impartan.
El artículo 39.5 de la Ley Orgánica 2/2006 de 3 de mayo, de Educación, prevé que 
los estudios de formación profesional puedan realizarse en los centros integrados y de 
referencia nacional a los que se refiere el artículo 11 de la Ley Orgánica 5/2002, de 19 de 
junio, de Cualificaciones y de la Formación Profesional.
El Decreto 49/2010, de 18 de noviembre por el que se regula la organización y 
funcionamiento de los centros integrados de formación profesional en la Comunidad 
de Castilla y León, en su artículo 2.1 establece que la denominación genérica «Centro 
Integrado de Formación Profesional» y sus siglas «C.I.F.P.» sólo podrán utilizarla aquellos 
centros de titularidad pública o privada que hayan sido creados o autorizados como 
tales por la Junta de Castilla y León. El citado artículo en su apartado 3 prevé que la 
denominación específica de los centros integrados de formación profesional de titularidad 
pública será la que apruebe la consejería de la que dependen, a propuesta del Consejo 
Social y previa consulta al Claustro de Profesores del Centro.
El Acuerdo 101/2009, de 30 de julio, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
crean centros integrados de formación profesional, creó el Centro Integrado de Formación 
Profesional de Medina del Campo, con dicha denominación genérica.
De acuerdo con las citadas normas, en sesión ordinaria celebrada con fecha de 
29 de abril de 2016, el Consejo Social del Centro Integrado de Formación Profesional de 
Medina del Campo, código 47011231, previa consulta al claustro de profesores, acordó 
proponer la denominación específica de «Medina del Campo» para dicho centro.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente establecidos para 
aprobar la denominación específica de los centros docentes públicos, y en ejercicio de las 
competencias conferidas por el artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-10082016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 36806
Miércoles, 10 de agosto de 2016
RESUELVO
Primero.– Aprobación de denominación específica.
Aprobar la denominación específica del Centro Integrado de Formación Profesional 
de Medina del Campo, código 47011231, sito en Avenida de Portugal, n.º 58 de Medina del 
Campo (Valladolid), que pasa a denominarse «Medina del Campo».
Segundo.– Inscripción de la denominación.
La nueva denominación se inscribirá en el Registro de Centros Docentes de 
la Comunidad de Castilla y León a los efectos oportunos, no pudiendo emplearse, por 
parte del centro, identificación diferente a la que figura en la correspondiente inscripción 
registral.
Tercero.– Ubicación de la denominación.
La denominación del centro figurará en la fachada del edificio, en lugar visible, debajo 
del rótulo de la Administración Educativa.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 1 de agosto de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-10082016-5
