7136
Jueves, 29 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 63
Punto de Información y Atención al Ciudadano de Ponferrada
Ramón González Alegre, 15
24400 PONFERRADA (León)
Oficina de Información y Atención al Ciudadano de Palencia
Avda. Casado del Alisal, 27
34001 PALENCIA
Oficina de Información y Atención al Ciudadano de Salamanca
Plaza de la Constitución, 1
37001 SALAMANCA
Oficina de Información y Atención al Ciudadano de Segovia
Plaza Reina Doña Juana, 5
40001 SEGOVIA
Oficina de Información y Atención al Ciudadano de Soria
Plaza Mariano Granados, 1
42002 SORIA
Oficina de Información y Atención al Ciudadano de Valladolid
Duque de la Victoria, 5
47001 VALLADOLID
Oficina de Información y Atención al Ciudadano de Zamora
Leopoldo Alas «Clarín»
49018 ZAMORA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/558/2007, de 27 de marzo, por la que se convoca con-
curso de méritos para la selección y nombramiento de directores de
centros docentes públicos de la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Edu-
cación estableció un nuevo impulso y reconocimiento de la función direc-
tiva entendiéndola como pieza clave para la buena organización y fun-
cionamiento de los centros públicos. En este sentido, esta Ley Orgánica
realizó una apuesta clara por la profesionalización de la dirección de los
centros y, entre otros aspectos, reguló un nuevo procedimiento para la
selección y nombramiento de los directores de los centros docentes públicos.
Posteriormente, la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación,
ha recogido dicho procedimiento en términos muy similares a la anterior
norma, estableciendo que la selección del director se realizará mediante
un proceso en el que participen la comunidad educativa y la Administra-
ción educativa y deberá permitir seleccionar a los candidatos más idóne-
os profesionalmente y que obtengan el mayor apoyo de la comunidad
educativa.
El procedimiento se llevará a cabo mediante un concurso de méritos
entre los funcionarios de carrera que impartan alguna de las enseñanzas
encomendadas al centro y se articula bajo los principios de igualdad,
publicidad, mérito y capacidad debiendo los aspirantes seleccionados
superar un programa de formación inicial.
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con las atribuciones con-
feridas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León, es necesario convocar el
concurso de méritos para la selección de directores de centros docentes
públicos con arreglo a las siguientes
BASES
Primera.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar el procedimiento
para la selección y nombramiento, en 2007, de los directores de los cen-
tros docentes públicos de enseñanzas escolares de la Comunidad de Cas-
tilla y León dependientes de la Consejería de Educación en los que se
vayan a producir vacantes en dicho cargo por cualquiera de las causas
previstas en la normativa vigente.
1.2. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 133 de la Ley Orgáni-
ca 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, la selección y nombramiento de
los directores se efectuará mediante concurso de méritos entre el profe-
sorado funcionario de carrera, dependiente de la Consejería de Educación
de la Comunidad de Castilla y León, que imparta alguna de las enseñan-
zas encomendadas al centro.
1.3. La selección se realizará de conformidad con los principios de
igualdad, publicidad, mérito y capacidad.
Segunda.– Participantes.
2.1. Podrán participar en este procedimiento los aspirantes que reúnan
los siguientes requisitos de carácter general:
a) Tener una antigüedad de, al menos, cinco años como funcionario
de carrera en la función pública docente.
b) Haber impartido docencia directa como funcionario de carrera,
durante un periodo de igual duración, en alguna de las enseñanzas
de las que ofrece el centro a que se opta.
c) Estar prestando servicios en un centro público dependiente de la
Consejería de Educación, en alguna de las enseñanzas de las del
centro al que se opta, con una antigüedad en el mismo de, al
menos, un curso completo en la fecha de publicación de esta
convocatoria.
d) Presentar un proyecto de dirección que incluya, entre otros, los
objetivos, las líneas de actuación y la evaluación del mismo. 
2.2. En los centros específicos de Educación Infantil, en los incom-
pletos de Educación Primaria, en los Colegios Rurales Agrupados, en los
de Educación Secundaria con menos de ocho unidades y en los que
impartan Enseñanzas Artísticas Profesionales, Deportivas, de Idiomas o
las dirigidas a personas adultas con menos de ocho profesores, podrá par-
ticipar y en su caso ser nombrado director un profesor que no cumpla los
requisitos establecidos en los apartados a) y b) de la base 2.1.
2.3. Los maestros que cumplan los requisitos anteriores podrán ser
candidatos a directores de los Institutos de Educación Secundaria y Cen-
tros de Educación Obligatoria. Asimismo, en los Centros de Educación de
Personas Adultas en cuyas plantillas jurídicas existan puestos de maestros
y de profesores de Enseñanza Secundaria podrán ser candidatos indistin-
tamente los funcionarios de los citados cuerpos siempre que cumplan los
requisitos generales antes indicados.
2.4. No podrán participar quienes hayan solicitado la renovación del
cargo de director convocada por la Resolución de 14 de febrero de 2007, de
la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación.
2.5. Todos los requisitos enumerados anteriormente, sin perjuicio de
lo indicado en la base 2.2 y en el último inciso de la letra c) de la base
2.1, deberán poseerse y ser acreditados en la fecha en que finalice el plazo
de presentación de instancias.
Tercera.– Publicación de vacantes.
3.1. En la fecha de publicación de la presente Orden en el «Boletín
Oficial de Castilla y León» se expondrán en los tablones de anuncios de
las Direcciones Provinciales de Educación la relación de centros docen-
tes públicos en los que vayan a producirse vacantes en el cargo de direc-
tor, agrupadas por tipos de centros.
3.2. No serán objeto de esta convocatoria las vacantes sujetas al pro-
ceso de renovación convocado por la Resolución de 14 de febrero de
2007, de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de
Educación.
3.3. Al objeto de dar la mayor publicidad posible, el contenido de los
listados antes citados podrán ser consultados en el Portal de Educación de
la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Cuarta.– Solicitudes.
4.1. Quienes deseen tomar parte en el presente procedimiento debe-
rán presentar y cumplimentar el modelo de instancia que figura como
Anexo I a la presente Orden. Este modelo se encuentra también a dispo-
sición de los interesados en el portal de Educación de la Junta de Castilla
y León (http://www.educa.jcyl.es).
4.2. Los candidatos podrán solicitar vacantes de centros de una o dos
provincias, con un máximo de cinco centros en cada una de ellas. En el
supuesto de solicitar vacantes de centros de dos provincias, deberán pre-
sentarse dos solicitudes.

B.O.C. y L. - N.º 63
Jueves, 29 de marzo 2007
7137
4.3. Las solicitudes irán dirigidas al Director Provincial de Educación
de la provincia donde esté ubicado el centro o centros a los que presenta
su candidatura de dirección. 
4.4. La presentación de la solicitud y de la correspondiente documen-
tación se realizará en los registros de las Direcciones Provinciales de
Educación o en cualquiera de los demás lugares a los que se refiere el
artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídi-
co de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo
Común.
4.5. El plazo de presentación de las solicitudes, junto con la documenta-
ción a que se refiere la base siguiente, finalizará el 16 de abril de 2007. 
Quinta.– Documentación. 
5.1. Los aspirantes deberán acompañar, a cada solicitud, fotocopia del
Documento Nacional de Identidad así como la documentación acreditati-
va de los requisitos exigidos en la base segunda y de los méritos alegados
de acuerdo con el Anexo II de la presente Orden. 
5.2. Junto a la solicitud el aspirante deberá incluir un ejemplar del
proyecto de dirección por cada uno de los centros a los que opta. En dicho
proyecto se expondrán las líneas básicas sobre la organización y la ges-
tión del centro con indicación, entre otros, de los objetivos, las líneas de
actuación y la evaluación del mismo que llevará a cabo a lo largo de su
mandato. La extensión será de un mínimo de diez y un máximo de quin-
ce folios preferentemente DIN-A4 por una sola cara y a doble espacio,
con letra tipo «arial», tamaño 12 puntos sin comprimir.
5.3. Asimismo, los aspirantes que estén acreditados para el ejercicio
de la dirección deberán acompañar copia compulsada de la documenta-
ción que así lo justifique.
5.4. Únicamente se tendrán en consideración aquellos méritos debi-
damente justificados dentro del plazo de presentación de instancias. 
Los méritos aportados para su valoración deberán poseerse en la
fecha en que finalice el plazo de presentación de instancias.
Sexta.– Admisión de aspirantes.
6.1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, las Direccio-
nes Provinciales de Educación harán públicas en los correspondientes
tablones de anuncios las resoluciones por las que se aprueben las listas
provisionales de admitidos y excluidos, con mención expresa de los moti-
vos de exclusión, así como del centro o centros por los que opta el can-
didato. 
6.2. Los aspirantes excluidos u omitidos dispondrán de un plazo de
siete días naturales, a contar desde el siguiente al de la publicación de las
citadas listas provisionales, para poder subsanar el defecto que motivó la
omisión o exclusión mediante escrito dirigido al Director Provincial de
Educación correspondiente, pudiendo ser presentadas en los registros de
las Direcciones Provinciales de Educación o en cualquiera de los demás
lugares previstos en el artículo 38 de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Proce-
dimiento Administrativo Común.
6.3. Estimadas en su caso las alegaciones presentadas, la Dirección
Provincial de Educación dictará resolución aprobando los listados defi-
nitivos de admitidos y excluidos, que se publicará en los correspon-
dientes tablones de anuncios. Contra esta resolución, que no pondrá fin
a la vía administrativa, podrá interponerse recurso de alzada en el plazo
de un mes ante el correspondiente Delegado Territorial de la Junta de
Castilla y León.
6.4. El hecho de figurar en la relación de admitidos no prejuzga que
se reconozca a los interesados la posesión de los requisitos exigidos en
esta convocatoria.
Séptima.– Comisión de Selección.
7.1. La selección de directores de los centros docentes públicos
dependientes de la Consejería de Educación la efectuará una Comisión de
Selección que se constituirá a tales efectos en cada uno de los centros
docentes en los que se presenten las correspondientes candidaturas. 
7.2. Las Comisiones de Selección estarán integradas por representan-
tes del centro docente y de la Administración educativa, nombrados por
el Director Provincial de Educación, con la siguiente composición:
– Un presidente, designado de entre funcionarios del Cuerpo de Ins-
pectores de Educación o del Cuerpo de Inspectores al Servicio de
la Administración Educativa o, en su defecto, de entre funcionarios
de carrera docentes de un grupo igual o superior al de cualquiera
de los candidatos.
– Un vocal, designado de entre funcionarios de carrera docentes de
un grupo igual o superior al de cualquiera de los candidatos. 
– Dos representantes del claustro de profesores del centro, elegidos
por éste en sesión celebrada al efecto.
– Dos representantes del Consejo Escolar del centro, elegidos en
sesión celebrada al efecto por y entre los miembros del mismo que
no sean profesores. Dicha elección se efectuará preferentemente
designando un miembro por y entre los representantes de madres y
padres del alumnado, y otro por y entre representantes de los alum-
nos sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 126.5 de la Ley
Orgánica. 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. 
En los Centros de educación permanente de adultos la elección se
efectuará por y entre el sector del alumnado, y en los centros de
educación infantil, primaria y especial la designación se efectuará
preferentemente por y entre los representantes de madres y padres
del alumnado. 
No obstante, en los centros de educación infantil y primaria con 3 o
menos unidades la composición de la Comisión será de 3 miembros,
correspondiendo uno a la Administración educativa, que actuará de Pre-
sidente, uno al claustro y otro perteneciente preferentemente a los repre-
sentantes de las madres y padres.
En todo caso, el profesorado aspirante a director en su propio centro
no podrá ser integrante de la Comisión.
7.3. Al objeto de facilitar las labores de la Comisión, las Secciones de
Gestión de Personal de las Direcciones Provinciales de Educación reali-
zarán, en nombre de aquélla, la comprobación de los requisitos de los
candidatos así como la asignación de la puntuación contenida en el bare-
mo, a excepción de la valoración del proyecto de dirección.
7.4. En todas las Comisiones de Selección se designará un suplente de
los representantes de la Administración y dos miembros suplentes, uno
por cada sector, de los representantes de la comunidad educativa. 
Octava.– Constitución de la Comisión de Selección.
8.1. Las Comisiones de Selección se constituirán en las fechas que
determinen las Direcciones Provinciales de Educación y en todo caso en
un plazo máximo de 10 días hábiles a partir del siguiente a la fecha de
publicación de los listados definitivos de admitidos y excluidos.
8.2. Para la constitución y funcionamiento de la Comisión de Selec-
ción será necesaria la presencia de la mitad de sus miembros, incluido el
presidente. Actuará de secretario de la Comisión el funcionario represen-
tante de la Administración salvo en centros con 3 o menos unidades. En
el caso de empate en las votaciones que se realicen en el seno de la Comi-
sión decidirá el voto de calidad del presidente. 
8.3. Las Comisiones de Selección tendrán su sede oficial en el centro.
Novena.– Funciones de la Comisión de Selección.
La Comisión de Selección de Director tendrá, entre otras, las siguien-
tes funciones:
1.– Agregar las puntuaciones de los méritos realizadas por las Sec-
ciones de Gestión de Personal de las Direcciones Provinciales de
Educación.
2.– Valorar el proyecto de dirección de los candidatos así como, en
su caso, la entrevista personal con los mismos. 
3.– Publicar la relación provisional de candidatos a la dirección del
centro con la puntuación alcanzada.
4.– Resolver las alegaciones presentadas a la relación provisional
previo informe, en su caso, de las Secciones de Gestión de Per-
sonal de las Direcciones Provinciales de Educación.
5.– Elevar al Director Provincial de Educación la propuesta de los
candidatos elegidos de conformidad con lo dispuesto en la base
siguiente.
Décima.– Proceso de selección.
10.1. En el proceso de selección se valorarán los méritos alegados por
los participantes, incluido el proyecto de dirección conforme el baremo
del Anexo II.
La selección se realizará considerando, primero, las candidaturas de
profesores del centro, que tendrán preferencia. En ausencia de candidatos
del centro o cuando éstos no hayan sido seleccionados, la Comisión valo-
rará las candidaturas de profesores de otros centros.
10.2. Las Secciones de Gestión de Personal de las Direcciones Pro-
vinciales de Educación remitirán a cada Comisión de Selección la rela-
ción nominal de candidatos a director del centro con la puntuación alcan-

7138
Jueves, 29 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 63
zada indicada en la base 7.3, junto con una copia de la instancia de parti-
cipación con la indicación de aquellos que estén acreditados para el ejer-
cicio de la dirección. 
10.3. Las Comisiones de Selección valorarán los proyectos de direc-
ción de los candidatos, a los que podrán citar a una entrevista personal
para completar la información contenida en el proyecto, y agregarán su
puntuación a la baremación realizada por las referidas Secciones.
Al proyecto de dirección se le podrá otorgar un máximo de 10 pun-
tos, debiendo obtener un mínimo de 5 puntos para, en su caso, poder ser
seleccionado. La puntuación a conceder por el proyecto de dirección será
la media aritmética de las calificaciones concedidas por todos los miem-
bros presentes en la Comisión de Selección. Cuando entre las puntuacio-
nes otorgadas exista una diferencia de dos o más enteros serán automáti-
camente excluidas las calificaciones máximas y mínimas, hallándose la
puntuación media entre las restantes. En caso de existir más de una cali-
ficación máxima y/o mínima solo se excluirá una de ellas.
10.4. La Comisión de Selección publicará en el tablón de anuncios de
la Dirección Provincial de Educación la relación provisional de los aspi-
rantes al cargo de director distinguiendo entre ellos según sean o no del
centro y señalando la puntuación que han obtenido.
10.5. Los aspirantes dispondrán de un plazo de siete días naturales,
contados a partir del día siguiente al de la publicación de la lista indicada
en el apartado anterior para presentar las alegaciones que estimen oportu-
nas mediante escrito dirigido al presidente de la Comisión de Selección,
presentado en la Dirección Provincial de Educación correspondiente.
10.6. Las Comisiones de Selección estudiarán las alegaciones presen-
tadas por los aspirantes previa solicitud en su caso a las Secciones de
Gestión de Personal de las Direcciones Provinciales de Educación del
informe correspondiente. Posteriormente elevarán al Director Provincial
de Educación la relación definitiva de candidatos seleccionados por cada
centro con indicación de la exención total o parcial del programa de for-
mación inicial indicado en la base siguiente, acompañando una lista de
candidatos ordenados de mayor a menor puntuación, en dos grupos según
lo señalado en el segundo párrafo de la base 10.1, al objeto de que el
Director Provincial de Educación en caso de renuncia o en el supuesto
previsto en el párrafo siguiente, pueda nombrar al correspondiente director.
Si un candidato hubiese sido propuesto para varios centros de una
misma provincia, la Dirección Provincial de Educación le considerará
seleccionado en el primer centro que haya consignado en la correspon-
diente solicitud. En el caso de ser propuesto para varios centros de dife-
rentes provincias el candidato deberá optar por un centro concreto en el
plazo de tres días hábiles desde la publicación de los seleccionados en
todas las Direcciones Provinciales de Educación; si no lo hiciera se le
considerará seleccionado en el centro cuya solicitud hubiera sido regis-
trada de entrada en primer lugar.
10.7. En el caso de producirse empates en la puntuación total de los
aspirantes incluidos en su grupo éstos se resolverán atendiendo sucesiva-
mente a los siguientes criterios:
1.– Mayor puntuación en el proyecto de dirección.
2.– Mayor puntuación en el resto de apartados del baremo de méri-
tos por el orden en que aparecen en la convocatoria. 
3.– Mayor puntuación en los subapartados del baremo de méritos, en
el orden en que aparecen en la convocatoria. 
10.8. Las resoluciones de las Direcciones Provinciales de Educación
aprobando las listas definitivas de seleccionados se publicarán en sus
tablones de anuncios. Contra las mismas, que no ponen fin a la vía admi-
nistrativa, podrá interponerse recurso de alzada en el plazo de un mes ante
el correspondiente Delegado Territorial de la Junta de Castilla y León.
Undécima.– Formación inicial. 
11.1. Los aspirantes seleccionados realizarán un programa de forma-
ción inicial organizado por la Dirección General de Formación Profesio-
nal e Innovación Educativa consistente en un curso teórico de formación
y un periodo de prácticas.
11.2. No obstante, estarán exentos de la realización del programa de
formación inicial los aspirantes seleccionados que acrediten al menos dos
años en la función directiva.
11.3. Estarán exentos de la fase teórica del programa de formación
inicial los candidatos que estando acreditados para el ejercicio de la direc-
ción de los centros docentes públicos no hubieran ejercido, o la hayan
ejercido por un periodo inferior a dos años.
Duodécima.– Nombramiento.
12.1. El Director Provincial de Educación nombrará director del cen-
tro docente público al candidato que haya sido seleccionado de confor-
midad con lo dispuesto en esta convocatoria, quien deberá superar el pro-
grama de formación al que se refiere la base anterior, salvo que haya
quedado exento de su realización total.
12.2. En caso de que el nombramiento recayese en un profesor que no
tuviese destino definitivo en el centro, éste se realizará mediante comi-
sión de servicios. 
Decimotercera.– Duración del mandato, evaluación y prórrogas.
13.1. La duración del mandato de los directores será de cuatro años.
El nombramiento tendrá efectos desde el 1 de julio de 2007 hasta el día
30 de junio de 2011.
13.2. De conformidad con el artículo 139.3 de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, los directores serán evaluados al
final de su mandato. 
13.3. Los mandatos de los directores seleccionados podrán ser reno-
vados por el Director Provincial de Educación por dos periodos de cua-
tro años, cuando hubieran obtenido una evaluación positiva del trabajo
desarrollado al final de cada uno de los periodos.
13.4. El director, finalizado el periodo de su mandato incluidas las
posibles prórrogas, deberá participar de nuevo en un concurso de méritos
para volver a desempeñar la función directiva.
13.5. En todo caso el director no podrá desempeñar el cargo durante
más de dieciséis años consecutivos en el mismo centro.
Decimocuarta.– Nombramiento con carácter extraordinario.
14.1. En ausencia de candidatos, en el caso de centros de nueva crea-
ción o cuando la Comisión correspondiente no haya seleccionado a nin-
gún aspirante, el Director Provincial de Educación nombrará director a un
profesor funcionario por un periodo de cuatro años. 
14.2. A los nombrados por este procedimiento les será de aplicación
lo dispuesto en las bases undécima, duodécima y en el apartado segundo
de la decimotercera.
Decimoquinta.– Cese del director.
15.1. El cese del director se producirá en los siguientes casos:
a) Finalización del periodo para el que fue nombrado y, en su caso,
de la prórroga del mismo.
b) Renuncia motivada aceptada por el Director Provincial de Educación.
c) Incapacidad física o psíquica sobrevenida.
d) Revocación motivada por la Administración, a iniciativa propia o
a propuesta motivada del Consejo Escolar, por incumplimiento
grave de las funciones inherentes al cargo de director. En todo
caso, la resolución de revocación se emitirá tras la instrucción de
un expediente contradictorio, previa audiencia al interesado y oído
el Consejo Escolar.
15.2. Si el director cesara o causase baja definitiva antes de la finali-
zación de su mandato, el Director Provincial de Educación nombrará un
director provisional hasta la nueva selección en la siguiente convocatoria.
Decimosexta.– Desarrollo. 
Se faculta a los titulares de las Direcciones Generales de Recursos
Humanos, de Planificación y Ordenación Educativa y de Formación Pro-
fesional e Innovación Educativa de la Consejería de Educación para dic-
tar las instrucciones oportunas de interpretación y ejecución de la pre-
sente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del
mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a su publicación, de conformidad con lo establecido en los
artículos 8.2 a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Con carácter previo y potestativo podrá interponerse recurso de reposi-
ción ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el
día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 27 de marzo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

B.O.C. y L. - N.º 63
Jueves, 29 de marzo 2007
7139

7140
Jueves, 29 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 63

B.O.C. y L. - N.º 63
Jueves, 29 de marzo 2007
7141

7142
Jueves, 29 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 63
