Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155
Pág. 36871
Jueves, 11 de agosto de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/694/2016, de 1 de agosto, por la que se crean y regulan los Premios 
Extraordinarios de las Enseñanzas Artísticas Profesionales en los ámbitos de Música, 
Danza y Artes Plásticas y Diseño, de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en su 
artículo 1.g) como uno de los principios inspiradores del sistema educativo, el esfuerzo 
individual y la motivación del alumnado. Asimismo, en su artículo 2.1.d), incluye entre los 
fines a los que se orientará el sistema educativo español la educación en la responsabilidad 
individual, en el mérito y en el esfuerzo personal. El artículo 89 de la citada Ley, dispone 
que el Ministerio, sin perjuicio de las competencias de las Comunidades Autónomas, podrá 
establecer, por sí mismo o en colaboración con otras entidades, premios y concursos de 
carácter estatal, destinados a alumnos, profesores o centros escolares. Posteriormente la 
Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, modifica 
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, añadiendo un nuevo artículo 2 bis en el que, entre 
otros aspectos, señala que el funcionamiento del sistema educativo español se rige por 
los principios de calidad, cooperación, equidad, libertad de enseñanza, mérito, igualdad 
de oportunidades, no discriminación, eficiencia en la asignación de recursos públicos, 
transparencia y rendición de cuentas.
La consejería competente en materia de educación, consciente del valor de los 
reconocimientos dentro de los actuales sistemas de gestión orientados a la consecución 
de la excelencia, pretende distinguir, a través de los Premios Extraordinarios de las 
Enseñanzas Artísticas Profesionales, el especial aprovechamiento de los alumnos que, 
gracias al esfuerzo y la dedicación, han alcanzado unos resultados académicos excelentes 
al finalizar las enseñanzas profesionales en los ámbitos de Música, Danza y Artes Plásticas 
y Diseño. La obtención de los citados premios, les permitirá participar en los Premios 
Nacionales al rendimiento académico del alumnado en la modalidad de Enseñanzas 
Artísticas Profesionales.
En su virtud, y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto la regulación de los Premios Extraordinarios de 
las Enseñanzas Artísticas Profesionales de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-11082016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155
Pág. 36872
Jueves, 11 de agosto de 2016
2. Los Premios Extraordinarios de las Enseñanzas Artísticas Profesionales 
comprenderán, a su vez, los siguientes ámbitos:
a)	Música.
b)	Danza.
c)	 Artes Plásticas y Diseño.
3. Los premios se concederán anualmente al alumnado que finalice las citadas 
enseñanzas en centros públicos o privados debidamente autorizados de la Comunidad de 
Castilla y León.
Artículo 2. Participantes.
1. Podrá optar a los Premios Extraordinarios de las Enseñanzas Artísticas 
Profesionales de la Comunidad de Castilla y León, aquel alumnado que haya finalizado 
las enseñanzas profesionales por las que opta en el curso académico establecido en la 
correspondiente convocatoria, en centros públicos o privados debidamente autorizados de 
la Comunidad de Castilla y León, y que haya obtenido la siguiente nota media:
a)	Música: Haber obtenido una nota media en la última sesión ordinaria de evaluación 
en sexto curso de las enseñanzas profesionales de música superior a 9,5 puntos, 
según lo establecido en la disposición adicional séptima del Decreto 60/2007, de 
7 de junio, por el que se establece el currículo de las enseñanzas elementales y 
profesionales de música en la Comunidad de Castilla y León. A estos efectos, la 
determinación de la nota media será la media aritmética de las calificaciones de 
todas las asignaturas del sexto curso redondeada a la centésima más próxima y, 
en caso de equidistancia, a la superior. Las asignaturas convalidadas no serán 
tenidas en cuenta para la determinación de la nota media.
b)	Danza: Haber obtenido una nota media igual o superior en los dos últimos cursos 
de las enseñanzas profesionales de danza de 8,75 puntos en la última sesión 
ordinaria de evaluación. A estos efectos, la determinación de la nota media será 
la media aritmética de las calificaciones de todas las asignaturas del quinto y 
sexto curso redondeada a la centésima más próxima y, en caso de equidistancia, 
a la superior. En el caso de que el alumno haya ingresado en sexto curso, la 
nota media estará referida únicamente a las asignaturas de dicho curso. Las 
asignaturas convalidadas no serán tenidas en cuenta para la determinación de la 
nota media.
c)	 Artes Plásticas y Diseño: Haber obtenido una nota media igual o superior a 
8,75 puntos en el ciclo formativo de grado superior de Artes Plásticas y Diseño 
cursado. La nota media final se obtendrá de la media aritmética de las calificaciones 
de los módulos que tengan expresión numérica, sin que se tengan en cuenta en 
dicho cálculo las calificaciones de «apto», «exento» o «convalidado». A estos 
efectos, la determinación de la nota media final, será la media aritmética de 
las calificaciones a la centésima más próxima y, en caso de equidistancia, a la 
superior.
2. Los centros educativos informarán, una vez celebrada la última sesión ordinaria 
de evaluación, a los alumnos que reúnan los requisitos establecidos en la presente orden, 
sobre la posibilidad de presentarse a los Premios Extraordinarios de las Enseñanzas 
Artísticas Profesionales de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-11082016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155
Pág. 36873
Jueves, 11 de agosto de 2016
Artículo 3. Premios.
1. Se concederá un premio por centro y especialidad en los ámbitos de Música y 
Danza y un premio por centro y familia profesional artística en el ámbito de Artes Plásticas 
y Diseño.
2. Los alumnos que obtengan el Premio Extraordinario de las Enseñanzas Artísticas 
Profesionales de la Comunidad de Castilla y León, en el ámbito de Música y Artes Plásticas 
y Diseño, podrán tener exenciones y bonificaciones en los términos que se establezcan en 
el decreto por el que se fijen los precios públicos por enseñanzas de régimen especial en 
la Comunidad de Castilla y León.
3. Los alumnos premiados recibirán de la consejería competente en materia de 
educación un diploma acreditativo de esta distinción.
4. La obtención del Premio Extraordinario de las Enseñanzas Artísticas Profesionales 
de la Comunidad de Castilla y León en los distintos ámbitos se reflejará en los documentos 
de evaluación mediante la diligencia correspondiente.
5. Los alumnos que obtengan el «Premio Extraordinario de las Enseñanzas Artísticas 
Profesionales de la Comunidad de Castilla y León», podrán optar a participar en los 
Premios Nacionales al rendimiento académico del alumnado de las Enseñanzas Artísticas 
Profesionales.
Artículo 4. Convocatorias.
1. Los Premios Extraordinarios de las Enseñanzas Artísticas Profesionales de 
la Comunidad de Castilla y León serán convocados anualmente mediante orden de la 
consejería competente en materia de educación que se publicará en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
2. El plazo y el lugar de presentación de solicitudes para participar en cada uno de 
los tres ámbitos se fijará en cada convocatoria.
3. La inscripción en los Premios Extraordinarios supondrá la autorización a la 
consejería competente en materia de educación para la grabación de las pruebas.
Artículo 5. Pruebas y valoración.
1. Las pruebas para la selección de los candidatos a los Premios Extraordinarios 
de las Enseñanzas Artísticas Profesionales de la Comunidad de Castilla y León, se 
desarrollarán para el ámbito de Música y Artes Plásticas y Diseño, en el centro público 
donde el alumnado haya cursado sus estudios, o al que se encuentre adscrito el centro 
privado autorizado. En el ámbito de Danza, se desarrollará en el centro donde el alumnado 
haya cursado sus estudios.
2. La selección de los candidatos en el ámbito de Música y Danza, se realizará 
mediante una prueba, y en el ámbito de Artes Plásticas y Diseño, se realizará mediante la 
valoración de proyecto y méritos, del siguiente modo:
a)	Música: La prueba constará de los ejercicios siguientes:
1.º 	Primer ejercicio:
– 	 Análisis escrito armónico, formal y estilístico de una obra o fragmento 
musical.
CV: BOCYL-D-11082016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155
Pág. 36874
Jueves, 11 de agosto de 2016
– 	 Desarrollo de un tema, análisis de un texto, audición o respuestas a cuestiones 
que impliquen el comentario de contenidos relacionados con la historia de la 
música.
	
En este primer ejercicio se valorará, junto a la corrección de las respuestas, 
la claridad y calidad de la exposición, la estructura, disposición y presentación 
del ejercicio, la propiedad del vocabulario, la puntuación y la ortografía.
	
El contenido de las pruebas de este ejercicio deberá obedecer a los contenidos 
terminales de los estudios de las especialidades convocadas.
2.º 	Segundo ejercicio: Interpretación de un programa de libre elección presentado 
por el aspirante, compuesto de al menos tres obras completas y/o estudios 
representativos de los principales estilos de la literatura de la especialidad 
por la que se presenta el alumno. Dichas obras y/o estudios deberán tener, 
como mínimo, un grado de dificultad, correspondiente al sexto curso de las 
enseñanzas profesionales de música. El tribunal de la prueba determinará 
las obras o fragmentos de los presentados por el aspirante que deberá 
interpretar.
	
El tiempo aproximado de interpretación no será inferior a veinte minutos por 
aspirante. El aspirante deberá aportar, en su caso, el acompañamiento musical 
que precise.
	
Esta parte de la prueba, tendrá carácter público. Las actuaciones podrán 
quedar registradas en un soporte que permita su posterior reproducción.
b)	Danza: La prueba constará de los ejercicios siguientes:
1.º 	Primer ejercicio: Análisis escrito desde el punto de vista estilístico, estético, 
formal y musical, de una obra o fragmento del repertorio artístico de danza y/o 
una parte de improvisación o composición coreográfica.
	
En este primer ejercicio se valorará, junto a la corrección de las respuestas, 
la claridad y calidad de la exposición, la estructura, disposición y presentación 
del ejercicio, la propiedad del vocabulario, la puntuación y la ortografía.
	
El contenido de las pruebas de este ejercicio deberá obedecer a los contenidos 
terminales de los estudios de las especialidades convocadas.
2.º 	Segundo ejercicio: Interpretación de un programa solista de libre elección 
presentado por el aspirante, compuesto de al menos tres obras o variaciones 
de la especialidad por la que se presenta. Dichas obras o variaciones, deberán 
tener, como mínimo, un grado de dificultad, correspondiente al sexto curso de 
las enseñanzas profesionales de danza. El tribunal de la prueba determinará 
dos obras o variaciones de los presentados por el aspirante que deberá 
interpretar.
	
El tiempo de interpretación tendrá una duración máxima de quince minutos 
entre las dos obras o variaciones. Asimismo, el aspirante deberá aportar, en 
su caso, el acompañamiento musical que precise.
	
Esta parte de la prueba, tendrá carácter público. Las actuaciones podrán 
quedar registradas en un soporte que permita su posterior reproducción.
CV: BOCYL-D-11082016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155
Pág. 36875
Jueves, 11 de agosto de 2016
c)	 Artes Plásticas y Diseño: el procedimiento se realizará mediante la valoración 
de:
1.º	Memoria y documentación gráfica del proyecto integrado o proyecto final del 
ciclo formativo de grado superior por el que se concurre.
	
El aspirante, presentará y defenderá en el tiempo máximo de quince minutos 
el proyecto presentado.
	
En esta primera parte se valorará la viabilidad, grado de innovación, creatividad 
y adaptación del proyecto al currículo establecido en la normativa vigente para 
los ciclos formativos de Artes Plásticas y Diseño, así como la defensa del 
proyecto presentado por el aspirante.
2.º	Breve currículum vitae con indicación de otros méritos alegados.
	
En esta segunda parte se valorarán los méritos académicos y profesionales 
acreditados documentalmente como: Otras titulaciones de ciclos formativos 
de enseñanzas artísticas profesionales de artes plásticas y diseño de grado 
superior o equivalentes diferentes a la presentada para optar al premio, 
títulos o certificados de cursos de idiomas, cursos relacionados con la familia 
profesional por la que opta y horas de formación, becas de formación, 
experiencia laboral en aquellos trabajos relacionados con la especialidad de la 
familia profesional por la que se presenta, trabajos de investigación, premios, 
publicaciones relacionados con la familia profesional cursada, o cualquier otro 
que se determine en la correspondiente convocatoria.
3. Cada apartado de los ejercicios de las pruebas de Música y Danza se calificará 
de 0 a 10 puntos. La calificación final será el resultado de aplicar la media aritmética de 
las calificaciones obtenidas en cada uno de los ejercicios y se expresará, en su caso, 
con aproximación hasta las centésimas, siempre que en cada uno de los ejercicios que 
conforman la prueba, se haya obtenido al menos una calificación de 5 puntos.
La adjudicación de los premios extraordinarios vendrá determinada por la 
calificación obtenida en la realización de la citada prueba. Será precisa la obtención de al 
menos ocho puntos en la calificación de la prueba para obtener el premio extraordinario, 
en caso contrario, será considerado desierto.
En caso de empate en los resultados de la prueba de Música, se resolverá valorando 
la nota media del aspirante en el quinto curso de las enseñanzas profesionales de música. 
De no haber cursado quinto curso en las citadas enseñanzas o de persistir este empate, 
se decidirá teniendo en cuenta la nota media del expediente académico del alumno y 
la nota de acceso a las enseñanzas profesionales de música, referido únicamente a la 
especialidad por la que opta al premio extraordinario.
En caso de empate en los resultados de la prueba de Danza, se resolverá valorando 
la nota media del aspirante en el sexto curso de las enseñanzas profesionales de danza. 
De persistir este empate, se decidirá teniendo en cuenta la nota media del expediente 
académico del alumno y la nota de acceso a las enseñanzas profesionales de danza, 
referido únicamente a la especialidad por la que opta al premio extraordinario.
CV: BOCYL-D-11082016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155
Pág. 36876
Jueves, 11 de agosto de 2016
4. Cada apartado del procedimiento de Artes Plásticas y Diseño se calificará de 0 a 
10 puntos. El proyecto tendrá una validez del 70% y la valoración de méritos académicos 
y profesionales del currículo vitae el 30%, en la calificación final. La calificación final se 
expresará del 1 al 10, con aproximación hasta las centésimas, siempre que en cada una 
de las partes que conforman el proceso, se haya obtenido al menos una calificación de 
5 puntos. Será precisa la obtención de al menos ocho puntos en la calificación final para 
obtener el premio extraordinario, en caso contrario, será considerado desierto.
En caso de empate en los resultados del procedimiento de las Enseñanzas de Artes 
Plásticas y Diseño, se resolverá valorando la nota media del aspirante en el último curso del 
grado superior de las Enseñanzas de Artes Plásticas y Diseño. De persistir este empate, 
se decidirá teniendo en cuenta la nota media del expediente académico del alumno y la 
nota del proyecto integrado o proyecto final, referido únicamente a la especialidad por la 
que opta al premio extraordinario.
Artículo 6. Tribunales.
1. Para la coordinación, elaboración y calificación de las pruebas, la corrección y 
aplicación de los criterios de evaluación de los ejercicios en el ámbito de Música y Danza, 
y la valoración de los requisitos en el ámbito de Artes Plásticas y Diseño, así como para 
la resolución de las reclamaciones que pudieran presentarse, se constituirá un tribunal 
en cada centro educativo donde se hayan recibido solicitudes para la participación en la 
obtención de los Premios Extraordinarios de las Enseñanzas Artísticas Profesionales.
2. El titular de la dirección provincial de educación correspondiente, a la vista de la 
propuesta de la persona responsable de la dirección del centro, designará un tribunal en 
cada centro, integrado al menos por cinco miembros, entre quienes nombrará a la persona 
que ha de ostentar la presidencia y al secretario del tribunal, constituido de la siguiente 
forma:
a)	Un número de profesores igual al de los departamentos de coordinación didáctica 
para cuyas especialidades se convocan los premios extraordinarios.
b)	Un profesor especialista de las asignaturas cuyos contenidos son objeto de 
valoración en los ejercicios de la prueba en los ámbitos de Música y Danza o en 
la temática del proyecto integrado o proyecto final en el caso del ámbito de Artes 
Plásticas y Diseño.
3. Igualmente el titular de la dirección provincial de educación correspondiente, 
podrá autorizar, a propuesta de la persona que ostente la presidencia del tribunal, la 
incorporación de profesores especialistas para todos o algunos de los ejercicios 
que componen la prueba. Dichos profesores, que deberán impartir clase en el centro 
donde se estén celebrando la prueba, colaborarán con el tribunal en el ejercicio de sus 
especialidades técnicas, actuando con voz pero sin voto.
Artículo 7. Procedimiento.
1. Las fases del procedimiento para la obtención de los Premios Extraordinarios de 
las Enseñanzas Artísticas Profesionales de la Comunidad de Castilla y León se celebrarán 
a lo largo del mes de septiembre, en los centros educativos de la Comunidad que imparten 
las citadas enseñanzas en Castilla y León, en las fechas que determine cada centro, que 
deberán ser fijadas con al menos quince días de antelación y expuestas en sus tablones 
de anuncios.
CV: BOCYL-D-11082016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155
Pág. 36877
Jueves, 11 de agosto de 2016
2. Concluidas las pruebas, el tribunal elaborará un acta por cada especialidad 
convocada, conforme al modelo correspondiente según los Anexos I y II, en la que figurarán 
todos los aspirantes presentados a la prueba con las calificaciones obtenidas, ordenados 
por orden descendente de puntuación, así como el alumno que se proponga para el 
Premio Extraordinario. Esta acta reflejará las listas de las calificaciones provisionales y 
será expuesta en los tablones de anuncios de los centros en los que se haya desarrollado 
la prueba.
3. Los aspirantes, padres o representantes legales podrán reclamar por escrito contra 
la calificación provisional contenida en el acta mediante instancia dirigida a la persona que 
ostente la presidencia del tribunal en el plazo de cinco días hábiles a partir del siguiente a 
aquél en que sean expuestas en el correspondiente tablón de anuncios. El plazo máximo 
para resolver estas reclamaciones será de siete días naturales a partir del siguiente a la 
finalización del plazo para presentar reclamaciones. La resolución de la reclamación será 
notificada al interesado.
4. Terminado el período de reclamación, los tribunales elaborarán la lista con 
las calificaciones definitivas de los candidatos ordenados por orden descendente de 
puntuación, así como el alumno que se proponga para el Premio Extraordinario en las 
diferentes especialidades convocadas.
5. El presidente del tribunal remitirá la propuesta de adjudicación de los candidatos a 
los Premios Extraordinarios de las Enseñanzas Artísticas Profesionales de la Comunidad 
de Castilla y León, acompañada de las actas de calificación y de la certificación académica 
de todos los cursos de las enseñanzas profesionales de los candidatos propuestos, a la 
dirección provincial de educación correspondiente en el plazo que se determine en la 
correspondiente convocatoria.
6. El titular de la dirección provincial de educación remitirá a la dirección general 
competente en enseñanzas de régimen especial la propuesta de adjudicación indicada 
en el punto 5, acompañada de las actas de calificación y del resto del expediente para su 
elevación al titular de la consejería competente en materia de educación.
7. La concesión de los Premios Extraordinarios de las Enseñanzas Artísticas 
Profesionales de la Comunidad de Castilla y León se realizará por orden del titular de la 
consejería competente en materia de educación, que será publicada en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León».
8. La orden de concesión, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser impugnada 
mediante recurso potestativo de reposición ante el titular de la consejería competente en 
materia de educación en el plazo de un mes, o bien directamente a través de recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia 
de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día 
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León.
Artículo 8. Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la dirección general competente en enseñanzas de régimen 
especial para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para dar 
cumplimiento a lo establecido en la presente orden.
CV: BOCYL-D-11082016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155
Pág. 36878
Jueves, 11 de agosto de 2016
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 1 de agosto de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-11082016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155
Pág. 36879
Jueves, 11 de agosto de 2016
ANEXO I 
MODELO DE ACTA DE CALIFICACIÓN DE LAS PRUEBAS PARA LA OBTENCIÓN 
DE LOS PREMIOS EXTRAORDINARIOS DE LAS ENSEÑANZAS PROFESIONALES 
DE CASTILLA Y LEÓN: ÁMBITOS DE MÚSICA Y DANZA 
                                                                                
     
ACTA DE CALIFICACIÓN 
“PREMIO EXTRAORDINARIO DE LAS ENSEÑANZAS PROFESIONALES  
DE…………………….. DE CASTILLA Y LEÓN”  
ESPECIALIDAD.................................................................... 
CONVOCATORIA  20../20..
FECHA   .................................................... 
La presente acta consta de …... hojas y comprende un total de …... aspirantes al “Premio 
Extraordinario de las enseñanzas profesionales de ………………………… de Castilla y León” 
en la especialidad de .................................................................. .  
La 
relación 
nominal 
de 
aspirantes 
comienza 
por 
D/Dª................................................................................................ 
y 
termina 
por 
D/Dª................................................................................................ .
RELACIÓN DE ASPIRANTES 
CALIFICACIÓN DE 
LA PRUEBA 
Nº 
APELLIDOS y NOMBRE 
 
 
Página ..... de ...... 
LOGO DEL CENTRO 
NOMBRE DEL CENTRO 
Código IAPA: n.º  1582
CV: BOCYL-D-11082016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155
Pág. 36880
Jueves, 11 de agosto de 2016
                                                                               
  
OBSERVACIONES/DILIGENCIAS: 
En …..…………….,  .… de …………………….. de 20.…. 
EL/LA PRESIDENTE/A DEL TRIBUNAL 
Fdo.: ........................................ 
FIRMAS DE LOS MIEMBROS DEL TRIBUNAL: 
Fdo.: ........................................ 
Fdo.: ........................................ 
Fdo.: ........................................ 
Fdo.: ........................................ 
Fdo.: ........................................ 
Vº Bº 
EL/LA DIRECTOR/A 
Fdo.: ........................................ 
Página ..... de ...... 
LOGO DEL CENTRO 
NOMBRE DEL CENTRO 
CV: BOCYL-D-11082016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155
Pág. 36881
Jueves, 11 de agosto de 2016
ANEXO II 
MODELO DE ACTA DE CALIFICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO PARA LA 
OBTENCIÓN DE LOS PREMIOS EXTRAORDINARIOS DE LAS ENSEÑANZAS 
PROFESIONALES DE CASTILLA Y LEÓN: ÁMBITO ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO 
                                                                                
     
ACTA DE CALIFICACIÓN 
“PREMIO EXTRAORDINARIO DE LAS ENSEÑANZAS PROFESIONALES  
DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO DE CASTILLA Y LEÓN”  
ESPECIALIDAD.................................................................... 
CONVOCATORIA  20../20..
FECHA   .................................................... 
La presente acta consta de …... hojas y comprende un total de …... aspirantes al “Premio 
Extraordinario de las Enseñanzas Profesionales de Artes Plásticas y Diseño de Castilla y León” 
en la especialidad de .................................................................. .  
La 
relación 
nominal 
de 
aspirantes 
comienza 
por 
D/Dª................................................................................................ 
y 
termina 
por 
D/Dª................................................................................................ .
RELACIÓN DE ASPIRANTES 
CALIFICACIÓN  
Nº 
APELLIDOS y NOMBRE 
 
 
Página ..... de ...... 
LOGO DEL CENTRO 
NOMBRE DEL CENTRO 
Código IAPA: n.º  1582
CV: BOCYL-D-11082016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 36882
Jueves, 11 de agosto de 2016
                                                                               
  
OBSERVACIONES/DILIGENCIAS: 
En …..…………….,  .… de …………………….. de 20 …. 
EL/LA PRESIDENTE/A DEL TRIBUNAL 
Fdo.: ........................................ 
FIRMAS DE LOS MIEMBROS DEL TRIBUNAL: 
Fdo.: ........................................ 
Fdo.: ........................................ 
Fdo.: ........................................ 
Fdo.: ........................................ 
Fdo.: ........................................ 
Vº Bº 
EL/LA DIRECTOR/A 
Fdo.: ........................................ 
Página ..... de ...... 
LOGO DEL CENTRO 
NOMBRE DEL CENTRO 
CV: BOCYL-D-11082016-1
