B.O.C. y L. - N.º 64
Viernes, 30 de marzo 2007
7435
en el apartado 6.4 de los Pliegos de Cláusulas Administrativas
Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía
Puente Colgante, s/n) Localidad y código postal: VALLADO-
LID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: 
Según requisitos exigidos por el Art. 24 del Real Decreto Legislativo
2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la
Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005
de 25 de febrero,
«B.O.C. y L.» n.º 43
de 03/03/2005)
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
RESOLUCIÓN de 22 de marzo de 2007, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se
anuncia concurso público para contratar el servicio de toma de
datos y actualización de información en la aplicación informática Glin
gestionada por la Consejería de Educación. Expte.: 14847/2007/27.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/27.
2.– Objeto del contrato: 
a) Descripción: Servicio de toma de datos y actualización de infor-
mación en la aplicación informática Glin gestionada por la Conse-
jería de Educación.
b) Lugar de ejecución: Monasterio de Nuestra Señora de Prado, auto-
vía del Puente Colgante, Valladolid.
c) Plazo de ejecución: Máximo 90 días naturales, desarrollándose en
el período comprendido entre los meses de mayo y agosto del año
2007. Los plazos parciales se describen en el Pliego de Prescrip-
ciones Técnicas.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 94.500,00 €. Se trata de un pre-
supuesto máximo, resultado de multiplicar el número máximo de expe-
dientes objeto de toma de datos, actualización y grabación, 21.000 expe-
dientes, por el precio del expediente, 4,50 €/expediente.
5.– Garantías: 
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n.).
c) Localidad y código postal: Valladolid.- 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55.- 983/41 15 58.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano exis-
tentes en las provincias de esta Comunidad Autónoma y en la Ofi-
cina Departamental de Información y Atención al Ciudadano de la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ Santia-
go Alba) de Valladolid.
g) Así mismo se puede obtener la información en la página web de la
Junta de Castilla y León, www.educa.jcyl.es.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Solvencia económica y financiera:
Informe de instituciones financieras en el que deberá indicarse,
con referencia expresa a la denominación de este contrato, que
la empresa dispone de capacidad económica suficiente para su
realización.
b) La solvencia técnica se acreditará por el siguiente medio:
Relación, firmada por el responsable de la empresa, de los prin-
cipales trabajos relacionados con el objeto de este contrato y que
hayan sido efectuados durante los tres últimos años, con un
importe total superior a 95.000,00 € en su conjunto.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: 1
«Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el apar-
tado 6. 4. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: En el Registro General de la Consejería de Educación
(Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Colgante,
s/n) Localidad y código postal: Valladolid 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.

7436
Viernes, 30 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 64
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: 
a) Según requisitos exigidos por el Art. 24 del Real Decreto Legisla-
tivo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta de los adjudicatarios.
La Directora General
de Recursos Humanos,
(P.D. Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» 3 de marzo de 2005)
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 19 de marzo de 2007, de la Dirección General de
Deportes, por la que se anuncia concurso público para la contratación
del programa de formación permanente de Técnicos Deportivos de la
Dirección General de Deportes para el año 2007. Expte.: 36/07-04.
1.– Entidad adjudicadora: 
a) Organismo: Consejería de Cultura y Turismo.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 36/07-04.
2.– Objeto del contrato: 
a) Descripción del objeto: Servicio para la ejecución del programa de
formación Permanente de Técnicos Deportivos de la Dirección
General de Deportes para el año 2007.
b) Plazo de ejecución: Desde el día siguiente a la firma del contrato
hasta la realización de la última actividad programada y entrega de
la documentación correspondiente que no podrá ser posterior la 30
de noviembre.
3.– Tramitación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 100.000,00 €. 
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: 4% del importe de la adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información: 
a) Los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas están a disposición de los interesados en el
Servicio de Contratación Administrativa de la Consejería de Cul-
tura y Turismo.
Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Autovía Puente
Colgante, s/n. 47071- Valladolid.
Teléfonos 983/41 06 57-983/41 10 39.
Telefax: 983/41 05 61.
b) Asimismo, los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y
de Prescripciones Técnicas se encuentran en la Oficina General de
Información y Atención al Ciudadano de la provincia de la locali-
dad de realización del contrato. 
c) Igualmente, los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares
y Prescripciones Técnicas se pueden obtener en la PÁGINA WEB
DE LA JUNTA DE CyL (www.jcyl.es).
7.– Fecha de Publicación en el DOCE: No procede.
8.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación exigida: No se exige clasificación por ser el importe
de este contrato inferior al señalado en el Art. 25 del R.D.L.
2/2000, de 16 de junio por el que se aprueba el Texto Refundido de
la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
9.– Presentación de las ofertas: 
a) Fecha límite de presentación: 15 días naturales contados a partir
del día siguiente a la fecha de publicación de este anuncio.
b) Documentación a presentar: Se presentará la proposición econó-
mica ajustada al modelo que figura en el Pliego de Cláusulas
Administrativas Particulares acompañada de los documentos que
se especifican en la Cláusula Cuarta del mismo. Aquellos licitado-
res que estén dados de alta en el Registro de Licitadores de la
Comunidad Autónoma de Castilla y León quedarán dispensados de
presentar la documentación que haya sido inscrita en el Registro
siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada, presentan-
do el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Únicamente en la Oficina Departamental de Infor-
mación y Atención al Ciudadano de la Consejería de Cultura
y Turismo (Registro General de la Consejería Cultura y
Turismo). 
2.– Domicilio: Monasterio Nuestra Señora de Prado.- Autovía
Puente Colgante, s/n.- 47071 VALLADOLID.
3.– En las Oficinas de Correos (Art. 80.2 del Real Decreto
1098/2001, de 12 de octubre).
4.– En caso de que el plazo de presentación de ofertas termine en
sábado no festivo, el plazo se ampliará al día siguiente hábil.
5.– La entrega de la documentación en otros lugares distintos de
los indicados en este apartado conllevará la inadmisión de la
proposición.
6.– Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a man-
tener su oferta: Tres meses.
a) No se permitirá la presentación de soluciones variantes o alterna-
tivas a la definida en el objeto de esta licitación.
10.– Apertura de las ofertas: 
a) Entidad: Consejería de Cultura y Turismo (Acto Público en la Sala
de Juntas).
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El décimo día natural siguiente a la finalización del plazo
de presentación de ofertas, si fuese sábado o día inhábil se realiza-
rá el acto público el siguiente día hábil.
e) Hora: 10 horas.
11.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio
serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 19 de marzo de 2007.
La Consejera de Cultura y Turismo,
(Por delegación: Orden 11 de noviembre
de 1999 de la Consejería)
El Director General de Deportes
Fdo.: MIGUEL IGNACIO GONZÁLEZ SÁNCHEZ-ZORITA
