B.O.C. y L. - N.º 64
Viernes, 30 de marzo 2007
7409
Teniendo la Gerencia Regional de Salud entre sus objetivos la mejora de
la calidad y accesibilidad de la Atención Primaria a todos los habitantes de
la Comunidad y por consiguiente, a los residentes en la Zona Básica de Salud de
Pinares-Covaleda, lo cual redundará de manera evidente y positiva en los
habitantes del término municipal.
Siendo la Gerencia Regional de Salud el Organismo Autónomo compe-
tente en materia de administración y gestión de servicios, prestaciones y
programas sanitarios de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, según se dispone en el artículo 4.1. del Decreto 287/2001, de 13 de
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento General de la Gerencia
Regional de Salud de Castilla y León, en virtud de lo cual ostenta igual-
mente la dirección, administración y gestión de los centros, servicios y esta-
blecimientos sanitarios integrados en la misma, así como la gestión de los
recursos humanos; materiales y financieros que le estén asignados para el
desarrollo de las funciones que le están encomendadas.
A propuesta de la Dirección General de Administración e Infraestructu-
ras, de conformidad con los artículos 109 y 110 del Real Decreto 1372/1986,
de 13 de junio, por el que se aprueba el Reglamento de Bienes de las Enti-
dades Locales, el artículo 12 de la Ley 11/2006 de 26 de octubre, de Patri-
monio de la Comunidad de Castilla y León y el artículo 20 del Decreto
287/2001, de 13 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento Gene-
ral de la Gerencia Regional de Salud, en relación con el artículo 44 de la Ley
1/1993, de 6 de abril, de Ordenación del Sistema Sanitario de Castilla y
León,
ACUERDO
Primero.– Aceptar la cesión gratuita de la finca, ubicada en la calle Vir-
gen del Campo n.º 4, propiedad del Excmo. Ayuntamiento de Covaleda
(Soria), a favor de la Gerencia Regional de Salud, cuyos datos registrales y
catastrales son los arriba mencionados.
Segundo.– La Gerencia Regional de Salud destinará la parcela cedida a
la construcción de un Centro de Salud de la localidad para la consiguiente
prestación de asistencia sanitaria.
Tercero.– La Gerencia Regional de Salud inscribirá a su nombre, el bien
inmueble objeto de la cesión, en el Registro de la Propiedad y se incorpora-
rá al Inventario de Bienes y Derechos de este Organismo Autónomo, en los
términos previstos en el artículo 48.1 de la Ley 1/1993, de 6 de abril, de
Ordenación del Sistema Sanitario de Castilla y León.
Cuarto.– Se faculta al Gerente de Salud de Área de Soria, para que
actuando en nombre de la Gerencia Regional de Salud, intervenga en todos
los actos necesarios para dar efectividad a lo dispuesto en la presente Reso-
lución y resuelva cuantas incidencias puedan producirse.
Valladolid, 20 de marzo de 2007.
El Presidente de la Gerencia
Regional de Salud,
Fdo.: CÉSAR ANTÓN BELTRÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/571/2007, de 26 de marzo, por la que se convocan ayu-
das al profesorado de enseñanzas no universitarias relacionadas
con actividades de formación.
Los distintos ámbitos de actuación del profesorado en los centros edu-
cativos y las diferentes demandas que la sociedad actual plantea al siste-
ma educativo justifican la necesidad de una formación continua y flexi-
ble que considere las diversas situaciones, niveles, etapas, funciones y
perfiles profesionales que van surgiendo, y que dé respuesta a los desafíos
tecnológicos, científicos, profesionales y culturales.
La Comunidad de Castilla y León a través de la Consejería de Educa-
ción, contempla la formación del profesorado como un objetivo prioritario
de su política educativa, al considerarla un factor de mejora y un elemento
indispensable para el desarrollo personal y profesional del profesorado.
Para asegurar dicha formación y conseguir la necesaria y deseable
calidad de la enseñanza, piedra angular en un nuevo modelo de sociedad
que se vislumbra como sociedad del saber, se hace preciso impulsar desde
esta Consejería acciones positivas, a través de ayudas, incardinadas en un
contexto de acción social administrativa, que dote al sistema de los recur-
sos necesarios que faciliten la consecución de este objetivo, ayudas que
tenían su referencia normativa en el Acuerdo de 3 de diciembre de 1999
por la Mejora del Sistema Educativo de Castilla y León.
Con esta finalidad, mediante Orden EDU/472/2006, de 17 de marzo
(«Boletín Oficial de Castilla y León» de 24 de marzo) se han aprobado
las bases reguladoras de estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en los
artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones. De conformidad con lo establecido en su artículo 4 procede
ahora realizar su convocatoria para la concesión de ayudas para activida-
des de formación del profesorado.
En consecuencia, a tenor de lo establecido en las bases reguladoras de
dichas ayudas, el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de
la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, y en la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones, 
RESUELVO:
Primero.– Objeto.
1.1.– La presente Orden tiene por objeto la convocatoria de ayudas
económicas individuales, en régimen de concurrencia competitiva, para
financiar la realización de actividades de formación del personal docente
no universitario, durante el período comprendido entre el 1 de octubre de
2006 y el 30 de septiembre de 2007. Estas actividades comprenderán la
realización de estudios conducentes a la obtención de titulaciones uni-
versitarias de diplomatura, licenciatura o doctorado, así como la asisten-
cia a cursos, jornadas, encuentros, congresos y seminarios y otras análogas.
1.2.– Las actividades formativas objeto de subvención son de dos
tipos:
a) Ayudas de tipo «A»: para la realización de actividades formativas
que tengan lugar fuera de España. Los cursos de idiomas tendrán
una duración mínima de quince días naturales y se celebrarán de
forma prioritaria en estados miembros de la Unión Europea.
b) Ayudas de tipo «B»: para la realización de actividades formativas
que tengan lugar en España.
1.3.– Se excluirán aquellas actividades formativas que sean ofertadas
por la red de formación permanente y específica de formación del profe-
sorado en la provincia correspondiente al centro de destino del solicitan-
te, salvo que hubiere solicitado la participación y no se le hubiera conce-
dido. Asimismo estarán excluidas aquellas actividades formativas que no
guarden relación directa con el puesto de trabajo desempeñado.
1.4.– Se considerarán gastos subvencionables los ocasionados por la
inscripción o matrícula de la acción formativa, así como los ocasionados
por el desplazamiento, manutención y estancia para la realización de la
actividad. No se considerarán gastos subvencionables los referidos al
material y los relativos a cursos de acceso a la función docente.
Las cantidades a abonar en concepto de desplazamiento, manutención
y estancia no podrán exceder de las contempladas en el Decreto
252/1993, de 21 de octubre, de la Junta de Castilla y León, sobre indem-
nizaciones por razón del servicio del personal autónomo de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León, con las modificaciones de
cuantía establecidas en el Acuerdo 1/2007, de 18 de enero, de dicho órgano.
1.5.– No podrá solicitarse ni concederse más de una ayuda por perso-
na y actividad al amparo de esta convocatoria.
1.6.– La concesión y disfrute de la ayuda para actividades de forma-
ción no conlleva el reconocimiento de las mismas para la acreditación y
obtención de algún complemento retributivo.
Segundo.– Beneficiarios.
2.1.– Podrán ser beneficiarios de la presente convocatoria el personal
docente en activo de niveles no universitarios que preste servicios en cen-
tros educativos públicos dependientes de la Consejería de Educación o en
centros privados, sean o no concertados, de la Comunidad de Castilla y
León, o bien en servicios técnicos de apoyo a los mismos.

7410
Viernes, 30 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 64
2.2.– No podrá ser beneficiario de estas ayudas el personal docente en
el que concurra alguna de las siguientes circunstancias:
a) Que hubiera disfrutado de una licencia por estudios retribuida
durante el tiempo de realización de la actividad formativa.
b) Que resultase beneficiario de las ayudas incluidas en el Programa
Sócrates o en la convocatoria de cursos de metodología y didácti-
ca o de idiomas en Inglaterra, Francia y Alemania, durante los años
2005, 2006 ó 2007.
Tercero.– Cuantías y dotación presupuestaria.
3.1.– Las cuantías de las ayudas se sujetarán a los siguientes límites:
a) Para las ayudas de tipo «A», la cuantía máxima será de mil dos-
cientos cincuenta euros (1.250 €).
b) Para las ayudas de tipo «B», la cuantía máxima será de de mil cien-
to cincuenta euros (1.150 €).
3.2.– La cuantía máxima del crédito destinado a estas ayudas será de
TRESCIENTOS SIETE MIL DOSCIENTOS EUROS (307.200 €) con
cargo a la aplicación presupuestaria 07.07.321A02.48003, de los Presu-
puestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2007.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
4.1.– La solicitud para la obtención de la ayuda económica recogida
en esta Orden se formalizará conforme al modelo que figura como Anexo
I, mediante instancia dirigida al Excmo. Sr. Consejero de Educación y se
presentará en los registros de las Direcciones Provinciales de Educación
o en cualquiera de los demás lugares a que se refiere el artículo 38.4 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Dada la naturaleza de la documentación a acompañar, se excluye la
posibilidad de presentar las solicitudes por telefax, de conformidad con el
artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regu-
lan las transmisiones por telefax para la presentación de documentos en
los registros administrativos de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León.
4.2.– La solicitud deberá ir acompañada de original o fotocopia com-
pulsada, salvo en el caso de la letra a), de la siguiente documentación:
a) Fotocopia del Documento Nacional de Identidad del solicitante.
b) Documento de inscripción en la actividad formativa, acreditación
de los días de asistencia y programa de la convocatoria de la acti-
vidad en el que se especifique el importe del gasto realizado en
concepto de matrícula y/o mensualidad. No se considerarán váli-
dos los documentos de preinscripción.
c) Certificado actual de la entidad bancaria en el que conste el núme-
ro de cuenta del solicitante y el titular o titulares de la misma.
d) Certificado de participación expedido por la entidad que desarro-
lle la actividad o en su caso certificación académica acreditativa de
las calificaciones obtenidas en convocatoria de junio o septiembre,
debiendo justificar la fecha de presentación a la última prueba final
de las asignaturas en las que se este matriculado o trabajo presen-
tado, según proceda. Las papeletas de calificaciones no poseen
valor administrativo.
e) Declaración expresa, conforme al modelo que figura como Anexo
II, de otras ayudas económicas obtenidas o solicitadas para la
misma finalidad de entidades públicas o privadas o, en su caso,
especificación de que no se ha solicitado ninguna
f) En el caso de personal de centros privados, certificado de su Director,
conforme al modelo que figura como Anexo III, que acredite que el
solicitante está prestando servicios en ese centro durante el período
señalado en el apartado 1.1 de la presente Orden. 
g) Documentos justificativos que acrediten fehacientemente los gas-
tos objeto de la solicitud, los cuales deberán aparecer desglosados
según los conceptos indicados en el apartado 1.4.
4.3.– La solicitud incluirá la declaración jurada del solicitante de no
hallarse incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición
de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
4.4.– Toda la documentación expedida en idioma extranjero deberá
acompañarse de la traducción oficial correspondiente.
No serán válidos a efectos administrativos los documentos impresos
a través de Internet.
4.5.– Los beneficiarios de estas subvenciones están exentos de acre-
ditar estar al corriente de las obligaciones tributarias y de la Seguridad
Social conforme al artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por
el que se regula la citada acreditación.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes. 
5.1.– El plazo de presentación de solicitudes para aquellas activida-
des de formación que hayan finalizado con anterioridad a la publicación
de la presente Orden será de quince días naturales a contar desde el
siguiente al de su publicación.
5.2.– Para aquellas actividades formativas cuya finalización sea pos-
terior a la publicación de esta Orden, el plazo de presentación de la soli-
citud será de quince días naturales a contar desde la finalización y siem-
pre que ésta sea anterior al 30 de septiembre de 2007. En su caso, se
entenderá como fecha de finalización aquella en la que se realice la últi-
ma prueba o examen, sea éste en junio o septiembre.
Sexto.– Subsanación de solicitudes.
Si las solicitudes a las que se refiere la presente Orden no reunieran los
requisitos establecidos en la misma, la Dirección General de Recursos
Humanos requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días natu-
rales, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indi-
cación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su peti-
ción, previa resolución.
Séptimo.– Comisiones de Valoración.
7.1.– Existirá una Comisión de Valoración que examinará y valorará
las respectivas solicitudes, conforme a los criterios determinados en el
apartado octavo. Dicha Comisión estará integrada por los siguientes
miembros:
Presidente:
– Ilma. Sra. Directora General de Recursos 
Humanos o persona en quien delegue.
Vocales:
– Dos representantes de la Dirección General de 
Recursos Humanos.
– Un representante de la Dirección General de 
Planificación y Ordenación Educativa.
– Un representante de la Dirección General de 
Infraestructuras y Equipamiento.
– Un representante de la Dirección General de 
Formación Profesional e Innovación Educativa.
– Un representante de la Dirección General de 
Coordinación, Inspección y Programas 
Educativos.
– Tres representantes designados al efecto de 
entre las organizaciones sindicales presentes 
en la Mesa Sectorial de Educación.
Secretario:
– Un funcionario de la Consejería de Educación 
con voz y voto.
7.2.– Para el ejercicio de sus funciones, la Comisión de Valoración
podrán solicitar el asesoramiento de aquellas personas que, por razón de
su competencia o cualificación técnica, se considere oportuno.
Octavo.– Criterios de valoración. 
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por la Comisión de
Valoración prevista en el anterior apartado. Si el número de solicitudes lo
permite, se abonará a los beneficiarios la totalidad del importe justifica-
do por los conceptos señalados en el apartado 1.4. En su defecto, y en
consideración a la excepción prevista en el artículo 22.1 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se podrá desti-
nar un porcentaje del 65%, al menos, del crédito presupuestario señalado
en el apartado 3.2 para subvencionar, en idéntica proporción entre los
diferentes beneficiarios, los gastos justificados en concepto de inscrip-
ción o matrícula. El porcentaje sobrante, que al menos supondrá un 10%
del crédito presupuestado, se aplicará al resto de gastos indicados en el
apartado 1.4 con arreglo a los siguientes criterios: 
a) Duración de las actividades: hasta un máximo de 4 puntos.
b) Relación de la actividad con el puesto de trabajo desempeñado:
hasta un máximo de 4 puntos.
c) Lugar en el que se realicen: 2 puntos respecto a las actividades de
tipo A y B desarrolladas en países de la Unión Europea y en la pro-
vincia donde radique el centro de destino del solicitante, respecti-
vamente, y 1 punto en el resto de supuestos;

B.O.C. y L. - N.º 64
Viernes, 30 de marzo 2007
7411
Noveno.– Resolución. 
9.1.– La convocatoria será resuelta mediante Orden del Consejero de
Educación a propuesta del titular de la Dirección General de Formación
Profesional e Innovación Educativa, previo informe razonado de la
Comisión de Valoración.
9.2.– La Orden de resolución será objeto de publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León». 
9.3.– El plazo para resolver y publicar la Orden por la que se resuel-
va la convocatoria finaliza el 31 de diciembre de 2007. Transcurrido
dicho plazo sin que haya sido publicada la citada Orden se podrán enten-
der desestimadas las solicitudes. 
9.4.– Contra la correspondiente Orden de resolución, que pone fin a
la vía administrativa, se podrá interponer potestativamente recurso de
reposición o bien directamente recurso contencioso-administrativo. 
Décimo.– Pago de las ayudas. 
Una vez resuelta la convocatoria las ayudas se abonarán a los benefi-
ciarios mediante transferencia por el importe concedido a la cuenta
corriente que figure en el certificado del banco señalado en el apartado
4.2.c), con sujeción a lo dispuesto en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de
23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, en
Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la
Comunidad de Castilla y León, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, en la Ley 16/2006, de 28 de diciembre, de
Presupuestos Generales de la Comunidad para el año 2007 y demás
normativa aplicable.
Undécimo.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de esta convocatoria son compati-
bles con otras subvenciones o ayudas para la misma finalidad otorgadas
por otras Administraciones Públicas o por entidades públicas o privadas,
nacionales o internacionales, siempre que el importe conjunto de las mis-
mas no supere el coste de la actividad formativa subvencionada.
Duodécimo.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de las ayudas y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subven-
ciones o ayudas vulnerando lo establecido en la presente Orden, podrá
dar lugar a la modificación de la resolución de concesión. A estos efectos
será obligación de los beneficiarios poner en conocimiento de la Dirección
General de Recursos Humanos toda variación en las condiciones tenidas
en cuenta para la concesión de las ayudas establecidas en la presente
Orden.
Decimotercero.– Responsabilidades y reintegros.
13.1.– Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exi-
gencia del interés de demora desde el momento del pago de la subvención
en los casos establecidos en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, y 37 de
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
13.2.– Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingre-
sos de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo pre-
visto en el artículo 30 de la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y
del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León.
Decimocuarto.– Inspección, control y seguimiento.
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección y
control de las actividades formativas así como la petición de los justifi-
cantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las actuaciones de
control financiero que correspondan a la Intervención General en relación
con las ayudas concedidas.
Decimoquinto.– Desarrollo de la Orden.
Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos de la Consejería
de Educación para dictar cuantas instrucciones fueran precisas en aplicación
y desarrollo de la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguien-
te al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de marzo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

7412
Viernes, 30 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 64

B.O.C. y L. - N.º 64
Viernes, 30 de marzo 2007
7413

7414
Viernes, 30 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 64
