7432
Viernes, 30 de marzo 2007
B.O.C. y L. - N.º 64
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Admi-
nistrativo Común.
Asimismo, se le informa que el texto íntegro obra de manifiesto y a su
disposición en el Servicio de Evaluación, Normativa y Procedimiento de la
Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, sita en C/ Padre Fran-
cisco Suárez, n.º 2, C.P.: 47006 en Valladolid, en el plazo de 10 días
siguientes a la última fecha de publicación del presente Anuncio, para
conocimiento del contenido íntegro del mencionado acto y constancia de
tal conocimiento, conforme dispone el artículo 61 de la citada Ley.
Valladolid, 20 de marzo de 2007.
El Gerente
de Servicios Sociales,
Fdo.: ANTONIO M.ª SÁEZ AGUADO
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE LEÓN
NOTIFICACIÓN de la Petición de Documentación adoptada en el
expediente de Ingresos Mínimos de Inserción incoado a D./D.ª
Abdelkader Ouzaid como interesado en el procedimiento, con domi-
cilio en C/ Pizarro, 5 de León y concesión de plazo de comparecen-
cia para conocimiento del contenido íntegro de la mencionada Peti-
ción y constancia de tal conocimiento. Expte.: 24/000025/07.
Intentada la notificación al interesado, sin haber podido practicarse, la
Petición de Documentación del trámite expediente de Ingresos Mínimos de
Inserción, dictada por la Jefa Sección de Prestaciones de la Gerencia Terri-
torial de Servicios Sociales con fecha 30 de enero de 2007, se procede, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de la Ley 30/1992, de 26
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, a practicar dicha notificación por
medio de anuncios en el Tablón de Edictos del Ayuntamiento de su último
domicilio, y en el «Boletín Oficial de Castilla y León», si bien, considerando
que concurren las circunstancias previstas en el artículo 61 de la citada Ley,
se hace una somera indicación del contenido del acto, advirtiendo al intere-
sado que podrá comparecer ante la Sección de Prestaciones de la Gerencia
Territorial de Servicios Sociales de León, sita en Plaza Colón, 19 C.P. 24001
, en León, en el plazo de 10 días siguientes a la última fecha de publicación
del presente anuncio, para conocimiento del contenido íntegro del mencio-
nado acto, y constancia de tal conocimiento.
• Expediente: Pensión Ingresos Mínimos de Inserción «IMI» n.º
24/000025/07 incoado por la Gerencia Territorial de Servicios Socia-
les de León.
• Interesado:ABDELKADER OUZAID, D.N.I/N.I.E. n.º X2287921L
como interesado en el Expediente de Ingresos Mínimos de Inserción,
con domicilio en León, C/ Pizarro, 5.
• Acto a notificar: Petición de Documentación para tramitar el expe-
diente de Ingresos Mínimos de Inserción, que deberá aportar en el
plazo de 10 días contados a partir de esta comunicación, los datos y/o
documentos que se indica:
• Certificado de estudios y de asistencia regular al centro de
RACHID OUZAID, en su defecto certificado del INEM que acre-
dite la inscripción como demandante de empleo o mejora de
empleo en la fecha de presentación de la solicitud, en el domicilio
actual, y en su caso, certificado que acredite el importe de las pres-
taciones derivadas de su situación de desempleo.
Contra esta Resolución, podrá interponer Recurso de Alzada en el plazo
de un mes, a contar desde el día siguiente al de su notificación, ante el
Gerente de Servicios Sociales directamente o a través de esta Gerencia Terri-
torial, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 60 y siguientes de la
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, el artículo 16 del Decreto 126, de 30 de diciembre,
por el que se aprueba el Reglamento de la prestación de Ingresos Mínimos
de Inserción de la Comunidad de Castilla y León y el artículo 18.1.h del
Decreto 2/1998, que aprueba el Reglamento General de la Gerencia de Ser-
vicios Sociales de Castilla y León.
León, 9 de marzo de 2007.
La Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
Fdo.: M. AURORA RODRÍGUEZ GARCÍA
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE SEGOVIA
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Segovia, a Roberto Ortega Méndez, de las medidas de protección,
relativas a los procedimientos de protección de menores n.º
40/04/001 y 40/04/002.
No habiendo podido procederse a la notificación a ROBERTO
ORTEGA MÉNDEZ en el domicilio que figura en los expedientes,  se
procede, de acuerdo con los Arts. 59.5 y 61 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de RJAP y PAC modificada por la Ley 4/1999, de 13 de
enero, a notificar la medida de los expedientes referenciados, mediante
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de una somera
indicación de su contenido, pudiendo personarse el interesado en la
Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Segovia (Sección de Pro-
tección a la Infancia) sita en C/ Infanta Isabel, 16 para el conocimiento
íntegro del citado acto, sin fijar plazo para ello.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la
L.O. 1/1996 de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Segovia, 14 de marzo de 2007.
La Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
Fdo.: M.ª PAZ PLAZA SANTAMARÍA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 19 de marzo de 2007, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para contratar trabajos de
Redacción de Proyecto Básico y de Ejecución, Dirección Facultati-
va y Coordinación de Seguridad y Salud de la Obra de la Segunda
Ampliación del C.E.I.P. «Marqués del Arco», en San Cristóbal de
Segovia (Segovia). Expte.: 14847/2007/11.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
a) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
b) Número de expediente: 14847/2007/11.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: REDACCIÓN DE PROYECTO BÁSICO Y DE
EJECUCIÓN DIRECCIÓN FACULTATIVA Y COORDINA-
CIÓN DE SEGURIDAD Y SALUD DE LA OBRA DE LA
SEGUNDA AMPLIACIÓN DEL C.E.I.P. «MARQUÉS DEL
ARCO», EN SAN CRISTÓBAL DE SEGOVIA (SEGOVIA).
b) Lugar de ejecución: Calle Pajarones, s/n.- SAN CRISTÓBAL DE
SEGOVIA (SEGOVIA).

B.O.C. y L. - N.º 64
Viernes, 30 de marzo 2007
7433
c) Plazo de ejecución:Redacción Proyecto Básico: Un (01) mes.
Redacción de Proyecto de ejecución: Dos (02) 
meses.
Dirección facultativa y coordinación de seguridad: 
El resultante de la ejecución de la obra.
3. –Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 145.000,00 euros.
5.– Garantías: 
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: no se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n.).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983 41 06 90.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la
Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudadano
de la Consejería de Presidencia y Administración Territorial (C/
Santiago Alba) de Valladolid, en la Oficina General de Informa-
ción y Atención al Ciudadano de Valladolid (C/ Duque de la Vic-
toria, 5), en la Oficinal General de Información y Atención al Ciu-
dadano de Segovia (Plaza Reina Doña Juana, 5) y en la dirección:
www.educa.jcyl.es/educacyl/cm/temas/licitaciones
7.– Requisitos específicos del contratista:
La solvencia económica y financiera y la solvencia técnica serán las
especificadas en el apartado «Clasificación y solvencia del contratista»
del cuadro de características específicas del P.C.A.P. que rige en cada
expediente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Veintiocho (28) días naturales conta-
dos desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(A) «Documentación general» y (B) «Proposición económica y
documentación técnicas» con la documentación que se especifica
en el apartado 9. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Par-
ticulares (CONTENIDO DE LAS PROPOSICIONES).
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía
Puente Colgante, s/n) Localidad y código postal: VALLADO-
LID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: 
Según requisitos exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16 de
junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de
las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU/266/2005
de 25 de febrero)
Fdo.: MANUELA RESOLLÓN REBOLLERO
RESOLUCIÓN de 21 de marzo de 2007, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa de la Consejería de Educa-
ción, por la que se anuncia concurso público para contratar el ser-
vicio de toma de datos y actualización de información en la aplica-
ción informática «Solicitantes de Ayudas para la Adquisición de
Libros de Texto». Expte.: 14847/2007/24.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/24.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: SERVICIO DE TOMADE DATOS YACTUALIZACIÓN
DE INFORMACIÓN EN LA APLICACIÓN INFORMÁTICA
«SOLICITANTES DE AYUDAS PARA LA ADQUISICIÓN DE
LIBROS DE TEXTO».
b) Lugar de ejecución: Direcciones Provinciales de Educación de la
Comunidad de Castilla y León, y edificio «Monasterio de Nuestra
Señora de Prado», sede de la Consejería de Educación en Valladolid.
c) Plazo de ejecución: Dieciocho días hábiles, a contar desde el fin de
plazo que establezca la convocatoria par la presentación de solici-
tudes de ayudas para libros de texto. Los plazos parciales son los
que se establecen en el Pliego de Prescripciones Técnicas. 
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 65.000,00 €.
5.– Garantías: 
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n.).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983 41 1555.
e) Telefax: 983/41 17 10.
