7620
Martes, 3 de abril 2007
B.O.C. y L. - N.º 66
EDUCACIÓN INFANTIL Y PRIMARIA, EN ARROYO DE LA
ENCOMIENDA (VALLADOLID).
b) Plazo de ejecución:
– Redacción de proyecto básico: Quince (15) días.
– Redacción de proyecto de ejecución: Dos (02) meses.
– Ejecución de las obras: Ocho (08) meses.
3.– Tramitación: Ordinaria.
a) Procedimiento: Abierto (sin variantes).
b) Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación: 3.910.000,00 €.
– Proyecto:
110.000,00 €
– Obra:
3.800.000,00 €
5. – Garantías:
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: 4% del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Los Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas están a disposición de los interesados en el
Servicio de Contratación Administrativa de la Consejería de Edu-
cación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Autovía Puente Col-
gante, s/n de Valladolid (teléfono: 983 41 06 90) (Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas:
a) Veintiséis (26) días naturales contados a partir del día siguiente a
la fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en
sábado o día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
8 –Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo «C» Subgrupos «2 y 3» Categoría «f».
9.– Documentación:
a) Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con la documentación
que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas Admi-
nistrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
10.– Lugar de presentación: 
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educa-
ción (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Autovía Puente Colgan-
te, s/n 47071.- Valladolid), o en las oficinas de correos, si el licita-
dor justifica el día y hora de imposición del envío y anuncia al
órgano de contratación la remisión de la oferta mediante télex o
telegrama en el mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisi-
tos no será admitida la proposición si es recibida por este Organis-
mo con posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado
en el anuncio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real
Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el
Reglamento General de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Junta), a las doce (12) horas.
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día
inhábil la apertura de proposiciones se realizará el siguiente día
hábil.
12.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio
y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 22 de marzo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/610/2007, de 26 de marzo, por la que se hace pública la
adjudicación del contrato de obra de construcción, por sustitución,
del C.E.I.P. «Rosario Pereda», en Viana de Cega (Valladolid).
Expte.: 167/06/03.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de Obras.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 167/06/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Obra.
b) Descripción del objeto: CONSTRUCCIÓN, POR SUSTITU-
CIÓN, DEL C.E.I.P. «ROSARIO PEREDA», EN VIANA DE
CEGA (VALLADOLID).
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.»
n.º 8, de fecha 11/01/2007.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
a) Importe Total: 2.200.000,00 euros.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 22 de marzo de 2007.
b) Contratista: TECPROGESA, S.A.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de Adjudicación: 1.953.600,00 euros.
Valladolid, 26 de marzo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
RESOLUCIÓN de 22 de marzo de 2007, de la Dirección General de
Coordinación, Inspección y Programas Educativos de la Consejería
de Educación por la que se anuncia concurso público para contra-
tar el suministro de una Enciclopedia de Internet para el Portal de
Educación. Expte.: 14847/2007/22.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/22.
2.– Objeto del contrato: 
a) Descripción: Suministro de una enciclopedia de Internet para el
Portal de Educación.
b) Lugar de entrega: Link de acceso a través del Portal de Educación. 
c) Plazo total de ejecución: Hasta el día 31 de diciembre de 2008.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 30.000,00 euros.
5.– Garantías: 
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: no se exigen.
