7750
Miércoles, 4 de abril 2007
B.O.C. y L. - N.º 67
9.º PROGRAMA OFICIAL DE POSGRADO EN FÍSICA FUNDA-
MENTAL Y MATEMÁTICAS. 
Doctor.
10.º PROGRAMA OFICIAL DE POSGRADO EN INFORMÁTICA
Y AUTOMÁTICA. 
Doctor.
11.º PROGRAMA OFICIAL DE POSGRADO EN NEUROCIENCIAS. 
Doctor.
12.º PROGRAMA OFICIAL DE POSGRADO EN FÍSICA Y TEC-
NOLOGÍA DE LOS LÁSERES. 
Doctor.
13.º PROGRAMA OFICIAL DE POSGRADO EN TEXTOS DE LA
ANTIGÜEDAD CLÁSICA Y SU PERVIVENCIA.
Doctor.
14.º PROGRAMA OFICIAL DE POSGRADO EN ECONOMÍA DE
LA EMPRESA. 
Doctor.
15.º PROGRAMA OFICIAL DE POSGRADO EN LAS TIC’S EN
EDUCACIÓN: ANÁLISIS Y DISEÑO DE PROCESOS, RECURSOS Y
PRÁCTICAS FORMATIVAS. 
Doctor.
16.º PROGRAMA OFICIAL DE POSGRADO EN ESTUDIOS DE
LA UNIÓN EUROPEA. 
Doctor.
17.º PROGRAMA OFICIAL DE POSGRADO EN ESTUDIOS
LATINOAMERICANOS. 
Doctor.
18.º PROGRAMA OFICIAL DE POSGRADO EN TRADUCCIÓN
Y MEDIACIÓN INTERCULTURAL EN ENTORNOS PROFESIONALES. 
Doctor.
19.º PROGRAMA OFICIAL DE POSGRADO EN ESTADO DE
DERECHO Y BUEN GOBIERNO. 
Doctor.
Asimismo, la Universidad de Salamanca participa en los estudios de
doctorado interuniversitarios conducentes a la obtención del título de
Doctor integrados en el programa de posgrado interuniversitario en Musi-
cología, coordinado por la Universidad de Valladolid.
4.– UNIVERSIDAD DE VALLADOLID:
1.º PROGRAMA OFICIAL DE POSGRADO EN EUROPA Y EL
MUNDO ATLÁNTICO. HISTORIA.
Master en Europa y el Mundo Atlántico. Poder, Cultura y Sociedad.
2.º PROGRAMA OFICIAL DE POSGRADO EN TRADUCCIÓN E
INTERPRETACIÓN.
Master en Traducción Profesional e Institucional.
3.º PROGRAMA OFICIAL DE POSGRADO EN EDUCACIÓN.
Master en Docencia e Interpretación en Lenguaje de Señas.
4.º PROGRAMA OFICIAL DE POSGRADO EN INTEGRACIÓN
EUROPEA.
Master en Integración Europea.
Doctor.
5.º PROGRAMA OFICIAL DE POSGRADO EN INGENIERÍA. 
Máster en Energía: Generación, Gestión y Uso Eficiente.
Doctor (vinculado a los Másteres en: 
– Energía: Generación, Gestión y Uso Eficiente.
– Investigación en Ingeniería para el Desarrollo Agroforestal. 
– Investigación en Ingeniería en Procesos y Sistemas.
– Investigación en Ingeniería para la Conservación y Uso Sostenible
de Sistemas Forestales. 
– Investigación en Ingeniería Termodinámica de Fluidos). 
6.º PROGRAMA OFICIAL DE POSGRADO EN CIENCIAS FISICAS.
Doctor.
7.º PROGRAMA OFICIAL DE POSGRADO EN CIENCIAS DE LA
VISIÓN.
Doctor (vinculado al Master en Investigación en Ciencias de la
Visión). 
8.º PROGRAMA OFICIAL DE POSGRADO EN MUSICOLOGÍA.
Doctor.
Asimismo, la Universidad de Valladolid participa en los estudios de
doctorado interuniversitarios conducentes a la obtención del título de
Doctor integrados en los programas de posgrado interuniversitarios en
Textos de la Antigüedad Clásica y su Pervivencia y en Física y Tecnolo-
gía de los Láseres, coordinados por la Universidad de Salamanca.
Esta Universidad también participa en el programa de posgrado inte-
runiversitario en Economía de la Empresa conducente a la obtención de
los títulos de Máster en Investigación en Economía de la Empresa y Doc-
tor, en Estudios Ingleses Avanzados: Lenguas y Culturas en Contacto
conducente a la obtención de los títulos de Máster en Estudios Ingleses
Avanzados: Lenguas y Culturas en Contacto y Doctor, y en Lógica y Filo-
sofía de la Ciencia conducente a la obtención de los títulos de Máster en
Lógica y Filosofía de la Ciencia y Doctor, coordinados por la Universi-
dad de Salamanca.
5.– UNIVERSIDAD S.E.K. DE SEGOVIA:
1.º PROGRAMA OFICIAL DE POSGRADO EN DERECHO
EMPRESARIAL.
Máster en Derecho de la Empresa.
Máster en Derecho de los Deportes/ Master in Sport Law.
Máster en Derecho Económico Internacional/ Master in Law and
Economics.
2.º PROGRAMA OFICIAL DE POSGRADO EN DESARROLLO
LOCAL Y COMUNITARIO.
Máster en Desarrollo Local y Comunitario.
3.º PROGRAMA OFICIAL DE POSGRADO EN COMUNICA-
CIÓN, SEGURIDAD Y DEFENSA.
Máster en Comunicación, Seguridad y Defensa. 
4.º PROGRAMA OFICIAL DE POSGRADO EN ADMINISTRA-
CIÓN DE EMPRESAS/BUSINESS ADMINISTRATION (MBA).
Máster en Dirección de Empresas/Master in Business Administration
(MBA).
Máster en Estudios de Empresa/ Master in Business Studies (MBS).
Máster en Gestión/ Master in Management (MIM). 
Máster en Relaciones Internacionales/ Master of International Rela-
tions (MIR).
ORDEN EDU/626/2007, de 29 de marzo, por la que se convocan sub-
venciones dirigidas a entidades privadas sin ánimo de lucro para la
realización de actuaciones de compensación educativa e intercultu-
ralidad durante el curso 2007-2008.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación dispone en su
artículo 80.1 que con el fin de hacer efectivo el principio de igualdad en
el ejercicio del derecho a la educación las Administraciones públicas des-
arrollarán acciones de carácter compensatorio en relación con las perso-
nas, grupos y ámbitos territoriales que se encuentren en situaciones des-
favorables y proveerán los recursos económicos y los apoyos precisos
para ello.
El artículo 4 del Real Decreto 299/1996, de 28 de febrero, de ordena-
ción de las acciones dirigidas a la compensación de desigualdades en educa-
ción, establece entre sus objetivos impulsar la coordinación de la administra-
ción educativa con otras administraciones, instituciones, asociaciones y
organizaciones no gubernamentales para el desarrollo de las acciones de
compensación social y educativa dirigidas a los colectivos en situación de
desventaja.

B.O.C. y L. - N.º 67
Miércoles, 4 de abril 2007
7751
El artículo 11 de la citada norma contempla la participación y cola-
boración de los diferentes sectores de la comunidad educativa y del resto
de la sociedad en el desarrollo de acciones complementarias a las actua-
ciones de compensación educativa.
La Consejería de Educación reconoce la trascendencia de los objeti-
vos anteriormente expuestos y la necesidad de recurrir a las instancias de
la sociedad para el desarrollo de programas de carácter compensador para
el alumnado de colectivos sociales y culturales desfavorecidos y minorí-
as étnicas en desventaja de la comunidad de Castilla y León por lo que
colabora en la financiación de los programas de este tipo que desarrollan
entidades sin ánimo de lucro.
A tal efecto, mediante Orden EDU/529/2006, de 30 de marzo («Bole-
tín Oficial de Castilla y León» de 6 de abril) se han aprobado las bases
reguladoras de estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en los artículos 9
y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
De conformidad con lo establecido en su artículo 4 procede ahora con-
vocar las ayudas para la realización de los mencionados programas
durante el curso 2007/2008. 
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estas ayudas, el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, y en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, 
RESUELVO
Primero.– Objeto de la subvención. 
1.1. La presente Orden tiene por objeto la convocatoria de subven-
ciones, en régimen de concurrencia competitiva, a entidades privadas sin
ánimo de lucro para la realización de actuaciones de compensación edu-
cativa e interculturalidad durante el curso 2007/2008 en las modalidades
siguientes:
– Modalidad I: Acciones de compensación con el alumnado extran-
jero y de minorías que promuevan experiencias educativas de
desarrollo de la educación intercultural.
– Modalidad II: Acciones dirigidas a complementar el seguimiento y
prevención del absentismo escolar así como programas de com-
pensación educativa que se desarrollan en centros sostenidos con
fondos públicos que imparten la enseñanza obligatoria.
– Modalidad III: Acciones dirigidas a complementar la atención edu-
cativa al alumnado hospitalizado, al alumnado con convalecencia
prolongada en su domicilio y al alumnado procedente de familia
con ocupaciones temporeras. 
1.2. Las actuaciones objeto de las subvenciones convocadas median-
te la presente Orden se desarrollarán dentro del ámbito territorial de Cas-
tilla y León.
Segundo.– Cuantía y dotación presupuestaria. 
2.1. La cuantía global máxima del crédito destinado a estas subven-
ciones será de DOSCIENTOS MIL EUROS (200.000 €) con cargo a la
aplicación 07.07.322A03.48058.0 de los Presupuestos Generales de la
Comunidad de Castilla y León para 2007.
2.2. El importe máximo de cada subvención será de DOCE MIL
EUROS (12.000 €).
Tercero.– Beneficiarios. 
Podrán concurrir a la convocatoria entidades privadas sin ánimo de
lucro, legalmente constituidas, que se encuentren ubicadas en la Comu-
nidad de Castilla y León y que tengan entre sus fines la realización de
actuaciones de compensación educativa e interculturalidad.
Cuarto.– Solicitudes y documentación. 
4.1. Las solicitudes se formalizarán mediante instancia dirigida al
Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo que se incluye
en el anexo de la presente Orden y se presentarán, por duplicado, en el
registro de la Dirección Provincial de Educación o por cualquiera de los
demás medios previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
El texto de esta Orden, incluida la instancia, se encuentra disponible
a través de Internet en el portal de Educación de la Junta de Castilla y
León (http://www.educa.jcyl.es)
Las entidades a las que alude el apartado 4.3 también podrán presen-
tar las solicitudes por telefax, en los términos y con los requisitos exigi-
dos por el Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regula las
transmisiones por telefax para la presentación de documentos en los
registros administrativos de la administración de la Comunidad de Casti-
lla y León, y se declaran los números telefónicos oficiales, en la Oficina
Departamental de Información y Atención al Ciudadano, n.º de telefax
983 411050.
4.2. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación, origi-
nal o copia compulsada:
a) C.I.F. de la entidad solicitante.
b) Estatutos de la asociación o entidad en los que se acredite que entre
sus fines se encuentra la realización de actuaciones de compensa-
ción educativa.
c) Memoria explicativa del proyecto de actuación y memoria econó-
mica del coste de la actividad.
d) Declaración responsable en la que conste que no se han solicitado
ni recibido otras subvenciones o ayudas para la misma finalidad.
e) Certificación del Secretario de la entidad del acuerdo tomado por
el órgano competente para solicitar la subvención, su finalidad y su
cuantía.
f) Certificado de titularidad de la cuenta bancaria para el ingreso de
la ayuda, debidamente firmado y sellado por la entidad bancaria.
g) En el caso de actuaciones de la modalidad II que se prevean des-
arrollar en los centros educativos sostenidos con fondos públicos
será necesario adjuntar un informe del Director de cada uno de los
centros en los que se pretenda realizar la actuación de compensa-
ción educativa, en el que se hará constar la conformidad del Con-
sejo Escolar y la disposición del centro a la participación en el pro-
yecto, así como su grado de necesidad.
4.3. Aquellas entidades que hayan obtenido ayuda de la Consejería de
Educación para la misma finalidad en las convocatorias de cursos acadé-
micos anteriores y no hayan sufrido modificación en el contenido de los
documentos recogidos en los apartados a), b) y f), están exentos de pre-
sentar dicha documentación.
4.4. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante de
no estar incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición
de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
4.5. Los beneficiarios de estas ayudas están exentos de acreditar estar
al corriente de las obligaciones tributarias y de la Seguridad Social, con-
forme al artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que se
regula la citada acreditación.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de
defectos. 
5.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 20 días naturales
contados a partir del siguiente al de la publicación de esta Orden en el
«Boletín Oficial de Castilla y León.»
5.2. Si la solicitud aportada no reuniera los requisitos establecidos en
la presente Orden se requerirá al interesado para que, en el plazo de 10
días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indi-
cación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su peti-
ción, previa resolución.
Sexto.– Tramitación. 
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes y subsanación de
defectos, las Direcciones Provinciales de Educación remitirán a la Direc-
ción General de Formación Profesional e Innovación Educativa, en el
plazo de 20 días, un ejemplar de las solicitudes y documentación presen-
tada, un informe de cada una de ellas y una relación priorizada de las soli-
citudes de acuerdo con los criterios de valoración establecidos en el apar-
tado 7.2 de la presente Orden.
Séptimo.– Comisión de selección y criterios de valoración. 
7.1. Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una Comisión
de Selección integrada por el Director General de Formación Profesional
e Innovación Educativa o persona en quien delegue, que la presidirá y
tres funcionarios de la Dirección General, uno de los cuales actuará como
secretario.

7752
Miércoles, 4 de abril 2007
B.O.C. y L. - N.º 67
7.2. Las solicitudes presentadas serán valoradas conforme a los
siguientes criterios:
a) Grado de complementariedad de la actuación con los programas de
educación compensatoria de la Consejería de Educación. 
b) Coordinación con los centros y otros servicios educativos.
c) Grado de adecuación entre el ámbito de actuación del proyecto y
las necesidades de la zona. 
d) Calidad pedagógica del proyecto.
e) Originalidad y carácter innovador del proyecto.
Octavo.– Resolución. 
8.1. El procedimiento será instruido por la Dirección General de For-
mación Profesional e Innovación Educativa.
8.2. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta del Director General de Formación Profesional e Innovación
Educativa, previo informe de la comisión de selección.
8.3. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
8.4. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de tres meses contados desde el día en el que termine el plazo
para presentar las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
8.5. La resolución de la convocatoria, que pondrá fin a la vía admi-
nistrativa, podrá ser impugnada mediante recurso potestativo de reposi-
ción ante el Consejero de Educación o bien directamente mediante recur-
so contencioso administrativo. 
Noveno.– Pago y justificación. 
9.1. El importe de las ayudas que se concedan se abonará de acuerdo
con lo establecido en la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda
de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de
la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley
16/2006, de 28 de diciembre, de Presupuestos Generales de la Comuni-
dad de Castilla y León para el 2007 y en la demás normativa aplicable.
9.2. Una vez resuelta convocatoria, se concederá un anticipo por la
totalidad del importe de la subvención.
9.3. Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la finali-
dad para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos
recibidos mediante la presentación en la correspondiente Dirección Pro-
vincial de Educación, durante el curso escolar 2007/2008 y, en todo caso,
hasta el 30 de junio de 2008, de los siguientes documentos justificativos:
a) Memoria justificativa de las actividades subvencionadas.
b) Certificado del responsable de la institución en el que se exprese
que ha quedado cumplida la finalidad para la cual se otorgó la
subvención.
c) Cuenta final de ingresos y gastos del programa subvencionado.
d) Justificación de gastos de personal: original o copia compulsada en las
Direcciones Provinciales de las nóminas y de los justificantes corres-
pondientes a las cotizaciones a la Seguridad Social (TC1 y TC2).
Los documentos de cotización correspondientes al último mes de
realización del programa se presentarán dentro de los 7 días
siguientes a la finalización del plazo de un mes que otorga el Real
Decreto 1415/2004, de 11 de junio, por el que se aprueba el Regla-
mento General de Recaudación de la Seguridad Social, para la pre-
sentación de los citados documentos.
e) Recibos y facturas originales o copias compulsadas en las Direc-
ciones Provinciales de Educación cuyo importe haya sido imputa-
do a la subvención concedida. 
f) Memoria explicativa del programa realizado en la que se indicará
el número de personas beneficiarias de la acción formativa que ini-
ciaron y finalizaron cada uno de los programas.
g) Informe complementario del centro educativo si ha lugar, sobre el
desarrollo de la actividad. 
9.4. Cuando en los supuestos de las letras d) y e) del apartado ante-
rior se aporten copias compulsadas, en los documentos originales se
extenderá una diligencia haciendo constar la cantidad imputada a la sub-
vención, el título del programa, y la indicación de estar subvencionado
por la Consejería de Educación mediante esta convocatoria.
Décimo.– Incompatibilidad con otras ayudas. 
Las ayudas concedidas en virtud de esta Orden serán incompatibles
con otra ayuda para la misma finalidad otorgada por esta u otras admi-
nistraciones públicas o entidades de naturaleza pública o privada, nacio-
nales o internacionales.
Undécimo.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones vulnerando lo establecido en el apartado décimo de la Orden,
podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión.
Duodécimo.– Responsabilidades y reintegro. 
12.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago de las subvenciones
en los casos señalados en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y el 37 de
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
12.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación lo previsto al respecto en la
Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la
Comunidad de Castilla y León.
Decimotercero.– Inspección, control y seguimiento. 
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección, con-
trol y seguimiento de las actividades subvencionadas, así como la peti-
ción de los justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las
actuaciones de control financiero que correspondan a la Intervención
General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimocuarto.– Desarrollo. 
Se faculta al Director General de Formación Profesional e Innovación
Educativa de esta Consejería a dictar cuantas resoluciones sean necesa-
rias para dar cumplimiento a lo establecido en esta Orden. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 29 de marzo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

B.O.C. y L. - N.º 67
Miércoles, 4 de abril 2007
7753
