CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/635/2007, de 30 de marzo, por la que se resuelve la con-
vocatoria de subvenciones a entidades locales destinadas a finan-
ciar escuelas de música y/o danza de su titularidad, durante el curso
2006/2007.
Mediante Orden EDU/1620/2006, de 19 de octubre, («B.O.C. y L.»
n.º 204, de 23 de octubre), se convocaron subvenciones, en régimen de
concurrencia competitiva, a entidades locales de la Comunidad de Casti-
lla y León destinadas a financiar escuelas de música y/o danza de su titu-
laridad, durante el curso 2006/2007.
De conformidad con lo dispuesto en su apartado octavo, y de acuer-
do con la propuesta formulada por la Dirección General de Planificación
y Ordenación una vez informadas las solicitudes por la comisión de selec-
ción y visto el expediente,
RESUELVO:
Primero.– Conceder subvenciones, por un importe total de TRES-
CIENTOS MIL EUROS (300.000 €) con cargo a la aplicación
07.02.332A02.46055.0 de los Presupuestos Generales de la Comunidad
de Castilla y León para el año 2007, a las entidades locales cuyas escue-
las de música y/o danza se detallan en el Anexo I de la presente Orden,
en la cuantía que para cada una se establece.
Segundo.– Denegar las subvenciones solicitadas por las entidades
locales cuyas escuelas de música y/o danza se relacionan en el Anexo II
de esta Orden por incumplir el requisito, recogido en el apartado 3.1 de
la convocatoria, de estar debidamente inscritas en el Registro de Centros
Docentes de la Comunidad de Castilla y León o haber presentado solici-
tud de inscripción con anterioridad a su publicación.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer o bien recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Con-
sejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-administra-
tivo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior
de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de marzo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
7836
Lunes, 9 de abril 2007
B.O.C. y L. - N.º 68
20. Señal display.
En la parte inferior de la señal se presenta el logotipo de un espacio concreto como referencia de la posición y tamaño del mismo, debiéndose
poner el logotipo del Espacio Natural Protegido de la Red de Espacios Naturales de Castilla y León que corresponda, en función del lugar de
obtención, elaboración o transformación del producto o de prestación del servicio.

ANEXO I
LISTADO DE SUBVENCIONES CONCEDIDAS
N.º
Escuela
Cantidad a recibir
1
E. M. Mús y Danza de León
18.000 €
2
E. M. Mús y Danza de Salamanca
18.000 €
3
E. «Mariano de las Heras» Valladolid
18.000 €
4
E. Música de Ávila
12.632 €
5
E. M. «Antonio Baciero» Aranda
11.679 €
6
E. M. de Miranda de Ebro
11.003 €
7
E. M Medina del Campo
10.735 €
8
E. M. «Carmelo A» Medina P.
10.318 €
9
E. M. «Jesús López C» Toro
7.916 €
10
E. M. Arenas de S Pedro
7.733 €
11
Esc. M. de Villarcayo
7.703 €
12
Esc. M. de El Espinar
7.612 €
13
E. M. «Odón Alonso» La Bañeza
7.164 €
14
E. Música de Béjar
7.066 €
15
E. M. de Astorga
6.946 €
16
E. M. Ciudad Rodrigo
6.858 €
17
E. M. Peñaranda de Bracamonte
6.835 €
18
E. M. Salas de los Infantes
6.806 €
19
E. M. «Hnos Sánchez C» Cacabelos
6.477 €
20
E. M. Laguna de Duero
6.309 €
21
E. M. Veguellina de Órbigo
6.252 €
22
E. M. de Almazán
6.048 €
23
E. M. de Cuéllar
5.880 €
24
E. Música de Vitigudino
5.595 €
25
E. M. «Valle del Tietar» Piedralaves
5.474 €
26
E. M. Arroyo de la Encomienda
5.470 €
27
E. M. de Briviesca
5.246 €
28
E. M. «Beatriz Osorio» Bembibre
5.147 €
29
E. M. «Villa y Tierra» Coca
4.893 €
30
E. M. La Robla
4.810 €
31
E. M. Villafranca del Bierzo
4.799 €
32
E. M. Nava de la Asunción
4.737 €
33
E. M. de Sahagún
4.518 €
34
E. M. Sta. Marta de Tormes
4.169 €
35
E. M. de Caleruega
4.159 €
36
E. M. «Laciana» Villablino
4.038 €
37
E. M. «Andrés Segovia» Fabero
4.025 €
38
E. M. y Danza Valencia de D. Juan
4.008 €
39
E. M. Alba de Tormes
3.930 €
40
E. M. San Leonardo de Yague
3.623 €
41
E. Música de Arévalo
2.690 €
42
E. M de Duruelo de la Sierra
2.510 €
43
E. «Virgen del Camino»Valverde
2.187 €
SUMA TOTAL SUBVENCIONES
300.000 €
ANEXO II
Listado de Escuelas de Música excluidas de la ORDEN EDU/1620/2006,
de 19 de octubre, por la que se convocan subvenciones a entidades loca-
les destinadas a financiar Escuelas de Música y/o Danza de su titularidad,
durante el curso 2006/2007:
• Escuela Municipal de Música de Aguilar de Campoo.
• Escuela Municipal de Música de Guijuelo.
• Escuela Municipal de Música de Peñaranda de Duero.
• Escuela Municipal de Música de Tordesillas.
RESOLUCIÓN de 29 de marzo de 2007, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se pública la
Parte Dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma
Dirección General, por la que se extingue la autorización, por cese
de actividades, del Centro de Formación Profesional «Aulalid», de
Valladolid.
Visto el expediente incoado de oficio para la extinción de la autoriza-
ción, por cese de actividades, del Centro privado de Formación Profesio-
nal «AULALID», de Valladolid, esta Dirección General, a tenor de lo dis-
puesto en el artículo 15.2 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre
autorizaciones de centros docentes privados, para impartir enseñanzas de
régimen general, procede, por la presente Resolución, a dar cumplimien-
to a lo establecido en dicho precepto, con la publicación de la parte dis-
positiva de la Resolución de 29 de marzo de 2007, de la Dirección Gene-
ral de Planificación y Ordenación Educativa, por la que se extingue la
autorización del centro mencionado: 
Primero.– Extinguir la autorización, por cese de actividades, del Cen-
tro privado de Formación Profesional «AULALID» (Código: 47010962),
sito en Avenida del Euro, 2, 1.º, de Valladolid, con efectos desde el inicio
del curso académico 2007/2008, según lo dispuesto en el artículo 16.3 del
Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros
docentes privados, para impartir enseñanzas de régimen general no
universitarias.
Segundo.– La presente Resolución de extinción de autorización por
cese de actividades, se comunicará de oficio al Registro de centros docen-
tes de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos oportunos. 
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 29 de marzo de 2007.
El Director General de Planificación 
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
AYUNTAMIENTO DE ESPINOSA DE LOS MONTEROS 
(BURGOS)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Espinosa de los Monteros,
de 10 de enero de 2007, relativo a la aprobación definitiva del Estu-
dio de Detalle de las Calles Isidro y Romancero.
Por acuerdo del Pleno municipal de fecha 10 de enero de 2007, se ha
aprobado definitivamente el Estudio de Detalle de las Calles Isidro y
Romancero promovido por Construcciones Picón Blanco, S.L. y cuyo
B.O.C. y L. - N.º 68
Lunes, 9 de abril 2007
7837
