ORDEN EDU/39/2005, de 24 de enero, por la que se garantiza la pres -
tación de servicios mínimos en la Universidad de Burgos.
La Constitución Española reconoce el derecho a la huelga de los tra-
bajadores para la defensa de sus intereses.
El derecho a la huelga no es un derecho absoluto, sino que puede
experimentar limitaciones o restricciones en su ejercicio, y debe ser con-
jugado con la garantía de que se atienda a los intereses generales y se
mantengan los servicios públicos de reconocida e inaplazable necesidad,
de fo rma tal que se evite la producción de situaciones de desamparo .
El artículo 28.2 de la Constitución establece la posibilidad de acor-
dar medidas cuya finalidad sea ga rantizar el funcionamiento de los cita-
dos servicios esenciales de la Comu n i d a d, c u yo desarrollo en el ámbito
l ab o ral ha de bu s c a rse en el párra fo segundo del artículo 10 del Real
D e c re t o - L ey 17/1977, de 4 de marzo .
En consecuencia, ante el anuncio de una situación de huelga , e s
imprescindible adoptar las medidas necesarias para asegurar el manteni-
miento de los servicios públicos mínimos y esenciales, de modo que sin
coartar los derechos individuales se atienda al interés general.
De conformidad con dichas premisas y en lo que se refiere a la huel-
ga convocada en la Universidad de Burgos, se ha considerado que deben
estar mínimamente cubiertas las prestaciones necesarias del serv i c i o
público, al menos en lo que se refiere a la realización de los exámenes
programados, de modo que no se lesionen los derechos legítimos de los
estudiantes universitarios.
En su virt u d, de acuerdo con lo establecido en el artículo 40 de la
L ey 21/2002, de 27 de diciembre, de Medidas Económicas, Fiscales y A d m i-
n i s t rat iva s , en relación con el artículo 10 del Real Decre t o - L ey 17/1977, de 4
de marzo,
RESUELVO:
Primero.
1.1. El ejercicio del derecho de huelga del Personal Docente e Inves-
tigador contratado laboral, y del Personal Docente Investigador contrata-
do administrativo que presta servicios en la Universidad de Burgos se
entenderá condicionado al mantenimiento de los servicios esenciales.
1.2. En el Anexo de esta Orden se determina el personal y servicios
mínimos estrictamente necesarios para asegurar lo dispuesto en el aparta-
do primero, durante los días 25 y 26 de enero, y 1, 2 y 3 de febrero de
2005.
Segundo.– Los servicios esenciales fijados no podrán ser perturbados
por alteraciones o paros del personal designado para su prestación. Caso
de producirse serán considerados ilegales y quienes los ocasionaren incu-
rrirán en responsabilidad, que les será exigida de acuerdo con el ordena-
miento jurídico vigente.
Tercero.–Lo dispuesto en los apartados precedentes no significa limi-
tación alguna de los derechos que los trabajadores tienen reconocidos por
las normas reguladoras del derecho de huelga.
C u a rt o . – Al personal al servicio de la Unive rsidad de Burgos que
ejerza el derecho de huelga, le será de aplicación, a efectos de retribucio-
nes, la normativa vigente.
Quinto.– La presente Orden surtirá efectos desde el mismo día de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el
Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso admi-
n i s t rat ivo ante la Sala de lo Contencioso-Administrat ivo del Tri bu n a l
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 24 de enero de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
En cada Centro se realizarán aquellos exámenes que se encuentren
debidamente programados para los días coincidentes con la huelga y la
tramitación de las actas de calificación correspondientes.
1218
Martes, 25 de enero 2005
B.O.C. y L. - N.º 16
