Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 166
Pág. 38842
Lunes, 29 de agosto de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/722/2016, de 18 de agosto, por la que se conceden los Premios 
Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León correspondientes al 
curso académico 2015-2016.
Mediante Orden EDU/234/2016, de 30 de marzo, se regulan los Premios 
Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León, con la finalidad de 
otorgar un reconocimiento oficial a los méritos basados en el esfuerzo y en el trabajo 
de los alumnos que han cursado los estudios de bachillerato con excelente rendimiento 
académico.
Por Orden de 20 de mayo de 2016, de la Consejería de Educación, se convocan 
los Premios Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León 
correspondientes al curso académico 2015-2016.
Realizada la prueba y visto el informe de los tribunales calificadores, de conformidad 
con lo establecido en el apartado decimotercero de la orden de convocatoria, a propuesta 
motivada de la Directora General de Innovación y Equidad Educativa
RESUELVO
Primero.– Alumnos premiados.
Conceder los Premios Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla 
y León correspondientes al curso académico 2015-2016 a los alumnos que se relacionan 
en el Anexo, ordenados por provincias y alfabéticamente.
Segundo.– Premios.
De conformidad con el apartado tercero.5 de la Orden de 20 de mayo de 2016, 
de la Consejería de Educación, por la que se convocan los Premios Extraordinarios de 
Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León correspondientes al curso académico 
2015-2016, los premios consistirán en:
a)	Un diploma acreditativo de la distinción obtenida.
b)	Una asignación económica de 1.000 euros.
c)	 Las exenciones o bonificaciones que para el pago de precios públicos por 
los servicios académicos se hubiere de satisfacer en el primer curso como 
consecuencia de la matriculación en las enseñanzas conducentes a la obtención 
de títulos oficiales de enseñanzas superiores en centro público, de conformidad 
con lo establecido en el artículo 16.2.b) del Decreto 10/2016, de 14 de abril, 
CV: BOCYL-D-29082016-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 166
Pág. 38843
Lunes, 29 de agosto de 2016
por el que se fijan los precios públicos por servicios académicos en estudios 
universitarios conducentes a la obtención de títulos de carácter oficial y validez 
en todo el territorio nacional y por servicios complementarios en las universidades 
públicas de Castilla y León para el curso académico 2016-2017, y en el 
artículo 9.1 del Decreto 11/2015, de 29 de enero, por el que se fijan los precios 
públicos por las enseñanzas de régimen especial en la Comunidad de Castilla y 
León para el curso académico 2015-2016, prorrogado para el curso académico 
2016-2017 en virtud de lo dispuesto en la disposición final segunda del citado 
decreto.
Tercero.– Comunicación y anotación del premio.
1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 9 de la Orden EDU/234/2016, de 
30 de marzo, por la que se regulan los Premios Extraordinarios de Bachillerato de la 
Comunidad de Castilla y León, la Directora General de Innovación y Equidad Educativa 
comunicará a la Dirección General de Evaluación y Cooperación Territorial del Ministerio 
de Educación, Cultura y Deporte la relación del alumnado que haya obtenido Premio 
Extraordinario de Bachillerato, con indicación del idioma extranjero y la modalidad cursados, 
a efectos de que pueda optar, previa inscripción, a los Premios Nacionales de Bachillerato 
que anualmente convoca el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, de acuerdo con lo 
establecido en la Orden EDU/2058/2010, de 13 de julio, por la que se regulan los Premios 
Nacionales de Bachillerato establecidos por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación.
2.– La obtención del Premio Extraordinario de Bachillerato se anotará en el historial 
académico de los alumnos por el secretario del centro y se incorporará a su expediente 
académico.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de agosto de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-29082016-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 166
Pág. 38844
Lunes, 29 de agosto de 2016
ANEXO
Premios Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León 
correspondientes al curso académico 2015-2016
Alumno/a	
Centro docente	
Localidad
Ávila:
Rodríguez Velázquez, Ana	
CC Asunción de Ntra. Señora	
Ávila
Burgos:
Díaz González, Irene	
IES Pintor Luis Sáez	
Burgos
González Alonso, Laura	
IES Conde Diego Porcelos	
Burgos
Rojo Domingo, M.ª de la Luz	
CC La Salle	
Burgos
León:
Bayón Cenitagoya, Candelas	
IES Padre Isla	
León
González Pascual, Irene	
IES Eras de Renueva	
León
Menéndez Anta, Lucía	
IES Gil y Carrasco	
Ponferrada
Vega Ibáñez, Celia	
CC Maristas San José	
León
Palencia:
Arconada Manteca, Miguel	
IES Jorge Manrique	
Palencia
Salamanca:
Bautista Rosell, Cecilia	
IES Fernando de Rojas	
Salamanca
González Hernández, Álvaro	
IES Vaguada de la Palma	
Salamanca
Mellado Pinto, María	
CC María Auxiliadora	
Salamanca
Segovia:
Alonso Calvo, Pablo 	
CC Ntra. Sra. de la Fuencisla	
Segovia
CV: BOCYL-D-29082016-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 166
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 38845
Lunes, 29 de agosto de 2016
Soria:
Miranda Verde, Leonor	
IES Virgen del Espino	
Soria
Valladolid:
Ayerra Bases, Mario	
CC San Agustín	
Valladolid
Gómez González de Lena, Yara	
CC Ntra. Sra. de la Consolación	
Valladolid
Santos Clemente, Rocío	
CC Ntra. Sra. de la Consolación	
Valladolid
Talegón de la Fuente, Ernesto M.	
IES Condesa Eylo Alfonso	
Valladolid
Tapia Reguera, José	
IES Núñez de Arce	
Valladolid
Zamora:
Portales Domínguez, Sergio	
IES Universidad Laboral	
Zamora
CV: BOCYL-D-29082016-19
