Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
Pág. 38939
Martes, 30 de agosto de 2016
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/734/2016, de 17 de agosto, por la que se acuerda el cese y 
nombramiento de consejeros del Consejo Escolar de Castilla y León.
El artículo 6 de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar de Castilla y 
León, determina las causas de cese de sus miembros.
Habiéndose producido la revocación del mandato de alguno de sus integrantes por 
la organización que lo designó, circunstancia prevista en la letra d) del apartado tercero 
del citado artículo, y de acuerdo con lo previsto en el artículo 5.4 de la mencionada ley, 
que establece que los consejeros serán nombrados por orden de la consejería competente 
en materia de educación, procede acordar el cese y el nombramiento en su sustitución de 
nuevos consejeros propuestos.
En su virtud,
RESUELVO
Primero.– Acordar el cese de D. Manuel Pérez Mateos como Consejero titular en 
el Consejo Escolar de Castilla y León y el nombramiento, en su sustitución, de D.ª Alicia 
Rodríguez Pérez.
Segundo.– Acordar el cese de D.ª Matilde Sierra Vega como Consejera suplente 
en el Consejo Escolar de Castilla y León y el nombramiento, en su sustitución, de 
D.ª Verónica Calderón Carpintero.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de agosto de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-30082016-9
