Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 39068
Jueves, 1 de septiembre de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/747/2016, de 19 de agosto, por la que se modifica la Orden 
EDU/926/2004, de 9 de junio, por la que se regula el servicio de transporte escolar en los 
centros docentes públicos dependientes de la Consejería de Educación.
La Orden EDU/926/2004, de 9 de junio, que regula el servicio de transporte escolar 
en los centros docentes públicos dependientes de la Consejería de Educación, señala 
en el artículo 2.a) que tienen derecho al servicio de transporte escolar en cualquiera de 
sus modalidades los alumnos de Educación Infantil, Primaria, Secundaria Obligatoria y 
Educación Especial, escolarizados en un centro público de titularidad de la Comunidad 
Autónoma, cuyo domicilio se encuentre en un municipio diferente del centro de escolarización 
que le corresponda.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en la redacción dada por la 
Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, introduce 
los ciclos de formación profesional básica. En este contexto se considera adecuado 
extender a los alumnos matriculados en ellos el derecho al servicio de transporte escolar 
siempre que se cursen en un centro público dependiente de la Consejería de Educación y 
su domicilio se encuentre en un municipio diferente del de su residencia.
A través de la presente orden se va a proceder además a eliminar como modalidad 
de prestación del servicio de transporte escolar «vehículos de servicio público» al perder 
sentido su diferenciación con la de «rutas de transporte escolar», basada en la tipología 
contractual utilizada para cada una de ellas, por un lado, el contrato de gestión de servicio 
público, bajo la modalidad de concierto, para rutas de transporte escolar realizadas 
en vehículos con capacidad superior a siete plazas y, por otro, el contrato de servicios 
para vehículos de servicio público con capacidad igual o inferior a siete plazas. Como 
consecuencia de las directivas europeas en materia de contratación administrativa el 
contrato de servicios es hoy el único posible para prestar este servicio de transporte 
escolar, con independencia de la capacidad del vehículo, al no reunir los requisitos de 
riesgo y ventura exigidos para su calificación como gestión de servicio público ni ser la 
prestación objeto de licitación susceptible de explotación por el adjudicatario.
Por último, se elimina la disposición adicional única relativa a la gratuidad del servicio 
de comedor, aspecto este regulado actualmente en la Orden EDU/693/2008, de 29 de 
abril, por la que se desarrolla el Decreto 20/2008 de 13 de marzo, por el que se regula el 
servicio público de comedor escolar.
En su virtud y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen 
del Consejo Escolar de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-01092016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 39069
Jueves, 1 de septiembre de 2016
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/926/2004, de 9 de junio, por la que se 
regula el servicio de transporte escolar en los centros docentes públicos dependientes de 
la Consejería de Educación.
Se modifica la Orden EDU/926/2004, de 9 de junio, por la que se regula el servicio 
de transporte escolar en los centros docentes públicos dependientes de la Consejería de 
Educación, en los siguientes términos:
Uno. Se modifica el apartado a) del artículo 2 que queda redactado en los siguientes 
términos:
«a)	Los alumnos del segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, 
educación secundaria obligatoria, formación profesional básica y educación 
especial, escolarizados en un centro público de titularidad de la Comunidad 
Autónoma, cuyo domicilio se encuentre en un municipio diferente del centro de 
escolarización que le corresponda.».
Dos. Se elimina la letra c) del artículo 4 que queda redactado en los siguientes 
términos:
«Artículo 4. Formas de prestación del servicio de transporte escolar.
El servicio de transporte escolar se prestará a través de cualquiera de las modalidades 
siguientes:
a)	Rutas de transporte escolar.
b)	Convenios de colaboración con entidades locales y entidades sin ánimo de lucro 
en los términos previstos en la normativa vigente.
c)	 Ayudas al transporte escolar en los términos que fijen las convocatorias que 
anualmente convoque la consejería competente en materia de educación.».
Tres. Se modifica el artículo 5 que queda redactado en los siguientes términos:
«Artículo 5. Rutas de transporte escolar.
Se prestará en a través de la modalidad «rutas de transporte escolar» el transporte 
de alumnos en vehículos autorizados para el transporte escolar que sean contratados por 
la consejería competente en materia de educación.».
Cuatro. Se modifica el artículo 6 que queda redactado en los siguientes términos:
«Artículo 6. Establecimiento del servicio en la modalidad de rutas de transporte.
1. Los directores de los centros docentes en los que tengan origen y destino rutas de 
transporte escolar o que requieran su implantación, elaborarán una propuesta de itinerario 
en cada una de las rutas existentes o cuya creación solicitan, con indicación del número 
de alumnos a transportar y el tiempo necesario para realizar la expedición que en ningún 
caso podrá exceder del máximo previsto en la normativa vigente.
CV: BOCYL-D-01092016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 39070
Jueves, 1 de septiembre de 2016
2. La propuesta de los centros docentes deberá ser elevada a la dirección provincial 
de educación correspondiente antes del 2 de julio para educación infantil y primaria y del 
16 de julio para el resto de las enseñanzas. La dirección provincial de educación procederá 
a definir las rutas con su itinerario.
3. Una vez definidas las rutas la dirección provincial de educación las remitirá a la 
dirección general competente en materia de transporte escolar antes del 31 de julio para 
su aprobación y se procederán a tramitar los correspondientes contratos de servicios para 
garantizar el traslado de los alumnos al centro público correspondiente.
4. Con el fin de racionalizar el servicio de transporte escolar en los centros donde 
se impartan distintos ciclos o niveles educativos que afecten a alumnos con derecho a 
transporte escolar los horarios de entrada y salida serán los mismos.
5. En la definición de los horarios de los centros debe entenderse como elemento 
prioritario la planificación del transporte escolar de la zona. En el caso de que el transporte 
escolar afecte a dos o más centros de la misma o próxima localidad que compartan rutas, 
se establecerán horarios que permitan compatibilizar el mismo servicio.
6. Los directores de los centros objeto del servicio de transporte escolar expedirán 
mensualmente al órgano de contratación un certificado de la realización correcta del servicio 
prestado con indicación del número de expediciones realizadas al centro. La expedición 
de este certificado se realizará dentro de los cinco primeros días del mes siguiente al de 
referencia del mismo, salvo el mes de diciembre en el que el certificado se expedirá el 
último día de prestación del servicio correspondiente a esa mensualidad.
Si en la prestación del servicio se observan incidencias los directores de los centros 
informaran al órgano de contratación en las siguientes cuarenta y ocho horas a su 
conocimiento.»
Cinco. Se eliminan los artículos 7 y 8 y se renumeran los artículos 9 y 10 que pasan 
a ser 7 y 8 respectivamente.
Seis. Se elimina la disposición adicional única.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 19 de agosto de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-01092016-2
