Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 39220
Viernes, 2 de septiembre de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 30 de agosto de 2016, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y Dirección General, por la que se resuelve, con carácter 
definitivo, el proceso informatizado de adjudicación de puestos vacantes de los cuerpos 
de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, 
profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas y 
profesores y maestros de taller de artes plásticas y diseño, en régimen de interinidad, para 
el curso escolar 2016/2017.
Mediante Resolución de 30 de agosto de 2016, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, se resuelve, con carácter definitivo, el proceso 
informatizado de adjudicación de puestos vacantes de los cuerpos de profesores de 
enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, profesores de 
escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas y profesores y 
maestros de taller de artes plásticas y diseño, en régimen de interinidad para el curso 
escolar 2016/2017, convocado por Resolución de 26 de abril de 2016, de la citada dirección 
general.
El apartado séptimo de la resolución de convocatoria dispone que una vez estimadas 
o desestimadas las alegaciones presentadas, la Dirección General de Recursos Humanos 
dictará la correspondiente resolución de adjudicación definitiva de destinos, cuya parte 
dispositiva será publicada, antes del 9 de septiembre de 2016, en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
Por lo expuesto, 
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 30 de agosto de 2016, de 
la Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que 
se resuelve, con carácter definitivo, el proceso informatizado de adjudicación de puestos 
vacantes de los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de 
formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música 
y artes escénicas y profesores y maestros de taller de artes plásticas y diseño, en régimen 
de interinidad, para el curso escolar 2016/2017, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Adjudicación definitiva. 
Se adjudican, con carácter definitivo, los puestos vacantes de los cuerpos de 
profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, 
profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas y 
CV: BOCYL-D-02092016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 39221
Viernes, 2 de septiembre de 2016
profesores y maestros de taller de artes plásticas y diseño, en régimen de interinidad para 
el curso escolar 2016/207, derivados de la convocatoria efectuada por la Resolución de 
26 de abril de 2016, de la Dirección General de Recursos Humanos, conforme se dispone 
en el Anexo I.
Se declaran excluidos de la participación en el citado proceso a los participantes que 
figuran en el Anexo II, con indicación de las causas que han motivado su exclusión.
En el Anexo III se recogen las vacantes que han servido de base a esta 
adjudicación.
Se resuelven las alegaciones presentadas por los interesados a la adjudicación 
provisional de puestos vacantes de los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, 
profesores técnicos de formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, 
profesores de música y artes escénicas y profesores y maestros de taller de artes plásticas 
y diseño, en régimen de interinidad, realizada por la Resolución de 5 de agosto de 2016 de 
la Dirección General de Recursos Humanos, conforme se dispone en el Anexo IV. 
Segundo.– Renuncias.
1. De conformidad con los artículos 90 y 91 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común, se aceptan las renuncias presentadas por los interesados durante el plazo 
concedido por la Resolución de 9 de agosto de 2016, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, por la que se resolvió con carácter provisional este proceso, las cuales se 
recogen en el Anexo V, declarándose concluso el procedimiento.
2. Las renuncias de los participantes alegando alguna de las causas justificadas 
establecidas en apartado octavo.3 de la Resolución de 26 de abril de 2016, de la Dirección 
General de Recursos Humanos, se formularán, en prueba de su identidad, en el modelo 
que figura como Anexo V de la convocatoria efectuada por dicha resolución que estará 
también disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es), adjuntado la documentación oportuna.
Las mencionadas renuncias y la documentación justificativa se podrán presentar 
hasta el 6 de septiembre de 2016 en los registros de la direcciones provinciales de 
educación o en los lugares a los que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento 
Administrativo Común, debiendo remitirlas asimismo una vez registradas, para agilizar su 
tramitación, mediante fax a los números 983 411 00 y 983 411 050. 
3. Las renuncias se extenderán a todas las listas de aspirantes a puestos docentes 
en régimen de interinidad en las que se encuentre incluido el solicitante. 
Tercero.– Publicación y publicidad.  
En atención al apartado séptimo.2 de la Resolución de 26 de abril de 2016, de la 
Dirección General de Recursos Humanos, la presente resolución y sus anexos se publicarán 
en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de 
publicidad en la misma fecha en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
CV: BOCYL-D-02092016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 39222
Viernes, 2 de septiembre de 2016
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de todos los listados antes 
citados podrán ser consultados en el servicio telefónico de información y atención 
al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León: 
983 327 850).
Asimismo, en atención al mencionado apartado séptimo.2, la parte dispositiva de la 
presente resolución se publicará en el “Boletín Oficial de Castilla y León”.
Cuarto.– Toma de posesión.
1. El personal que haya obtenido destino deberá presentarse en la correspondiente 
dirección provincial de educación para efectuar la toma de posesión en horario de 
9:00 a 14:00, desde el día siguiente a la fecha de la publicación de la presente resolución 
hasta el 7 de septiembre, aportando la documentación que al efecto publique dicho órgano 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
Salvo lo indicado en el apartado octavo.3 y noveno de la Resolución de 26 de abril 
de 2016, de la Dirección General de Recursos Humanos, relativo a renuncias y reservas, 
respectivamente, o cuando concurran causas de fuerza mayor debidamente justificadas y 
libremente apreciadas por la correspondiente dirección provincial de educación, quienes 
no se personen en el plazo antes señalado para materializar la citada toma de posesión se 
considerará que renuncian al puesto adjudicado por esta resolución. 
2. La obtención de destino en este proceso supondrá la finalización, en su caso, 
del nombramiento de vacante de enseñanzas no universitarias en régimen de interinidad 
efectuado para el curso 2015/2016 y asimismo, impedirá la adjudicación de destino en 
régimen de interinidad en otro u otros cuerpos docentes de enseñanzas no universitarias 
durante el curso escolar 2016/2017. 
3. Los efectos administrativos y económicos de la toma de posesión, salvo en los 
casos de fuerza mayor que se producirán desde la efectividad de la misma, serán desde 
el día 15 de septiembre de 2016.
Quinto.– Reserva de plaza.
A tenor de lo señalado en el apartado noveno de la Resolución de 26 de abril 
de 2016, de la Dirección General de Recursos Humanos, quienes no deseen incorporarse 
al destino por ejercer la opción de reserva deberán comunicarlo mediante escrito dirigido 
al Director General de Recursos Humanos, adjuntado la documentación oportuna.
Las mencionadas reservas y la documentación justificativa se podrán presentar hasta 
el 7 de septiembre de 2016 en los registros de la direcciones provinciales de educación o 
en los lugares a los que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
debiendo remitirlas asimismo una vez registradas, para agilizar su tramitación, mediante 
fax a los números 983 411 00 y 983 411 050. 
CV: BOCYL-D-02092016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 39223
Viernes, 2 de septiembre de 2016
Sexto.– Adjudicación informatizada de sustituciones del inicio de curso 2016/2017.
Conforme a lo indicado en el apartado décimo de la Resolución de 26 de abril de 2016, 
de la Dirección General de Recursos Humanos, los participantes que no hayan obtenido 
destino en esta convocatoria podrán participar en el proceso o procesos de adjudicación 
informatizada de sustituciones centralizada en régimen de interinidad en los cuerpos a los 
que se refiere esta resolución, para el inicio del curso escolar 2016/2017, que al efecto 
convoque la Dirección General de Recursos Humanos, cuyas convocatorias se publicarán 
en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación y en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
En dichos procesos los participantes únicamente podrán solicitar puestos en las 
especialidades y en las provincias consignadas en los apartados 2 y 6 de la solicitud del 
proceso de adjudicación de vacantes convocado por la citada resolución conforme se 
indica en el apartado quinto.1 y 7 de la misma.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en 
el plazo de dos meses a partir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición 
ante el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación, de acuerdo con el artículo 116 y siguientes de la 
Ley 30/1992 de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común.»
Valladolid, 30 de agosto de 2016.
El Director General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-02092016-4
