Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177
Pág. 39887
Martes, 13 de septiembre de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 1 de septiembre de 2016, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se modifica la Resolución de 23 de 
junio de 2016, por la que se resuelve la concesión de permisos parcialmente retribuidos para 
los funcionarios de carrera que imparten enseñanzas no universitarias en centros públicos 
dependientes de la Consejería de Educación, convocados por la Orden EDU/190/2016, de 
10 de marzo.
Mediante la Resolución de 23 de junio de 2016, de la Dirección General de 
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, se resuelve la concesión de permisos 
parcialmente retribuidos para los funcionarios de carrera que imparten enseñanzas 
no universitarias en centros públicos dependientes de la Consejería de Educación, 
convocados por la Orden EDU/190/2016, de 10 de marzo.
Habiéndose recibido con posterioridad a la citada resolución una solicitud presentada 
en el plazo indicado en el apartado quinto.1 de la Orden EDU/190/2016, de 10 de marzo, 
por la que se convocan, para el curso escolar 2016/2017, permisos parcialmente retribuidos 
para los funcionarios de carrera que imparten enseñanzas no universitarias en centros 
públicos dependientes de la Consejería de Educación, y se delega la competencia para 
su resolución, así como para la revocación y aceptación de la renuncia, a los permisos 
concedidos, y reuniendo la interesada los requisitos establecidos en el apartado tercero 
de la citada orden, se hace necesario proceder a la modificación de la Resolución de 
23 de junio de 2016, de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de 
Educación.
Una vez reunida la comisión de selección y elevada propuesta de resolución, de 
conformidad con el apartado octavo.1 de la citada orden de convocatoria,
RESUELVO
Modificar la Resolución de 23 de junio de 2016, por la que se resuelve la concesión 
de permisos parcialmente retribuidos para los funcionarios de carrera que imparten 
enseñanzas no universitarias en centros públicos dependientes de la Consejería de 
Educación, convocados por la Orden EDU/190/2016, de 10 de marzo, incluyendo en el 
Anexo I a la siguiente funcionaria a quien se concede el citado permiso:
PROVINCIA
APELLIDOS 
NOMBRE
CUERPO DOCENTE
VALLADOLID
DIEGO LÓPEZ
ASCENSIÓN DE
PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
CV: BOCYL-D-13092016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 39888
Martes, 13 de septiembre de 2016
Contra la presente resolución que agota la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de le Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 1 de septiembre de 2016.
El Director General
de Recursos Humanos,
(P.D. Orden EDU/190/2016, 
de 10 de marzo)
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-13092016-6
