B.O.C. y L. - N.º 19
Viernes, 28 de enero 2005
1655
RESOLUCIÓN de 19 de enero de 2005,de la Dirección General de Pla -
nificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte
dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Direc -
ción General, por la que se autoriza la Educación Secundaria Obli -
gatoria, y se modifica la autorización en el nivel de Educación Pri -
maria y Segundo Ciclo de EducaciónInfantil, del Centro Privado
«Peñacorada», de León.
Visto el expediente instruido a instancia de D. Luis Ferreira Gonzá-
l e z , en rep resentación de la titularidad del Centro «PEÑAC O R A DA » ,
sito en C/ Bandonilla, 32, de León, relativo a la nueva autorización para
la implantación del N ivel de la Educación Secundari a , en la etapa de
E.S.O. (4 unidades de Educación Secundaria Obligatoria) y a la modifi-
cación de autorización para la supresión de tres unidades de Educación
Primaria, así como para el incremento de capacidad, en 10 puestos esco-
l a re s , d e Educación Infantil (segundo cicl o ) , e s t a D i re c c i ó n Ge n e ra l , a
tenor de lo dispuesto en los artículo 7.3 y 14.4 del Real Decreto 332/1992,
de 3 de ab ri l , s o b re autorizaciones de centros docentes priva d o s , p a ra
impartir enseñanzas de régimen general no universitarias, procede, por la
presente Resolución, a dar cumplimiento a dicho mandato, con la publi-
cación de la parte dispositiva de la Resolución 19 de enero de 2005, de
esta Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa:
P ri m e ro . – Au t o rizar al Centro privado «PEÑAC O R A DA» (Código :
2 4 0 1 8 7 0 2 ) , d eL e ó n , p a ra la implantación de la Educación Secundaria Obl i-
gat o ri a , con una capacidad de 4 unidades y 120 puestos escolare s , y modifi-
car su autorización en el Nivel de Educación Pri m a ri a , por supresión de 3
unidades y 100 puestos escolare s , así como en el Segundo Ciclo de E d u c a-
ción Infa n t i l , por incremento de la capacidad de una de las unidades en 10
puestos escolare s . La situación jurídica del Centro resultante es la siguiente:
Denominación ge n é ri c a : C e n t ro de Educación Infa n t i l , P ri m a ria y
Secundaria.
Denominación específica: «PEÑACORADA».
Titular: Fundación Colegio Internacional Peñacorada.
Domicilio: C/ Bandonilla, 32.
Localidad: León.
Municipio: León.
Provincia: León.
Enseñanzas autorizadas:
– P rimer Ciclo de Educación Infa n t i l : 4 unidades.
– S egundo Ciclo de Educación Infa n t i l : 6 unidades; 150 puestos escolare s .
– Educación Primaria: 9 unidades; 200 puestos escolares.
– E d u c a c i ó nS e c u n d a ria Obl i gat o ri a : 4 unidades, 120 puestos escolare s .
S eg u n d o . – La Dirección Provincial de Educación de L e ó n , p rev i o
informe del Área de Inspección Educativa, aprobará la relación de profe-
sorado que impartirá docencia en el Centro en la Educación Secundaria
Obligatoria.
Tercero.– La presente Resolución se comunicará de oficio al Registro
de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos
oportunos.
C u a rt o . – E s t a Resolución tendrá eficacia desde el inicio del curs o
2004/05, condicionada a la aprobación de la relación del profesorado pre-
vista en el Apartado Segundo de su parte dispositiva.
Quinto.– El Centro deberá cumplir la Norma Básica de la Edificación
NBE CPI/96, de Condiciones de Protección contra Incendios en los Edi-
ficios, aprobada por el Real Decreto 2177/1996, de 4 de octubre, sin per-
juicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos por la norma-
tiva autonómica y municipal aplicable.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al de su notifica-
ción, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de la
L ey 30/1992, de 26 de nov i e m b re, en relación con el artículo 60 de la
L ey 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León.
Valladolid, 19 de enero de 2005.
El Director General de Planificación 
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
