1766
Lunes, 31 de enero 2005
B.O.C. y L. - N.º 20
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE VALLADOLID
NOTIFICACIÓN de la Resolución de la Ayuda de Ingresos Mínimos de
Inserción, incoada a D. José Escudero Barrul como titular de la
prestación, con domicilio en P.º de la Estación, s/n (47300 Peñafiel)
y concesión de plazo de comparecencia para conocimiento del con -
tenido íntegro de la mencionada Resolución y constancia de tal
conocimiento. 
Intentada la notificación al intere s a d o , sin haber podido pra c t i c a rs e, d e
la Resolución de Extinción, a efectos de tramitar la Ayuda por Enfe rm e d a d
dictada por la Gerente Te rri t o rial de Servicios Sociales con fe cha 30/11/04
se pro c e d e, de confo rmidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de la Ley
3 0 / 1 9 9 2 , de 26 de nov i e m b re, de Régimen Jurídico de las A d m i n i s t ra c i o n e s
P ú blicas y del Procedimiento A d m i n i s t rat ivo Común, en aplicación dada por
la Ley 4/1999, a practicar dicha notificación por medio de anuncios en el
Tablón de Edictos del Ayuntamiento de su último domicilio y en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León», si bien, c o n s i d e rando que concurren las cir-
cunstancias previstas en el artículo 61 de la citada Ley, se hace una somera
indicación del contenido del acto, a dv i rtiendo al interesado que podrá com-
p a recer ante la Sección de Prestaciones de la Gerencia Te rri t o rial de Serv i-
cios Sociales de Va l l a d o l i d, sita en C/ Dos de Mayo , 1 4 - 1 6 , C . P. 47004 en
Va l l a d o l i d, en el plazo de 10 días siguientes a la última fe cha de publ i c a c i ó n
del presente anu n c i o , p a ra conocimiento del contenido íntegro del mencio-
nado acto y constancia de tal conocimiento.
• E x p e d i e n t e : de Ingresos Mínimos de Inserción incoado por la Gere n-
cia Te rri t o rial de Servicios Sociales de Va l l a d o l i d.
• I n t e re s a d o : D. JOSÉ ESCUDERO BA R RU L , D. N.I. 09.279.050
como titular de la Ayuda de Ingresos Mínimos de Inserc i ó n , c o n
domicilio en P.º de la Estación, s/n (47300 Pe ñ a fi e l ) .
• Acto a notifi c a r : Extinción de la Ayuda de Ingresos Mínimos de
I n s e rc i ó n , dictada por la Gerente Te rri t o rial de Servicios Sociales de
Va l l a d o l i d.
C o n t ra esta Resolución, podrá interponer Reclamación Previa a la vía de
la Ju risdicción Lab o ra l , ante esta Gerencia Te rri t o rial de Servicios Sociales
d e n t ro de los 30 días siguientes a la última publicación de esta Resolución,
c o n fo rme a lo dispuesto en el A rt. 71 del Texto Refundido del Pro c e d i m i e n-
to Lab o ral ap robado por Real Decreto Legi s l at ivo 2/1995 de 7 de ab ri l
( « B. O.E.» de 11 de ab ri l ) .
Valladolid, 17 de enero de 2005.
La Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
(P. Orden de 18 de julio de 2002)
El Jefe de Área de Administración
Fdo.: LUIS RICARDO JIMENO DE LA MAZA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 18 de enero de 2005, de la Dirección General de
I n f ra e s t ru c t u ras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para la contratación de la
dirección facultativa de obra y dirección de ejecución de la obra del
complementario n.º 1 del contrato de las obras de construcción de
Au d i t o ri o , Escuela Superior de A rte Dramático y Conservat o ri o
P ro fesional de Música «Villa Cultural de Pra d o » , en Va l l a d o l i d.
Expte.: 244/04/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) D ependencia que tramita los ex p e d i e n t e s : S e rvicio de Contrat a-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: 244/04/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Dirección facultativa de obra y dirección de ejecu-
ción de la obra del complementario n.º 1 del contrato de las obras
de construcción de Auditorio, Escuela Superior de Arte Dramático
y Conservatorio Profesional de Música «Villa Cultural de Prado»,
en Valladolid.
b) Lugar de ejecución: Parcela 44 del Plan Parcial «Villa de Prado»,
en Valladolid.
c) Plazo de ejecución: El resultante de la ejecución de la obra.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación:Anticipada y Urgente.
b) Procedimiento:Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 461.352,00 .
5.– Garantías:
a) Provisional: Su importe será 9.227,04 
(2% del presupuesto de
licitación).
b) D e fi n i t iva : Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) E n t i d a d : S e rvicio de Contratación A d m i n i s t rat iva. Secre t a r í a
General.
b) D o m i c i l i o : M o n a s t e rio de Ntra. Sra. de Prado (Au t ovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55, 983/41 15 58 y 983 41 06 70.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la
Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudadano de
la Consejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ San-
tiago Alba) de Valladolid y en la Oficina General de Información y
Atención al Ciudadano de Valladolid (C/ Duque de la Victoria, 5).
7.– Requisitos específicos del contratista: La solvencia económica y
financiera y la solvencia técnica serán las especificadas en el apartado
«Clasificación y solvencia del contratista» del cuadro de características
específicas del P.C.A.P que rige en cada expediente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: El día 22 de febrero de 2005.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: A
«Documentación general», y B «Proposición económica y docu-
mentación técnica» con la documentación que se especifica en el
apartado 9. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particula-
res (Contenido de las Proposiciones).
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dispen-
sados de presentar la documentación que haya sido inscrita en el Regis-
tro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada, presentando
el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía
Puente Colga n t e, s/n) Localidad y código postal: Va l l a d o l i d
47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
