B.O.C. y L. - N.º 21
Martes, 1 de febrero 2005
1801
Domicilio familiar.
C o n t ratos reg u l a d o res de las relaciones personales y pat ri m o n i a l e s
entre los miembros de la unión de hecho y las modificaciones de éstos.
Cesiones de datos previstas:
No están previstas cesiones de datos.
Órgano de la Administración responsable del fichero:
Dirección General de Familia.
Servicio o unidad ante el que puede ejercitarse el derecho de acceso,
rectificación, cancelación y oposición:
Dirección General de Familia.
Medidas de seguridad:
Por parte de la Administración se tomarán medidas de seguridad de
nivel alto.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 31 de enero de 2005,de la Dirección General de Pla -
nificación y Ordenación Educativa, por la que se desarrollan deter -
minados aspectos de la Orden EDU/52/2005, de 26 de enero, relati -
va al fomento de la convivencia en los centros docentes de Castilla
y León.
Mediante la Orden EDU/52/2005, de 26 de enero, relativa al fomen-
to de la convivencia en los centros docentes de Castilla y León, la Con-
sejería de Educación plantea actuaciones y medidas concretas y dota de
recursos y estrategias diversas que faciliten a los centros docentes mejo-
rar la convivencia escolar y poder intervenir, en su caso, ante situaciones
de conflictividad.
En el artículo 2 de la citada Orden se recogen una serie de actuacio-
nes a llevar a cabo por los centros docentes en orden al fomento de la con-
vivencia en los mismos, como son, entre otras, la elaboración de un Plan
de Convivencia dentro del marco general que establezca el Proyecto Edu-
cativo del centro que se incorporará a su Programación General Anual,la
d e t e rminación de la Comisión de Conv ivencia que realice el Consejo
Escolar y la difusión dentro de la comunidad educativa de los «Estatutos
E u ropeos para los centros educat ivos democráticos sin violencia», l a s
cuales precisan del correspondiente desarrollo para su adecuada re a l i z a c i ó n .
Por todo ello, de acuerdo con la disposición final pri m e ra de la
ORDEN EDU/52 /2005, de 26 de enero, y en atención a las facultades
conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo 1.º– Proyectos Educativos. 
1.– Los centros docentes, sobre la base de su autonomía pedagógica,
al elaborar su Proyecto Educativo deberán fijar los objetivos y las priori-
dades educativas, así como los procedimientos de actuación teniendo en
consideración las características del centro, de su entorno y las necesida-
des educativas de los alumnos. 
2.– Los principios básicos y las líneas ge n e rales de actuación que
regirán la convivencia en el centro y que se concretarán en los planes
anuales correspondientes, deben haber sido elaborados y consensuados
por toda la comunidad educativa y estar explicitados en el Proyecto Edu-
cativo. De no ser así, los centros procederán a su revisión para adaptarlo,
en su caso, a los aspectos antes reseñados. 
Artículo 2.º– Plan de Convivencia. 
1.– El Equipo Directivo del centro, conforme a lo que establezca el
Proyecto Educativo, deberá elaborar un Plan de Convivencia, durante el
curso escolar 2004-2005, que será incorporado a la Programación Gene-
ral Anual y desarrollado e implantado a partir del próximo curso escolar
2005-2006.
2.– Sin perjuicio de que el Plan de Convivencia se elabore teniendo
en cuenta las medidas e iniciativas propuestas por el Consejo Escolar y
C l a u s t ro de Pro fe s o res deberá contener, al menos, los siguientes ap a rt a d o s :
a) El centro docente: características y entorno. El objetivo es identi-
ficar y analizar aspectos influyentes en la convivencia y sobre los
que el Plan puede incidir de forma eficaz. Para ello, se considera
conveniente analizar:
– Las características del centro en cuanto a ubicación, a l u m n a d o ,
equipo docente, espacios, etc.
– La situación actual de la conv ivencia en el centro. Identificar y
analizar qué se considera conflicto por parte del profesorado, del
alumnado y de las familias, qué tipo de conflictos son los más fre-
cuentes, cuáles son sus causas, quién está implicado en ellos y de
qué forma inciden en el ambiente del centro, etc.
– Las respuestas del centro en estas situaciones. Implicación del pro-
fesorado, alumnado y familias.
– Relación con las familias y la comunidad. Forma y grado de aper-
tura a la comunidad educativa, barrio, zona.
– Experiencias y trabajos previos realizados en relación, directa o
indirecta, con la convivencia en el centro (por ejemplo, experien-
cias y planes de mejora).
– Necesidades de formación y recursos.
b) O b j e t ivos a conseguir y actitudes que pretende favo recer el
d e s a rro l l o del Plan.
c) Actividades previstas para la consecución de los objetivos señala-
dos en el apartado anterior, explicitando,para cada una de ellas,los
siguientes aspectos:
– Persona o personas responsables de las mismas.
– Recursos necesarios.
– Metodología y procesos de desarrollo de las actividades.
– Espacios físicos y temporalización.
d) Procedimientos de actuación a los que se refiere el artículo 3 de la
Orden EDU/52/2005, de 26 de enero.
e) Mecanismos para la difusión, seguimiento y evaluación del Plan.
2.– Finalizado el curso escolar y tras el desarrollo del Plan de Convi-
ve n c i a , el centro elab o rará una memoria que deberá incorp o ra rse a la
Memoria anual de centro y que debe contener, al menos, los siguientes
apartados:
a) G rado de implantación y nivel de consecución de los objetivo s
p ropuestos. 
b) Modificaciones introducidas en el Plan inicial. 
c) Actividades realizadas. 
d) Participación de los distintos sectores de la comunidad educativa.
e) Formación recibida. 
f) Recursos utilizados. 
g) Asesoramiento y apoyo técnico. 
h) Valoración y evaluación de resultados.
i) Conclusiones, propuestas de continuidad  y de mejora. 
j) Documentación elaborada.
Artículo 3.º– Comisión de Convivencia. 
1.– La Comisión de Convivencia constituida en los centros educati-
vos, dependiente del Consejo Escolar, debe ser la encargada de dinami-
zar, realizar propuestas, evaluar y coordinar todas aquellas actividades del
Plan de Convivencia que, desde distintos sectores del centro, se puedan
llevar a cabo, dándolas coherencia y sentido global.
2.– Dentro de los aspectos básicos que ha de contener su régimen de
funcionamiento deberán tenerse en cuenta las siguientes cuestiones:
a) Composición. La Comisión ha de aseg u rar la participación de
todos los sectores que conforman la comunidad educativa, por lo
que, además de los miembros señalados en el artículo 20 de los
Reales Decretos por los que se regulan los Reglamentos Orgánicos
de los centros de educación infa n t i l , p ri m a ria y secundari a , s e
podrán incorporar a dicha Comisión dependiendo de las caracte-
rísticas del centro y de las decisiones que sobre este apartado adop-
te el Consejo Escolar, más de un representante de cada uno de los

1802
Martes, 1 de febrero 2005
B.O.C. y L. - N.º 21
s e c t o res e, i n cl u s o , dar participación al sector del personal de
administración y servicios.  
En todo caso, se considera oportuno que forme parte de la Comi-
sión de Convivencia la persona que, de conformidad con lo previs-
to en la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de Medidas de
Protección Integral contra la Violencia de Género, impulse medi-
das educativas que fomenten la igualdad real y efectiva entre hom-
bres y mujeres, residente en la ciudad donde se halle emplazado el
centro y elegida por el Consejo Escolar.
b) Elección precisa de las personas. Los designados para formar parte
de dicha Comisión han de ser efe c t ivamente rep re s e n t at ivos de
cada uno de los sectores, sentirse implicados en la consecución de
los objetivos propuestos en el Plan de Convivencia y con voluntad
de participación en el fomento de la convivencia del centro.
c) Competencias. Al determinar las competencias de la Comisión de
Convivencia se deberán respetar las que establecen en la normati-
va vigente para los órganos de go b i e rn o , de participación en el
control y gestión y de coordinación de los centros docentes.
d) Infraestructura y recursos. Para garantizar la efectividad de su fun-
cionamiento, la Comisión deberá disponer de los medios suficien-
tes para desarrollar su labor e intervenir en caso de conflictos. 
e) Pe riodicidad de reuniones. La Comisión debe ser un re fe re n t e
constante en temas de convivencia,para lo que es necesario su fun-
cionamiento continuado. La regularidad en la convocatoria de sus
reuniones propicia hábito y da validez y consistencia a las decisio-
nes que se adopten. En la planificación de las convocatorias se pro-
curará conciliar la disponibilidad horaria de todos sus miembros
para facilitar su asistencia.  
f) Información de las decisiones. Para que la actuación de la Comi-
sión sea conocida por toda la comunidad educativa deberá estable-
cer un sistema de info rmación  de las decisiones tomadas, n o
ciñéndose exclusivamente a las que de forma obligada se deben
realizar al Consejo Escolar. En este sentido, la información que se
proporcione a la Junta de delegados, a los tutores, a la Asociación
de madres y padres de alumnos, así como la colocación de un
tablón de anuncios en un determinado lugar, entre otros medios,
son vías y recursos que deben tenerse en cuenta.
g) Coherencia en la aplicación de las normas. La Comisión de Con-
v ivencia debe ga rantizar  que las normas se apliquen de fo rm a
coherente, con una finalidad fundamentalmente educativa. La fir-
meza en la aplicación de las normas son garantía del respaldo a sus
decisiones por parte de toda la comunidad educativa.
Artículo 4.º–Día escolar de la no violencia y la paz. 
1.– De conformidad con la Resolución de 7 de marzo de 2003, de la
Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa, los centros
docentes decidirán la conveniencia de la inclusión en el Plan de Convi-
vencia de la celebración del día 30 de enero: «Día escolar de la no vio-
lencia y la paz», organizando actividades o actos simbólicos que conme-
m o ren ese día, considerándose el momento adecuado para destacar la
importancia de la normas de convivencia y del respeto a las mismas, así
como para hacerlas presentes en la vida ordinaria del centro.
2.– Entre las actividades que se diseñen podrán incluirse la difusión y
el debate de los «Estatutos Europeos para los centros educativos demo-
cráticos sin violencia», que fi g u ran en el A n exo I de la Ord e n
EDU/52/2005, de 26 de enero, relativa al fomento de la convivencia en
los centros docentes de Castilla y León, en la forma que se considere más
conveniente.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Los Equipos Directivos de los centros de nueva creación dispondrán
del primer trimestre del curso escolar en el que comiencen a desarrollar
sus actividades para la elaboración del Plan de Convivencia, incorporán-
dolo, en ese mismo plazo, a la Programación General Anual de centro
para su desarrollo e implantación en ese curso escolar.
Hasta que se constituyan el Consejo Escolar y la Comisión de Convi-
vencia, las funciones que se les atribuyan a estos órganos en el Plan de
Convivencia se desempeñarán por una comisión creada al efecto e inte-
grada, al menos, por el Equipo Directivo, un representante de los alum-
nos, en los Institutos de Educación Secundaria, designado por la Junta de
delegados, un representante de las familias y un representante de los pro-
fesores designado por el Claustro.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Respecto de la celebración del «Día escolar de la no violencia y la
paz» en el presente año 2005, por coincidir el día 30 de enero en festivo,
las actividades y actos conmemorativos se trasladarán a cualquier otra
fecha que se considere adecuada por el centro.
DISPOSICIÓN FINAL
La presente Resolución entrará en vigor a partir del día siguiente de
su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 31 de enero de 2005.
El Director General de Planificación 
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
RESOLUCIÓN de 31 de enero de 2005, de la Dirección General de
Formación Profesional e Innovación Educativa relativa a la plani -
ficación de las acciones formativas que contribuyan al fomento y
mejora de la convivencia y a la prevención y resolución de conflic -
tos en los centros docentes de Castilla y León. 
La Orden EDU/52/2005, de 26 de enero, relativa al fomento de la
convivencia en los centros docentes de Castilla y León, prevé en su artí-
culo 2.5 actuaciones para ello, siendo la formación uno de los aspectos
principales que pueden contribuir a dicho fomento de la convivencia y a
la prevención y resolución de conflictos en los centros docentes de la
Comunidad de Castilla y León.
A los anteri o res efe c t o s , e s t ablece que los Planes Provinciales de
Formación recogerán anualmente medidas dirigidas al fomento de la con-
vivencia, el desarrollo de la competencia social y las capacidades afecti-
vas, la prevención y resolución de conflictos y la no violencia y el fomen-
to de la igualdad real y efectiva entre hombres y mujeres.
Asimismo,en el apartado 3.4 de la citada Orden se prevé llevar a cabo
una serie de acciones formativas dirigidas a la formación específica para
el ejercicio de la función directiva, de la función tutorial y de la función
de orientación.
En atención a lo expuesto, de conformidad con lo establecido en la
disposición final pri m e ra de la Orden EDU/52/2005, de 26 de enero , re l at i-
va al fomento de la conv ivencia en los centros docentes de Castilla y León,
RESUELVO:
Primero.
1.1. La presente resolución tiene por objeto la planificación de las
acciones formativas que contribuyan al fomento y mejora de la conviven-
cia y a la prevención y resolución de conflictos en los centros docentes de
Castilla y León. 
1.2. Las citadas acciones formativas se desarrollarán en el marco de
lo dispuesto en el Plan Regional de Formación del Profesorado y el Plan
Provincial de Formación a elaborar anualmente, por lo que las acciones
previstas en esta Resolución se incluirán en la programación para el curso
2004-2005 y en la que se elabore para el curso 2005-2006.
Segundo.
2.1. En el proceso de detección de las necesidades y la elaboración de
los Planes Provinciales de Formación para el curso 2005-2006 se inclui-
rán acciones relacionadas con el fomento de los valores y la mejora de la
convivencia, según determina como una de sus líneas prioritarias el Plan
Regional de Formación del Profesorado.
2.2. De confo rmidad con lo establecido en el artículo 2.5 a) de la
Orden EDU/52/2005, de 26 de enero, relativa al fomento de la conviven-
cia en los centros docentes de Castilla y León, los Planes Provinciales de
Formación recogerán actividades dirigidas al fomento de la convivencia,
el desarrollo de la competencia social y de las capacidades afectivas, la
prevención y resolución de conflictos y la no violencia y el fomento de la
igualdad real y efectiva entre hombres y mujeres. 
