1802
Martes, 1 de febrero 2005
B.O.C. y L. - N.º 21
s e c t o res e, i n cl u s o , dar participación al sector del personal de
administración y servicios.  
En todo caso, se considera oportuno que forme parte de la Comi-
sión de Convivencia la persona que, de conformidad con lo previs-
to en la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de Medidas de
Protección Integral contra la Violencia de Género, impulse medi-
das educativas que fomenten la igualdad real y efectiva entre hom-
bres y mujeres, residente en la ciudad donde se halle emplazado el
centro y elegida por el Consejo Escolar.
b) Elección precisa de las personas. Los designados para formar parte
de dicha Comisión han de ser efe c t ivamente rep re s e n t at ivos de
cada uno de los sectores, sentirse implicados en la consecución de
los objetivos propuestos en el Plan de Convivencia y con voluntad
de participación en el fomento de la convivencia del centro.
c) Competencias. Al determinar las competencias de la Comisión de
Convivencia se deberán respetar las que establecen en la normati-
va vigente para los órganos de go b i e rn o , de participación en el
control y gestión y de coordinación de los centros docentes.
d) Infraestructura y recursos. Para garantizar la efectividad de su fun-
cionamiento, la Comisión deberá disponer de los medios suficien-
tes para desarrollar su labor e intervenir en caso de conflictos. 
e) Pe riodicidad de reuniones. La Comisión debe ser un re fe re n t e
constante en temas de convivencia,para lo que es necesario su fun-
cionamiento continuado. La regularidad en la convocatoria de sus
reuniones propicia hábito y da validez y consistencia a las decisio-
nes que se adopten. En la planificación de las convocatorias se pro-
curará conciliar la disponibilidad horaria de todos sus miembros
para facilitar su asistencia.  
f) Información de las decisiones. Para que la actuación de la Comi-
sión sea conocida por toda la comunidad educativa deberá estable-
cer un sistema de info rmación  de las decisiones tomadas, n o
ciñéndose exclusivamente a las que de forma obligada se deben
realizar al Consejo Escolar. En este sentido, la información que se
proporcione a la Junta de delegados, a los tutores, a la Asociación
de madres y padres de alumnos, así como la colocación de un
tablón de anuncios en un determinado lugar, entre otros medios,
son vías y recursos que deben tenerse en cuenta.
g) Coherencia en la aplicación de las normas. La Comisión de Con-
v ivencia debe ga rantizar  que las normas se apliquen de fo rm a
coherente, con una finalidad fundamentalmente educativa. La fir-
meza en la aplicación de las normas son garantía del respaldo a sus
decisiones por parte de toda la comunidad educativa.
Artículo 4.º–Día escolar de la no violencia y la paz. 
1.– De conformidad con la Resolución de 7 de marzo de 2003, de la
Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa, los centros
docentes decidirán la conveniencia de la inclusión en el Plan de Convi-
vencia de la celebración del día 30 de enero: «Día escolar de la no vio-
lencia y la paz», organizando actividades o actos simbólicos que conme-
m o ren ese día, considerándose el momento adecuado para destacar la
importancia de la normas de convivencia y del respeto a las mismas, así
como para hacerlas presentes en la vida ordinaria del centro.
2.– Entre las actividades que se diseñen podrán incluirse la difusión y
el debate de los «Estatutos Europeos para los centros educativos demo-
cráticos sin violencia», que fi g u ran en el A n exo I de la Ord e n
EDU/52/2005, de 26 de enero, relativa al fomento de la convivencia en
los centros docentes de Castilla y León, en la forma que se considere más
conveniente.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Los Equipos Directivos de los centros de nueva creación dispondrán
del primer trimestre del curso escolar en el que comiencen a desarrollar
sus actividades para la elaboración del Plan de Convivencia, incorporán-
dolo, en ese mismo plazo, a la Programación General Anual de centro
para su desarrollo e implantación en ese curso escolar.
Hasta que se constituyan el Consejo Escolar y la Comisión de Convi-
vencia, las funciones que se les atribuyan a estos órganos en el Plan de
Convivencia se desempeñarán por una comisión creada al efecto e inte-
grada, al menos, por el Equipo Directivo, un representante de los alum-
nos, en los Institutos de Educación Secundaria, designado por la Junta de
delegados, un representante de las familias y un representante de los pro-
fesores designado por el Claustro.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Respecto de la celebración del «Día escolar de la no violencia y la
paz» en el presente año 2005, por coincidir el día 30 de enero en festivo,
las actividades y actos conmemorativos se trasladarán a cualquier otra
fecha que se considere adecuada por el centro.
DISPOSICIÓN FINAL
La presente Resolución entrará en vigor a partir del día siguiente de
su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 31 de enero de 2005.
El Director General de Planificación 
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
RESOLUCIÓN de 31 de enero de 2005, de la Dirección General de
Formación Profesional e Innovación Educativa relativa a la plani -
ficación de las acciones formativas que contribuyan al fomento y
mejora de la convivencia y a la prevención y resolución de conflic -
tos en los centros docentes de Castilla y León. 
La Orden EDU/52/2005, de 26 de enero, relativa al fomento de la
convivencia en los centros docentes de Castilla y León, prevé en su artí-
culo 2.5 actuaciones para ello, siendo la formación uno de los aspectos
principales que pueden contribuir a dicho fomento de la convivencia y a
la prevención y resolución de conflictos en los centros docentes de la
Comunidad de Castilla y León.
A los anteri o res efe c t o s , e s t ablece que los Planes Provinciales de
Formación recogerán anualmente medidas dirigidas al fomento de la con-
vivencia, el desarrollo de la competencia social y las capacidades afecti-
vas, la prevención y resolución de conflictos y la no violencia y el fomen-
to de la igualdad real y efectiva entre hombres y mujeres.
Asimismo,en el apartado 3.4 de la citada Orden se prevé llevar a cabo
una serie de acciones formativas dirigidas a la formación específica para
el ejercicio de la función directiva, de la función tutorial y de la función
de orientación.
En atención a lo expuesto, de conformidad con lo establecido en la
disposición final pri m e ra de la Orden EDU/52/2005, de 26 de enero , re l at i-
va al fomento de la conv ivencia en los centros docentes de Castilla y León,
RESUELVO:
Primero.
1.1. La presente resolución tiene por objeto la planificación de las
acciones formativas que contribuyan al fomento y mejora de la conviven-
cia y a la prevención y resolución de conflictos en los centros docentes de
Castilla y León. 
1.2. Las citadas acciones formativas se desarrollarán en el marco de
lo dispuesto en el Plan Regional de Formación del Profesorado y el Plan
Provincial de Formación a elaborar anualmente, por lo que las acciones
previstas en esta Resolución se incluirán en la programación para el curso
2004-2005 y en la que se elabore para el curso 2005-2006.
Segundo.
2.1. En el proceso de detección de las necesidades y la elaboración de
los Planes Provinciales de Formación para el curso 2005-2006 se inclui-
rán acciones relacionadas con el fomento de los valores y la mejora de la
convivencia, según determina como una de sus líneas prioritarias el Plan
Regional de Formación del Profesorado.
2.2. De confo rmidad con lo establecido en el artículo 2.5 a) de la
Orden EDU/52/2005, de 26 de enero, relativa al fomento de la conviven-
cia en los centros docentes de Castilla y León, los Planes Provinciales de
Formación recogerán actividades dirigidas al fomento de la convivencia,
el desarrollo de la competencia social y de las capacidades afectivas, la
prevención y resolución de conflictos y la no violencia y el fomento de la
igualdad real y efectiva entre hombres y mujeres. 

B.O.C. y L. - N.º 21
Martes, 1 de febrero 2005
1803
Tercero.– En los cursos de formación para el ejercicio de la función
directiva se diseñarán acciones relativas al fomento de la convivencia, la
detección precoz de la violencia y la resolución de conflictos.
Cuarto.– Los Planes Provinciales de Formación incluirán actividades
formativas dirigidas a los tutores sobre el ejercicio de sus funciones y
sobre el desarrollo de sus competencias como tutor, con especial inciden-
cia en la promoción de pautas y hábitos que incidan positivamente en la
convivencia escolar, en la prevención y resolución pacífica de conflictos
y no violencia en todos los ámbitos de la vida personal, familiar y social
de los alumnos.
Quinto.– Se programará para los orientadores una formación especí-
fica referida al fomento de la convivencia en los centros docentes, la ela-
boración de los Planes de Convivencia, los procedimientos de la preven-
ción y resolución pacífica de conflictos en el ámbito escolar, l a
evaluación de las alteraciones del comportamiento y el diagnóstico de los
problemas de conducta y de los trastornos de personalidad. Estas accio-
nes se iniciarán en los primeros meses del año 2005.
Sexto.– Los Directores de los Centros de Formación e Innovación del
Profesorado promoverán que las actividades formativas relacionadas con
el fomento de la convivencia escolar que se desarrollen en el año 2005
incluyan contenidos sobre alteraciones del comportamiento. 
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en
el plazo de un mes, contado desde el día siguiente al de su publicación,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3
de julio, del Gobierno y de la Administración de Castilla y León y en los
a rtículos 114 y 115 de la Ley 30/92, de 26 de diciembre, de Régimen Ju r í d i c o
de las A d m i n i s t raciones Públicas y Procedimiento A d m i n i s t rat ivo Común.
Valladolid, 31 de enero de 2005.
El Director General de Formación 
Profesional e Innovación Educativa,
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
RESOLUCIÓN de 31 de enero de 2005, de la Dirección General de
Coordinación, Inspección y Programas Educativos, por la que se
completan medidas formativas y se establecen actuaciones para la
inspección educativa dirigidas al fomento de la convivencia escolar.
Mediante Orden EDU/959/2004, de 17 de junio, se aprueba el Pro-
grama de Formación para el fomento de la participación y el asociacio-
nismo de madres, padres y alumnos en el sistema educativo de Castilla y
León,cuyas directrices y actividades formativas a llevar a cabo durante el
año 2005 se han aprobado por Resolución de 23 de noviembre de 2004,
de la Dirección General de Coord i n a c i ó n , Inspección y Progra m a s
E d u c at ivo s .
Por Orden EDU/1492/2004, de 27 de septiembre, se aprueba el Plan
de Actuación de las Áreas de Inspección Educativa y Programas Educa-
tivos de las Direcciones Provinciales de Educación para el trienio 2004-
2007, siendo desarrollada por Resolución de 6 de octubre de 2004, de la
Dirección General de Coordinación, Inspección y Programas Educativos,
que establece las directrices para la elaboración de los planes anuales de
actividades de las citadas Áreas para el curso académico 2004/2005.
Por otro lado, la disposición adicional segunda de la Ord e n
EDU/1224/2004, de 23 de julio, por la que se regula la planificación y
desarrollo de programas educativos en el sistema educativo de Castilla y
León establece que la Administración educativa promoverá la formación
y actualización permanente de los jefes y asesores de las Áreas de Pro-
gramas Educativos.
La reciente Orden EDU/52/2005, de 26 de enero, relativa al fomento
de la convivencia en los centros docentes de Castilla y León, determina
en sus artículos 2.5 y 3.4 que la formación es uno de los aspectos clave
tanto para el fomento de la convivencia y prevención de situaciones en la
que ésta se vea afectada negat ivamente como para la atención de los
alumnos con alteraciones del comportamiento. Asimismo establece en su
artículo 4.2 que los inspectores de Educación supervisarán a través del
plan Anual de Actividades de las Áreas de Inspección Educativa, la pla-
nificación de los centros sobre las actuaciones dirigidas a la mejora del
clima escolar, especialmente la orga n i z a c i ó n , el funcionamiento y las
actuaciones de la Comisión de Convivencia y el desarrollo del Plan de
Convivencia incorporado en la Programación General Anual. 
En atención a lo expuesto,procede, por una parte, incluir dentro de la
p rogramación fo rm at iva existente en el ámbito de las asociaciones de
madres, padres y alumnos, de la inspección educativa y de las Áreas de
Programas Educativos, actividades vinculadas al fomento de la conviven-
cia y, por otra parte, establecer las actuaciones ordinarias a llevar a cabo
p a ra las Áreas de la Inspección Educat iva en mat e ria de conv ivencia escolar.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en la disposición adi-
cional primera de la Orden EDU/52/2005, de 26 de enero,
RESUELVO:
Primero.– Formación dirigida al fomento de la participación y el aso -
ciacionismo de madres, padres y alumnos.
Incluir dentro de la Resolución de 23 de noviembre de 2004 dictada
por esta Dirección General por la que se aprueban las directrices y acti-
vidades que desarrollan el Programa de Formación para el fomento de la
participación y el asociacionismo de madres, padres y alumnos en el sis-
tema educativo de Castilla y León durante el año 2005, en las actividades
2005/1 (Escuelas de Padres), 2005/2 (Conferencias: Formación e infor-
mación educativa) y 2005/3 (Curso: Dinámica familiar y participación
educativa), contenidos sobre el fomento de la convivencia en los centros
docentes y la sensibilización, prevención y actuación ante situaciones de
maltrato entre iguales.
Segundo.– Oferta formativa para inspectores de educación.
2.1. Incluir dentro del plan de formación de la inspección educativa
de Castilla y León para el periodo 2004-2007, determinado en la Resolu-
ción de 4 de noviembre de 2004, de esta Dirección General, una activi-
dad relacionada con el desarrollo de competencias sociales, la prevención
y la resolución de conflictos entre iguales.
2.2. Esta oferta se concretará en dos modalidades: una específica para
una parte del colectivo de inspectores, y otra, para todos los inspectores
de educación de Castilla y León.
Tercero.– Oferta formativa para asesores de las Áreas de Programas
Educativos de las Direcciones Provinciales de Educación.
Un asesor de cada una de las Áreas de Programas Educativos de las
D i recciones Provinciales de Educación recibirá fo rmación específi c a
relacionada con el desarrollo de competencias sociales,la prevención y la
resolución de conflictos entre iguales.
Cuarto.– Actuaciones de las Áreas de Inspección Educativa de las
Direcciones Provinciales de Educación.
4.1. Incluir dentro del apartado I del Anexo de la Resolución de 6 de
octubre de 2004 de esta Dirección General, por la que se establecen las
directrices para la elaboración de los planes anuales de actividades de las
áreas de Inspección Educativa y de las Áreas de Programas Educativos de
la Direcciones Provinciales de Educación para el curso académico
2004/2005, la forma en la que han de llevarse a cabo las actuaciones ordi-
n a rias determinadas en el ap a rtado B.1 del A n exo de la Ord e n
EDU/1492/2004, de 27 de septiembre, por la que se aprueba el Plan de
Actuación de las Áreas de Inspección Educativa y Programas Educativos
de las Direcciones Provinciales de Educación para el trienio 2004-2007,
relativo a la supervisión de la documentación institucional de los centros
públicos y privados – Proyecto Educativo o sus modificaciones. Regla-
mento de Régimen Interior y cumplimiento de las normas de convivencia
en el centro. Derechos y deberes del alumnado –, y en el apartado I.4
s o b re la emisión de info rmes y propuestas sobre el ámbito del seg u i-
miento de la aplicación de las normas de convivencia y actuaciones de los
directores de los centros en materia de disciplina de los alumnos.
4.2. A los anteriores efectos,los inspectores dentro de sus actuaciones
ordinarias dirigidas a la supervisión de la documentación institucional de
los centros públicos y privados, supervisarán al inicio del curso el plan de
convivencia establecido en la programación general anual, atendiendo a
los siguientes aspectos:
a) Medidas e iniciativas propuestas por el Consejo Escolar y el Claus-
tro de Profesores para favorecer la convivencia en el centro.
