B.O.C. y L. - N.º 21
Martes, 1 de febrero 2005
1803
Tercero.– En los cursos de formación para el ejercicio de la función
directiva se diseñarán acciones relativas al fomento de la convivencia, la
detección precoz de la violencia y la resolución de conflictos.
Cuarto.– Los Planes Provinciales de Formación incluirán actividades
formativas dirigidas a los tutores sobre el ejercicio de sus funciones y
sobre el desarrollo de sus competencias como tutor, con especial inciden-
cia en la promoción de pautas y hábitos que incidan positivamente en la
convivencia escolar, en la prevención y resolución pacífica de conflictos
y no violencia en todos los ámbitos de la vida personal, familiar y social
de los alumnos.
Quinto.– Se programará para los orientadores una formación especí-
fica referida al fomento de la convivencia en los centros docentes, la ela-
boración de los Planes de Convivencia, los procedimientos de la preven-
ción y resolución pacífica de conflictos en el ámbito escolar, l a
evaluación de las alteraciones del comportamiento y el diagnóstico de los
problemas de conducta y de los trastornos de personalidad. Estas accio-
nes se iniciarán en los primeros meses del año 2005.
Sexto.– Los Directores de los Centros de Formación e Innovación del
Profesorado promoverán que las actividades formativas relacionadas con
el fomento de la convivencia escolar que se desarrollen en el año 2005
incluyan contenidos sobre alteraciones del comportamiento. 
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en
el plazo de un mes, contado desde el día siguiente al de su publicación,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3
de julio, del Gobierno y de la Administración de Castilla y León y en los
a rtículos 114 y 115 de la Ley 30/92, de 26 de diciembre, de Régimen Ju r í d i c o
de las A d m i n i s t raciones Públicas y Procedimiento A d m i n i s t rat ivo Común.
Valladolid, 31 de enero de 2005.
El Director General de Formación 
Profesional e Innovación Educativa,
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
RESOLUCIÓN de 31 de enero de 2005, de la Dirección General de
Coordinación, Inspección y Programas Educativos, por la que se
completan medidas formativas y se establecen actuaciones para la
inspección educativa dirigidas al fomento de la convivencia escolar.
Mediante Orden EDU/959/2004, de 17 de junio, se aprueba el Pro-
grama de Formación para el fomento de la participación y el asociacio-
nismo de madres, padres y alumnos en el sistema educativo de Castilla y
León,cuyas directrices y actividades formativas a llevar a cabo durante el
año 2005 se han aprobado por Resolución de 23 de noviembre de 2004,
de la Dirección General de Coord i n a c i ó n , Inspección y Progra m a s
E d u c at ivo s .
Por Orden EDU/1492/2004, de 27 de septiembre, se aprueba el Plan
de Actuación de las Áreas de Inspección Educativa y Programas Educa-
tivos de las Direcciones Provinciales de Educación para el trienio 2004-
2007, siendo desarrollada por Resolución de 6 de octubre de 2004, de la
Dirección General de Coordinación, Inspección y Programas Educativos,
que establece las directrices para la elaboración de los planes anuales de
actividades de las citadas Áreas para el curso académico 2004/2005.
Por otro lado, la disposición adicional segunda de la Ord e n
EDU/1224/2004, de 23 de julio, por la que se regula la planificación y
desarrollo de programas educativos en el sistema educativo de Castilla y
León establece que la Administración educativa promoverá la formación
y actualización permanente de los jefes y asesores de las Áreas de Pro-
gramas Educativos.
La reciente Orden EDU/52/2005, de 26 de enero, relativa al fomento
de la convivencia en los centros docentes de Castilla y León, determina
en sus artículos 2.5 y 3.4 que la formación es uno de los aspectos clave
tanto para el fomento de la convivencia y prevención de situaciones en la
que ésta se vea afectada negat ivamente como para la atención de los
alumnos con alteraciones del comportamiento. Asimismo establece en su
artículo 4.2 que los inspectores de Educación supervisarán a través del
plan Anual de Actividades de las Áreas de Inspección Educativa, la pla-
nificación de los centros sobre las actuaciones dirigidas a la mejora del
clima escolar, especialmente la orga n i z a c i ó n , el funcionamiento y las
actuaciones de la Comisión de Convivencia y el desarrollo del Plan de
Convivencia incorporado en la Programación General Anual. 
En atención a lo expuesto,procede, por una parte, incluir dentro de la
p rogramación fo rm at iva existente en el ámbito de las asociaciones de
madres, padres y alumnos, de la inspección educativa y de las Áreas de
Programas Educativos, actividades vinculadas al fomento de la conviven-
cia y, por otra parte, establecer las actuaciones ordinarias a llevar a cabo
p a ra las Áreas de la Inspección Educat iva en mat e ria de conv ivencia escolar.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en la disposición adi-
cional primera de la Orden EDU/52/2005, de 26 de enero,
RESUELVO:
Primero.– Formación dirigida al fomento de la participación y el aso -
ciacionismo de madres, padres y alumnos.
Incluir dentro de la Resolución de 23 de noviembre de 2004 dictada
por esta Dirección General por la que se aprueban las directrices y acti-
vidades que desarrollan el Programa de Formación para el fomento de la
participación y el asociacionismo de madres, padres y alumnos en el sis-
tema educativo de Castilla y León durante el año 2005, en las actividades
2005/1 (Escuelas de Padres), 2005/2 (Conferencias: Formación e infor-
mación educativa) y 2005/3 (Curso: Dinámica familiar y participación
educativa), contenidos sobre el fomento de la convivencia en los centros
docentes y la sensibilización, prevención y actuación ante situaciones de
maltrato entre iguales.
Segundo.– Oferta formativa para inspectores de educación.
2.1. Incluir dentro del plan de formación de la inspección educativa
de Castilla y León para el periodo 2004-2007, determinado en la Resolu-
ción de 4 de noviembre de 2004, de esta Dirección General, una activi-
dad relacionada con el desarrollo de competencias sociales, la prevención
y la resolución de conflictos entre iguales.
2.2. Esta oferta se concretará en dos modalidades: una específica para
una parte del colectivo de inspectores, y otra, para todos los inspectores
de educación de Castilla y León.
Tercero.– Oferta formativa para asesores de las Áreas de Programas
Educativos de las Direcciones Provinciales de Educación.
Un asesor de cada una de las Áreas de Programas Educativos de las
D i recciones Provinciales de Educación recibirá fo rmación específi c a
relacionada con el desarrollo de competencias sociales,la prevención y la
resolución de conflictos entre iguales.
Cuarto.– Actuaciones de las Áreas de Inspección Educativa de las
Direcciones Provinciales de Educación.
4.1. Incluir dentro del apartado I del Anexo de la Resolución de 6 de
octubre de 2004 de esta Dirección General, por la que se establecen las
directrices para la elaboración de los planes anuales de actividades de las
áreas de Inspección Educativa y de las Áreas de Programas Educativos de
la Direcciones Provinciales de Educación para el curso académico
2004/2005, la forma en la que han de llevarse a cabo las actuaciones ordi-
n a rias determinadas en el ap a rtado B.1 del A n exo de la Ord e n
EDU/1492/2004, de 27 de septiembre, por la que se aprueba el Plan de
Actuación de las Áreas de Inspección Educativa y Programas Educativos
de las Direcciones Provinciales de Educación para el trienio 2004-2007,
relativo a la supervisión de la documentación institucional de los centros
públicos y privados – Proyecto Educativo o sus modificaciones. Regla-
mento de Régimen Interior y cumplimiento de las normas de convivencia
en el centro. Derechos y deberes del alumnado –, y en el apartado I.4
s o b re la emisión de info rmes y propuestas sobre el ámbito del seg u i-
miento de la aplicación de las normas de convivencia y actuaciones de los
directores de los centros en materia de disciplina de los alumnos.
4.2. A los anteriores efectos,los inspectores dentro de sus actuaciones
ordinarias dirigidas a la supervisión de la documentación institucional de
los centros públicos y privados, supervisarán al inicio del curso el plan de
convivencia establecido en la programación general anual, atendiendo a
los siguientes aspectos:
a) Medidas e iniciativas propuestas por el Consejo Escolar y el Claus-
tro de Profesores para favorecer la convivencia en el centro.

1804
Martes, 1 de febrero 2005
B.O.C. y L. - N.º 21
b) Composición de la Comisión de Convivencia y modelo de actua-
ción, que recogerá, entre otros:
I. La determinación de competencias,
II. El sistema de información de las decisiones adoptadas,
III. El tratamiento educativo de los temas de convivencia,
IV. Los procesos y procedimientos para la resolución de confl i c t o s .
c) Estrategias para la prevención de los conflictos.
4.3. Trimestralmente, dentro de las Áreas de Inspección Educativa, y
a los efectos de poder aportar información al equipo provincial de direc-
ción sobre el clima escolar en el ámbito de los centros docentes de su pro-
vincia, se recogerán en un informe las alteraciones que alteren grave o
muy gravemente la convivencia en los centros.
C o n t ra la presente Resolución, que no agota la vía administrat iva ,
cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el
plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la de su publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 31 de enero de 2005.
El Director General de Coordinación,
Inspección y Programas Educativos,
Fdo.: FERNANDO SÁNCHEZ PASCUALA NEIRA
