8026
Miércoles, 11 de abril 2007
B.O.C. y L. - N.º 70
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/652/2007, de 3 de abril, por la que se resuelve la convoca-
toria de una beca para el estudio, formación y perfeccionamiento en
temas relacionados con la gestión educativa.
Por Orden EDU/161/2007 de 1 de febrero, («B.O.C. y L.» de 7 de
febrero de 2007), se convocó una beca para el estudio, formación y perfec-
cionamiento en temas relacionados con la gestión educativa, mediante la
realización de prácticas en la Dirección General de Coordinación, Inspec-
ción y Programas educativos, en la siguiente materia específica: Estudio
formación y perfeccionamiento en materia de actividad estadística pública
educativa.
De conformidad con lo dispuesto en el apartado 7.2 de la citada Orden
y de acuerdo con la propuesta formulada por el Director General de Coor-
dinación, Inspección y Programas educativos, una vez informada la solici-
tud por la Comisión de selección y visto el expediente
RESUELVO
Conceder la beca para el estudio, formación y perfeccionamiento en
temas relacionados con la gestión educativa, convocada por la Orden
EDU/161/2007, de 1 de febrero, a D. Jesús Álvaro Ruiz.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 3 de abril de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
RESOLUCIÓN de 28 de marzo de 2007, de la Dirección General de For-
mación Profesional e Innovación Educativa, por la que se acuerda la
publicación del Plan de Atención al Alumnado con Necesidades Edu-
cativas Especiales. 
El Plan Marco de Atención Educativa a la Diversidad para Castilla y
León, aprobado mediante Acuerdo de 18 de diciembre de 2003, de la Junta
de Castilla y León, preveía en su apartado 6.2.5 la elaboración y desarrollo
de un plan específico de Atención al Alumnado con Necesidades Educati-
vas Especiales, como una de las medidas de actuación para la consecución
de sus objetivos.
De acuerdo con esta previsión, mediante Orden de 23 de marzo de
2007, de la Consejería de Educación, se aprobó el Plan de Atención al
Alumnado con Necesidades Educativas Especiales. 
Dadas las importantes implicaciones del Plan para toda la comunidad
educativa, se estima conveniente la publicación en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» de sus aspectos más fundamentales, de modo que se faci-
lite su conocimiento a los destinatarios.
Por lo expuesto,
RESUELVO
Acordar la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» del
extracto del Plan de Atención al Alumnado con Necesidades Educativas
Especiales, aprobado mediante Orden de 23 de marzo de 2007, de la Con-
sejería de Educación, que figura a continuación.
Valladolid, 28 de marzo de 2007.
El Director General de Formación 
Profesional e Innovación Educativa,
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
ÍNDICE
1. INTRODUCCIÓN.
2. DESTINATARIOS.
3. PRINCIPIOS BÁSICOS.
4. ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DE ESTE ALUMNADO EN
CASTILLA Y LEÓN.
4.1. Incidencia del marco normativo.
4.2. Interpretación de la situación actual.
4.3. Datos de interés sobre el alumnado con necesidades educa-
tivas especiales.
5. OBJETIVOS GENERALES DEL PLAN.
6. ESTRUCTURA DEL PLAN.
7. SUBPLÁN DE ATENCIÓN A LAS N.E.E. ASOCIADAS A DIS-
CAPACIDAD.
7.1. Objetivos. 
7.2. Áreas de actuación educativas.
7.3. Medidas de actuación.
8. SUBPLÁN DE ATENCIÓN A LAS N.E.E. ASOCIADAS ATRAS-
TORNOS GRAVES DE LA CONDUCTA. 
8.1. Justificación de un subplán de atención a las n.e.e. asociadas
a graves trastornos. 
8.2. Objetivos. 
8.3. Áreas de actuación educativa.
8.4. Medidas de actuación.
9. SUBPLÁN DE ATENCIÓN A LAS NECESIDADES EDUCATI-
VAS ASOCIADAS A ENFERMEDAD.
9.1 Justificación de un subplán de atención a las necesidades
educa-tivas asociadas a enfermedad.
9.2. Objetivos.
9.3. Áreas de Actuación Educativa.
9.4. Medidas de actuación. 
10. DESARROLLO DEL PLAN. 
11. EVALUACIÓN. 
1. INTRODUCCIÓN.
Si uno de los retos fundamentales de la sociedad es la plena integración
de las personas con discapacidad de acuerdo con sus características dife-
renciales, en el ámbito educativo este objetivo se concreta en el logro de
una respuesta educativa adaptada a sus características propias y con vistas
a facilitar la integración personal y laboral en la sociedad y contribuir al
desarrollo de su capacidad de autodeterminación y calidad de vida. 
La década de los años 80 fue testigo del proceso fundamental de inte-
gración educativa de los alumnos con discapacidad en las etapas educati-
vas de Infantil y Primaria, y los años 90 del proceso de su integración tam-
bién en Educación Secundaria. Ambas fases han constituido un impulso
importante en el proceso de avance de la atención y normalización educa-
tivas de este alumnado. 
En las últimas décadas se abre camino de forma progresiva la atención
a la diversidad de necesidades, capacidades y motivaciones del alumnado. 
Particularmente, la educación especial implica la utilización de un
conjunto de recursos humanos y materiales específicos que los alumnos
con necesidades educativas especiales pueden necesitar a lo largo de su
escolaridad.
El progreso o aprendizaje de un alumno no se debe exclusivamente a
las características personales del alumno, es determinante el tipo y calidad
de oportunidades y ayudas que se le proporcionen, no solamente desde la
escuela sino también desde todo su entorno.
Se impone en estos momentos fijar nuevas metas en el proceso de
inclusión de este alumnado. Así pues, en la década de los 2000 se deben
centrar los esfuerzos en avanzar por una vía de profundización de la inte-
gración en todos los niveles y etapas, de forma que se garantice una edu-
cación de calidad y una igualdad de oportunidades para este alumnado. 
Teniendo en cuenta todo ello, se hace necesario un Plan que ajuste las
diversas situaciones, en el sentido expresado en el Plan Marco de Atención

B.O.C. y L. - N.º 70
Miércoles, 11 de abril 2007
8027
Educativa a la Diversidad a propósito de la planificación de la Educación
Especial. El presente Plan de actuación se denomina de Necesidades Edu-
cativas Especiales, porque se plantea garantizar la adecuada atención al
alumnado que presenta necesidades educativas específicas por razón de
discapacidad o por manifestar trastornos graves de conducta o enfermedad. 
2. DESTINATARIOS.
Los destinatarios últimos y fundamentales de este Plan son el conjunto
de los alumnos que muestran necesidades educativas especiales (n.e.e.) en
función de su discapacidad, graves trastornos o enfermedad. 
Por otra parte, son receptores del Plan, como agentes y responsables
directos de su aplicación, las distintas instancias de la comunidad educati-
va, aunque con particular implicación del profesorado y profesionales espe-
cialistas, tanto de aquéllos que están vinculados directamente en el momen-
to actual a la atención de algún alumno que presente estas necesidades
como del resto del profesorado, ya que también debe propiciar su aplica-
ción de forma indirecta y contribuir a ello asimismo con carácter preventivo. 
Se considera, por otra parte, el papel fundamental que debe desempe-
ñar la familia, tanto a nivel individual como por una vía asociada, en su
papel educador y colaborador del proceso seguido en el sistema educativo
ordinario y adaptado.
Asimismo, se considera el necesario conocimiento que deben poseer de
este Plan las Consejerías de la Junta de Castilla y León, particularmente
aquéllas que tienen encomendadas responsabilidades específicas relativas a
las personas con discapacidad, trastornos de conducta o enfermedad.
Procede también la difusión de este Plan a la comunidad castellana y
leonesa en su conjunto, ya que es misión de toda la sociedad garantizar la
igualdad de derechos de las personas con discapacidad o situación disca-
pacitante y contribuir a su adecuada integración, preparación, inclusión
sociolaboral, autodeterminación y calidad de vida. 
3. PRINCIPIOS BÁSICOS.
La interpretación del análisis de la situación de la atención al alumna-
do con necesidades educativas especiales llevada a cabo en el presente Plan
así como los distintos objetivos y medidas de mejora se apoyan en una serie
de principios básicos y de general aceptación en la sociedad, tanto en el
ámbito nacional y comunitario como en el internacional. 
Los objetivos y medidas establecidos en el presente Plan se fundamen-
tan en una serie de principios de interpretación que cabría resumir dicien-
do que se debe aportar una atención global a los alumnos con discapacidad,
a partir de una interpretación funcional basada en las necesidades educati-
vas especiales, dentro de la aceptación de la igualdad de oportunidades y de
la atención a la diversidad para el alumnado, y con el propósito de tender a
la mayor normalidad posible y a la integración, aunque salvaguardando la
individualización. 
1.º– Igualdad de oportunidades.
El alumnado con n.e.e. debe tener las mismas oportunidades que el
resto de sus compañeros a la hora de acceder al currículo. Las posibles des-
ventajas para participar en el proceso de enseñanza-aprendizaje en igualdad
de condiciones se deben a circunstancias personales de discapacidad, pero
también intervienen de forma importante las circunstancias ambientales del
entorno educativo, que pueden tener una incidencia favorecedora u obsta-
culizadora. Se trata pues, de poner en marcha medidas que supongan apo-
yos complementarios así como eliminación de circunstancias que dificul-
tan su libre acceso. 
2.º– Valoración de las diferencias.
La diferenciación entre elementos es un principio fundamental en la
naturaleza y en las sociedades humanas. Las diferencias entre los alumnos
es un principio a priori que debe ser respetado por toda la comunidad edu-
cativa. Además, la diferenciación entre las personas en el proceso de la con-
vivencia y la interacción es un factor con un gran potencial de enriqueci-
miento mutuo que requiere de una consideración positiva de la diversidad
para poder hacerse efectivo. Igualmente, una consideración positiva de la
diversidad es un requisito necesario para desarrollar todas las medidas
que posibiliten el desarrollo óptimo de los alumnos que presentan acusa-
das diferencias en el proceso de enseñanza-aprendizaje en razón de su
discapacidad.
3.º– Individualización.
Las características diferenciales que presentan los alumnos con n.e.e.
en el ámbito educativo obligan a una adecuación del currículo que se ofre-
ce a los alumnos. Esta adecuación debe ser de carácter individual, dado que
las diferencias son de carácter personal, con independencia de que existan
determinados rasgos comunes a un mismo colectivo de alumnos, lo que
permite también la realización de determinadas adaptaciones curriculares
de carácter grupal. 
4.º– Inclusión. 
El pleno desarrollo de las potencialidades del alumno es inseparable de
las características de su medio físico y social. Resulta fundamental, en este
sentido, la organización de contextos educativos inclusivos que se consti-
tuyan en factor favorecedor del desarrollo integral y de la capacidad de
autodeterminación de estos alumnos. 
Se debe tener especialmente en cuenta la adecuación recíproca que
debe existir entre el alumnado con n.e.e. y su entorno, considerando aquí
tanto al conjunto del alumnado, como a la comunidad educativa y los
demás aspectos que forman parte del entorno escolar. Si, por una parte, se
propicia que el alumno desarrolle de forma integral todas sus potencialida-
des, también se deben priorizar aquellos aspectos más funcionales que le
faciliten su plena adecuación con su entorno actual y futuro. 
Los centros de Educación Especial cumplen una función educativa y
social de primer orden, como vía educativa y conjunto de recursos que se
adaptan a las necesidades graves y permanentes del alumnado. Deben apo-
yar los procesos de inclusión y de integración escolar, y colaborar con los
centros ordinarios. 
5.º– Normalización.
La atención personalizada al alumnado con n.e.e. es compatible con
impartir aquel currículo que, estando adaptado a las necesidades planteadas
por cada alumno, se acerque en todo lo posible al currículo ordinario.
Según las características de cada caso, podrá ser conveniente una modali-
dad educativa en centro ordinario o en centro de Educación Especial pero,
de cualquier forma, en cada una de las situaciones se deberá tender al
mayor acercamiento posible a una situación normalizada. 
6.º– Globalidad.
Aunque en la persona se puedan distinguir ámbitos y funciones, forma
un todo indivisible. En este sentido, la mejor forma de atención y de inter-
vención para con la persona con discapacidad será aquélla que tenga en
cuenta las demás actuaciones. Se debe planificar la actuación desde una
concepción global, que integre los aspectos educativos, sanitarios, labora-
les, familiares o sociales. La intervención educativa con el alumno que pre-
senta n.e.e. debe estructurarse armónicamente con el conjunto de actuacio-
nes aportadas desde otros ámbitos buscando conseguir el objetivo último de
un desarrollo óptimo de sus posibilidades y en pos de una inserción perso-
nal, profesional y social satisfactorias. 
7.º– Corresponsabilidad.
A partir de una concepción global, surge la necesidad de aplicar el prin-
cipio de corresponsabilidad, que asegure la participación, el compromiso y
la coordinación de actuaciones de acuerdo con una distribución de respon-
sabilidades que compete, tanto a los propios alumnos con n.e.e. y sus fami-
lias como a las distintas entidades públicas y privadas, a la Administración
educativa en particular y a la sociedad en su conjunto. 
4. ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DE ESTE ALUMNADO EN
CASTILLA Y LEÓN.
4.1. INCIDENCIA DEL MARCO NORMATIVO.
Se expone aquí el marco interpretativo y las principales características
del modelo de atención educativa al alumnado con necesidades educativas
especiales.
La interpretación y organización de las correspondientes medidas de
atención educativa previstas para este alumnado se basan en los distintos
principios reconocidos internacionalmente y expresados en normativa con
implicaciones en esta temática, así como en las distintas declaraciones,
informes y acuerdos a distintos niveles:
A nivel Internacional cabe citar:
• Reglas Estándar de las Naciones Unidas sobre la igualdad de opor-
tunidades para personas discapacitadas (1993).
• Declaración de Salamanca (1994). 
• Carta de Luxemburgo (1996).
• Tratado de Amsterdam (1997).

8028
Miércoles, 11 de abril 2007
B.O.C. y L. - N.º 70
• Resolución del Parlamento Europeo relativa a la Igualdad de Opor-
tunidades para Personas con Discapacidad (2001).
• Declaración de Madrid del Foro Europeo sobre Discapacidad
(2002). 
A nivel Nacional:
• Constitución Española, (1978).
Artículo 14: Igualdad ante la ley (Capítulo Segundo del Título I,
«Derechos y Libertades»).
«Los españoles son iguales ante la ley, sin que pueda prevalecer dis-
criminación alguna por razón de nacimiento, raza, sexo, religión,
opinión o cualquier otra condición o circunstancia personal o
social».
Artículo 39: Protección a la familia y a la infancia (Capítulo tercero del
Título I: De los Principios rectores de la política social y económica).
Los poderes públicos aseguran la protección social, económica y
jurídica de la familia y la protección integral de los hijos. Los padres
deben prestar asistencia de todo orden a los hijos y los niños goza-
rán de la protección prevista en los acuerdos internaciones que velan
por sus derechos.
Artículo 49: (Atención a los disminuidos) «Los poderes públicos
realizarán una política de previsión, tratamiento, rehabilitación e
integración de los disminuidos físicos, sensoriales y psíquicos, a los
que prestarán la atención especializada que requieran y los ampara-
rán especialmente para el disfrute de los derechos que este Título
otorga a todos los ciudadanos».
• Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con disca-
pacidad. 
• Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, que dedica espe-
cíficamente al alumnado con necesidades educativas especiales la
Sección Primera del Capítulo I del Título II. 
• Real Decreto 696/1995, de 28 de abril, de Ordenación de la Educa-
ción de los Alumnos con Necesidades Educativas Especiales, como
norma específica que desarrolla los distintos aspectos de carácter
educativo de este alumnado. 
• REAL DECRETO 82/1996, de 26 de enero, por el que se aprueba el
Reglamento Orgánico de las Escuelas de Educación Infantil y de los
Colegios de Educación Primaria. En este Real Decreto, entre otros
aspectos de interés, se determina la adscripción de los centros de
Educación Especial.
• REAL DECRETO 83/1996, de 26 de enero, por el que se aprueba el
Reglamento Orgánico de los Institutos de Educación Secundaria.
En este Real Decreto, entre otros aspectos de interés, se determina
como órgano de coordinación docente el Departamento de Orientación.
• Orden de 14 de febrero de 1996, del Ministerio de Educación y
Ciencia, sobre evaluación de los alumnos con necesidades educati-
vas especiales que cursan las enseñanzas de régimen general esta-
blecidas en la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre de 1990, de
Ordenación General del Sistema Educativo.
• ORDEN de 14 de febrero de 1996 por la que se regula el procedi-
miento para la realización de la evaluación psicopedagógica y el dic-
tamen de escolarización y se establecen los criterios para la escola-
rización de los alumnos con necesidades educativas especiales. 
• ORDEN de 18 de septiembre de 1990 por la que se establecen las
proporciones de profesionales/alumnos en la atención educativa de
los alumnos con necesidades educativas especiales. 
• ORDEN de 22 de marzo de 1999 por la que se regulan los progra-
mas de formación para la Transición a la Vida Adulta destinados a
los alumnos con necesidades educativas especiales en los Centros de
Educación Especial.
• ORDEN de 12 de enero de 1993 por la que se regulan los Progra-
mas de Garantía Social durante el período de implantación antici-
pada del segundo ciclo de la ESO. 
A nivel Autonómico:
• Decreto 18/2003, de 6 de febrero, por el que se crea la Comisión
Interconsejerías para la igualdad de oportunidades de las personas
con discapacidad.
• Decreto 17/2005, de 10 de febrero, por el que se regula la admisión
del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos Públicos de
la Comunidad de Castilla y León. 
• Orden EDU/184/2005, de 15 de febrero, por la que se desarrolla el
proceso de admisión del alumnado en los centros docentes que
impartan, sostenidas con fondos públicos, enseñanzas de Educación
Infantil, Primaria, Secundaria Obligatoria y Bachillerato en la
Comunidad de Castilla y León. 
• Orden EDU/66/2006, de 23 de enero, por la que se modifica la
Orden EDU/184/2005, de 15 de febrero, por la que se desarrolla el
proceso de admisión del alumnado en los centros docentes que
impartan, sostenidas con fondos públicos, enseñanzas de Educación
Infantil, Primaria, Secundaria Obligatoria y Bachillerato en la
Comunidad de Castilla y León. 
• Plan Marco de Atención Educativa a la Diversidad para Castilla y
León. 2003-2007. Acuerdo de 18 de diciembre de 2003 de la Junta
de Castilla y León. 
• Orden EDU/52/2005, de 26 de enero, relativa al fomento de la con-
vivencia en los centros docentes de Castilla y León.
• DECRETO 57/2005, de 14 de julio, por el que se aprueban los Pla-
nes Regionales Sectoriales de Atención y Protección a la Infancia,
de Atención a las Personas Mayores, de Atención a las Personas con
Discapacidad, y de Acciones para la Inclusión Social.
• DECRETO 74/2000, de 13 de abril, en el que se enmarca el Plan de
Atención Socio-Sanitaria de Castilla y León, que contempla medi-
das para los niños con deficiencias o en situación de alto riesgo de
padecerlas. 
• DECRETO 49/2003, de 24 de abril, por el que se modifica el Decre-
to 74/2000, de 13 de abril sobre estructuras de Coordinación Socio-
Sanitaria de la Comunidad de Castilla y León.
• Impulso del Diálogo Social en Castilla y León. (11/2001), Acuerdo
que establece la adecuada dotación de los centros educativos para la
escolarización de alumnos con necesidades educativas especiales. 
• ORDEN EDU/571/2005, de 26 de abril, por la que se crea el fiche-
ro automatizado de datos de carácter personal denominado «Datos
relativos al alumnado con Necesidades Educativas Específicas» de
la Consejería de Educación de Castilla y León.
Además, se han emitidos distintas instrucciones y orientaciones para
propiciar la interpretación e intervención sobre determinados aspectos edu-
cativos específicos del alumnado con necesidades educativas especiales.
4.2. INTERPRETACIÓN DE LA SITUACIÓN ACTUAL.
Durante los últimos años se ha seguido un proceso en nuestra Comuni-
dad de progresiva clarificación de conceptos y de definición de parámetros
de consulta, con objeto de avanzar hacia una recogida de datos en la que se
eviten situaciones de posible ambigüedad. 
La cifra del alumnado que presenta necesidades educativas especiales
asciende actualmente a 6.589 alumnos, lo que supone el 1,87% de la pobla-
ción escolar total.
Aunque se observa alguna variación en la evolución del alumnado, en
relación con los cambios introducidos en los parámetros de consulta, en
general, la tendencia es hacia la estabilidad, aún con una ligera tendencia a
la baja, con el paso de los años. 
La distribución del alumnado con n.e.e. guarda una proporción con la
de la población escolar total en las diferentes provincias. Por otra parte, la
distribución porcentual provincial del alumnado con n.e.e. en general
muestra una tendencia que tiende a estabilizarse en torno al 2%, particular-
mente en las provincias con mayor número de alumnos, al tiempo que en
las de menor número se observan algunas variaciones por encima o por
debajo de dicha proporción. 
La distribución del alumnado con n.e.e. por etapas educativas muestra
el siguiente orden descendente: E. Primaria, E. Secundaria y E. Infantil,
aunque un análisis más detallado pone de manifiesto el incremento parti-
cularmente importante de las necesidades en Educación Secundaria Obli-
gatoria. Por otra parte, las cifras de alumnado que cursa Educación Básica
Obligatoria (E.B.O.) y del que realiza programas de Transición a la Vida
Adulta (T.V.A.) tiene una lectura diferente, ya que en estos casos presenta
necesidades educativas especiales el 100% del alumnado.
El análisis de la distribución del alumnado con n.e.e. según modalida-
des de escolarización pone de manifiesto el avance del proceso de integra-

B.O.C. y L. - N.º 70
Miércoles, 11 de abril 2007
8029
ción del alumnado con n.e.e., ya que el 82,12% de este alumnado se esco-
lariza de forma integrada en los centros ordinarios, cursando Educación
Primaria o Educación Secundaria, al tiempo que el 17, 88% restante sigue
la vía curricular de Educación Básica Obligatoria, bien ubicándose física-
mente en centros específicos de Educación Especial o en aulas sustitutorias
de Centro de Educación Especial, situadas en centros ordinarios.
En cuanto a la distribución del alumnado con n.e.e., según la titularidad
del centro, observamos la distribución del 30,73% en centros privados y de
69,27% en centros públicos. 
Otra característica de especial interés lo constituye la desigual propor-
ción del alumnado con n.e.e. según sus factores de incidencia, que pone de
manifiesto el siguiente orden descendente de incidencia: La discapacidad
psíquica, discapacidad física, graves trastornos de conducta y de personali-
dad, discapacidad auditiva y discapacidad visual. Se debe observar la gran
importancia relativa del alumnado con n.e.e. asociadas a discapacidad
psíquica, ya que su número supera al de los restantes factores de incidencia
considerados conjuntamente. 
Por otra parte, hay que observar que no procede la suma de los porcen-
tajes del alumnado por factores de incidencia, ya que arroja una cifra supe-
rior al 100% debido a la acumulación de más de una discapacidad en un
solo alumno. Este alumnado que presenta múltiples discapacidades alcan-
za la cifra de 875 alumnos, destacando aquél en el que se dan dos discapa-
cidades de forma simultánea. 
Se ha utilizado la nomenclatura de «discapacidad psíquica» en lugar de
«discapacidad intelectual», por adecuación a la terminología de la norma-
tiva vigente. 
Por lo que se refiere al alumnado con n.e.e. asociadas a discapacidad
física, que supone el 0,37% del total del alumnado, destaca el predominio
del alumnado afectado a nivel motor, que supone el 81,9% del total del
alumnado con discapacidad física.
La especificidad de las adaptaciones que requiere el alumnado motó-
rico ha hecho necesaria la designación de centros especialmente adaptados
para su atención. Todas las provincias de Castilla y León cuentan actual-
mente con centros de escolarización preferente de alumnos con necesida-
des educativas especiales asociadas a discapacidad motora. 
En ocasiones, a la discapacidad física se une otro u otros tipos de dis-
capacidad. Una situación de particular significación se produce cuando se
asocia a la discapacidad física otra de carácter psíquico. Ello explica la
escolarización del 30% del alumnado con discapacidad física en centros o
aulas de Educación Especial. 
Por lo que se refiere al alumnado con n.e.e. asociadas a discapacidad
psíquica, que supone el 63,42% del total de alumnado con n.e.e., la mayor
parte se escolariza de forma integrada en centros ordinarios, el 74%, mien-
tras que el 26 restante cursa la vía de Educación Especial, habitualmente en
los centros de Educación Especial (24%) y en casos excepcionales en aulas
sustitutorias de centro de Educación Especial (2%) de los casos de disca-
pacidad psíquica.
Respecto al alumnado con discapacidad auditiva, se tiende también a la
escolarización en régimen de integración y esta vía supone, de hecho, el
84% del total del alumnado con discapacidad auditiva. No obstante, hay
que tener en cuenta la especificidad de las necesidades educativas que pre-
senta este alumnado y de las adaptaciones contextuales y curriculares que
requiere. Ello ha impulsado la designación de centros de escolarización
preferente de alumnado con n.e.e. asociadas a discapacidad auditiva. Todas
las provincias cuentan actualmente con este tipo de centros. 
Por otra parte, la asociación de esta discapacidad con la discapacidad
psíquica así como la significatividad de la propia discapacidad auditiva ha
motivado una escolarización específica en centros o aulas de Educación
Especial, que supone el 16% de este alumnado. 
El alumnado con n.e.e. asociadas a discapacidad visual supone un por-
centaje del 0,12% del total de alumnado y del 6,51 del alumnado con n.e.e.
La escolarización integrada de este alumnado alcanza el 48% mientras que
el 52% restante se escolariza en centros o aulas de Educación Especial. Ello
responde a la frecuencia de la asociación de esta discapacidad con la dis-
capacidad psíquica. 
El alumnado con n.e.e. asociadas a trastornos graves de personalidad
supone un 0,14% del alumnado total y 7,24 del alumnado con n.e.e. y el
porcentaje de los que se escolarizan de forma integrada supone el 67% del
total de este alumnado, mientras que el 33% restante se escolariza en cen-
tros o aulas de Educación Especial. Aunque se tiende a la escolarización
integrada en todos los casos posibles, el porcentaje de alumnos de escola-
rización específica se debe a que estos alumnos presentan en ocasiones
necesidades educativas especiales muy acusadas, habitualmente por pre-
sentar también discapacidad de tipo intelectual. 
El alumnado con n.e.e. asociadas a trastornos graves de conducta, por
su parte, supone el 0,27% del total de alumnos y del 14,66 del total del
alumnado con n.e.e. Se escolarizan mayoritariamente de forma integrada
(88%), mientras que sólo una proporción reducida (12%) se escolariza en
centros o aulas de Educación Especial. Se tiende a lograr la integración de
su conducta en convivencia con la población escolar ordinaria, pero en
determinados casos a las manifestaciones de una conducta alterada se unen
una serie de déficits muy acusados que hacen necesaria la escolarización
específica. 
La distribución del alumnado total con necesidad específica de lengua-
je (N.E.L.), guarda una proporcionalidad con la población escolar total, con
valores situados en torno al 10%, aunque se incluye una gama variada de
trastornos que pueden presentarse de forma aislada o asociados con diver-
sas discapacidades, por lo que sus necesidades educativas pueden ser valo-
radas en relación con distintos apartados.
Por su parte, el alumnado total con capacidad intelectual límite presen-
ta también una distribución normal, con valores que se sitúan en torno al
0,61% de la población escolar total. Se observa que las necesidades educa-
tivas de este alumnado pueden ser muy variables, según los casos. 
Por lo que se refiere al alumnado enfermo, resulta operativa una agru-
pación según su inclusión en distintas especialidades médicas. En este sen-
tido se observa una incidencia muy desigual de las doce especialidades
consideradas, desde la Cirugía, que supone el 32% de los casos, a partir de
los casos de hospitalización, hasta la Oncología, con el 1,3% de los casos.
Respecto a la comparación entre sexos, se observa que los varones
suponen el 53,58% de los casos y las mujeres el 46,42% restante. 
Por otra parte, hay que destacar la incidencia desigual del alumnado
enfermo hospitalizado, cuya cifra asciende a 3.654 alumnos, en relación
con el alumnado que es objeto de atención educativa domiciliaria, que
supuso un total de 74 alumnos según los datos de junio de 2006. 
Respecto a los recursos empleados en la atención al alumnado con
n.e.e., hay que destacar, en primer lugar, la atención educativa del profeso-
rado ordinario, que supone el aporte fundamental para el alumnado con
n.e.e. integrado. No obstante, para este alumnado resulta particularmente
relevante también el aporte complementario de recursos humanos específi-
cos. El total de profesionales dedicados específicamente al alumnado con
n.e.e. asciende a 1.985 profesionales. De ellos, el 88% (1.747 profesionales)
desarrolla su trabajo en centros ordinarios y el 12% restante (238 profesio-
nales) atienden al alumnado con n.e.e. escolarizado en Centros o aulas de
Educación Especial. 
Por otra parte, procede destacar la complejidad de los recursos huma-
nos específicos, ya que es el alumnado de atención a la diversidad que
implica un mayor nivel de atención y una atención más compleja y espe-
cializada. El 75% de estos recursos corresponde al profesorado y el 25%
restante pertenece al personal laboral. 
La evolución de estos recursos ha experimentado un proceso ascen-
dente en nuestra Comunidad en los últimos años, ya que ha pasado de 1.710
en el curso 2001-2002 a 1.985 en el curso 2006-2007. Esto pone de mani-
fiesto la priorización de que ha sido objeto este tipo de atención para la
Consejería de Educación, dentro de un proceso de mejora educativa continua.
Aunque de forma global las necesidades de este alumnado muestran
bastante estabilidad, si tenemos en cuenta la evolución demográfica y la
detección de los últimos años, se requiere de una planificación, con vistas
al futuro, que contemple las variaciones y su previsión durante el período
de vigencia del presente plan, así como las particulares demandas de las
zonas rurales. 
5. OBJETIVOS GENERALES DEL PLAN.
Se plantean objetivos de carácter general que expresan la finalidad últi-
ma del presente Plan: 
1. Conseguir una atención educativa de calidad para el alumnado de
Castilla y León que presenta necesidades educativas especiales. 
2. Contribuir a la atención integral de la persona del alumno con
necesidades educativas especiales como una unidad, con objeto de
proporcionarle en las distintas etapas las respuestas adecuadas para
su desarrollo pleno y su adecuada integración social. 

8030
Miércoles, 11 de abril 2007
B.O.C. y L. - N.º 70
3. Escolarizar de modo que se garantice la adecuada respuesta edu-
cativa a este alumnado con los recursos necesarios. 
4. Aportarle unos contenidos curriculares adecuados, de acuerdo con
sus necesidades, mediante adaptaciones o medidas educativas
especiales.
5. Lograr su inclusión educativa y social mediante contextos que per-
mitan el mejor desarrollo de sus capacidades. 
6. Desarrollar sus capacidades de acuerdo con sus características. 
7. Proporcionarle la transición adecuada a la vida socio-laboral.
8. Lograr una respuesta autónoma y adaptada a las necesidades y
características propias de nuestra Comunidad en la atención edu-
cativa a los alumnos con necesidades educativas especiales deri-
vadas de discapacidad, graves trastornos o enfermedad. 
6. ESTRUCTURA DEL PLAN.
Dada la diversidad de situaciones, necesidades y respuestas requeridas,
se ha dividido el presente Plan en tres partes diferenciadas:
– Subplán de Atención a las Necesidades Educativas Especiales Aso-
ciadas a Discapacidad. 
– Subplán de Atención a las Necesidades Educativas Especiales Aso-
ciadas a Trastornos Graves de Conducta.
– Subplán de Atención a las Necesidades Educativas Asociadas a
Enfermedad. 
7. SUBPLAN DE ATENCIÓN A LAS NECESIDADES EDUCATI-
VAS ESPECIALES ASOCIADAS A DISCAPACIDAD.
7.1. OBJETIVOS.
Se plantean los siguientes objetivos específicos: 
1. Propiciar una adecuada escolarización del alumnado con necesi-
dades educativas especiales en centros educativos ordinarios.
2. Propiciar la modalidad educativa en Centros de Educación Espe-
cial y en Aulas Sustitutorias para los alumnos que lo requieran.
3. Desarrollar una adecuada escolarización combinada entre distintos
centros. 
4. Considerar el tipo de escolarización de forma flexible según la
evolución del alumno.
5. Impulsar la educación de las personas con discapacidad en
momentos de escolarización no obligatoria.
6. Elaborar normativa específica sobre necesidades educativas espe-
ciales para Castilla y León. 
7. Asegurar el acceso al currículo para este alumnado de acuerdo con
el principio de igualdad de oportunidades. 
8. Ofertar el acceso a los servicios y actividades complementarias. 
9. Asegurar una oferta educativa específica y adaptada a las necesi-
dades educativas del alumnado con discapacidad. 
10. Impartir un currículo adaptado al nivel y características del alum-
nado con necesidades educativas especiales.
11. Flexibilizar aspectos organizativos. 
12. Atender de forma personalizada al alumnado que presenta n.e.e. en
razón de su discapacidad.
13. Optimizar la intervención de profesionales específicos. 
14. Asegurar un apoyo técnico de carácter regional. 
15. Elaborar normativa específica (sobre centros de Educación Especial).
16. Que el alumnado con n.e.e. reciba atención educativa lo más pronto
posible.
17. Asegurar una atención psicopedagógica, académica, profesional y
laboral adaptada a las necesidades de estos alumnos. 
18. Asegurar una estrecha coordinación entre las instancias internas y
externas del sistema educativo. 
19. Propiciar que el profesional cuente con una información completa
sobre las características y necesidades del alumno. 
20. Asegurar la comunicación entre el centro y las familias en relación
con las n.e.e.
21. Facilitar una formación específica a los distintos agentes vincula-
dos a la atención educativa al alumnado con discapacidad.
7.2. ÁREAS DE ACTUACIÓN EDUCATIVA.
Cada uno de los anteriores objetivos se constituye en área de actuación
que conlleva la formulación de medidas e indicadores de desarrollo. Así
pues, se definen las siguientes áreas de actuación educativa: 
1. Escolarización.
– Escolarización ordinaria: Modalidad educativa en centros ordinarios.
– Escolarización específica: Modalidad educativa de centros de
Educación Especial y en Aulas Sustitutorias.
– Escolarización combinada: Escolarización entre distintos centros.
2. Acceso educativo: Igualdad de oportunidades en el acceso al currículo.
3. Currículo adaptado: Adaptaciones curriculares en función del tipo
de necesidades especiales. 
4. Atención especializada: Intervención de profesores y profesiona-
les especialistas. 
5.
Prevención: Intervención preventiva en el ámbito educativo.
6. Orientación: Orientación académica, profesional y laboral. 
7. Coordinación: Medidas de coordinación y colaboración.
8. Comunicación: Información y formación a las familias y a la
comunidad educativa.
Para su consecución, este Plan prevé un conjunto de medidas educati-
vas e indicadores que se centrarán en la integración inicial de este alumna-
do, así como en una atención educativa adaptada en los centros educativos
y de carácter externo. 

B.O.C. y L. - N.º 70
Miércoles, 11 de abril 2007
8031

8032
Miércoles, 11 de abril 2007
B.O.C. y L. - N.º 70

B.O.C. y L. - N.º 70
Miércoles, 11 de abril 2007
8033

8034
Miércoles, 11 de abril 2007
B.O.C. y L. - N.º 70

B.O.C. y L. - N.º 70
Miércoles, 11 de abril 2007
8035

8036
Miércoles, 11 de abril 2007
B.O.C. y L. - N.º 70

B.O.C. y L. - N.º 70
Miércoles, 11 de abril 2007
8037

8038
Miércoles, 11 de abril 2007
B.O.C. y L. - N.º 70

B.O.C. y L. - N.º 70
Miércoles, 11 de abril 2007
8039
8. SUBPLAN DE ATENCIÓN A LAS NECESIDADES EDUCATIVAS
ESPECIALES ASOCIADAS ATRASTORNOS GRAVES DE CONDUCTA.
8.1. JUSTIFICACIÓN DE UN SUBPLAN DE ATENCIÓN A LAS
N.E.E. ASOCIADAS A TRASTORNOS GRAVES.
Las alteraciones de la conducta en el ámbito escolar constituyen uno de
los aspectos que, conjuntamente con el aprendizaje, suscitan mayor preo-
cupación entre los profesores de las diferentes etapas educativas, una preo-
cupación fundamentada en los datos proporcionados a través de diferentes
medios, y que constatan la insuficiente atención que dichas necesidades tie-
nen en estos momentos.
El alumnado con alteraciones de la conducta presenta necesidades edu-
cativas especiales con importante repercusión socioeducativa desde una
perspectiva individual, escolar, familiar y social. Requiere, así, de una
intervención de atención a la diversidad que implica, tanto estrategias
colectivas como de atención individualizada.
Su adecuada atención se convierte, por tanto, en uno de los elementos
fundamentales para lograr una educación de calidad. 
La Orden EDU/52/2005, de 26 de enero, relativa al fomento de la con-
vivencia en los centros docentes de Castilla y León, que se refiere en su
artículo 3 a las Actuaciones para prevenir y solventar las alteraciones del
comportamiento, establece «una propuesta de modelo de actuación con el
alumnado que presente alteraciones del comportamiento» y otra propuesta
de «modelo de actuación en situaciones de posible intimidación y acoso
entre alumnos». 
Los conceptos de «alteraciones» de la conducta y de «graves trastor-
nos», tienen diferentes connotaciones, no existiendo una definición común-
mente aceptada. Se suelen asociar con conductas disruptivas, con violencia,
trastornos mentales y de la conducta, etc., como elementos que interactúan
entre sí, provocando que determinados alumnos manifiesten comporta-
mientos desajustados que deterioran la convivencia en los centros educati-
vos y en el medio socio-familiar donde se desenvuelven.
Los comportamientos problemáticos pueden ser síntomas de enferme-
dades o trastornos de la conducta, o pueden constituir en sí mismos pro-
blemas de conducta aprendidos o puramente disciplinarios.
Además, se debe tener en cuenta que la adolescencia es una etapa difí-
cil, constituyendo un período crítico sobre todo en el área del desarrollo
psicosocial, que aparece fuertemente influida por los cambios sociológicos
y culturales.
Los trastornos de la conducta que puedan tener algunos alumnos, con
frecuencia se refieren a las dificultades para lograr una independencia emo-
cional de sus padres y adquirir una identidad propia.
En función de todo ello, y dadas las características específicas de este
ámbito, se hace necesario individualizar un subplán dedicado a la atención
a las necesidades educativas especiales asociadas a trastornos graves de
conducta. 
8.2. OBJETIVOS.
Se plantean, los siguientes objetivos: 
1. Identificar al alumnado con trastornos de la conducta.
2. Desarrollar actuaciones escolares preventivas respecto a los graves
trastornos. 
3. Desarrollar medidas para garantizar la intervención ordinaria en
los centros educativos.
4. Potenciar las intervenciones de carácter extraordinario. 
5. Propiciar una coordinación sistemática entre todas las instancias
con responsabilidades en el tema de los trastornos graves del
alumnado. 
6. Facilitar una formación específica a los distintos agentes vincula-
dos a esta atención. 
7. Favorecer el desarrollo de iniciativas de innovación e investigación.
8.3. ÁREAS DE ACTUACIÓN EDUCATIVA.
Cada uno de los anteriores objetivos se constituye en área de actuación
que conlleva la formulación de medidas e indicadores específicos. Así
pues, se definen las siguientes áreas de actuación educativa: 
Área de actuación n.º 1: Identificación: 
Área de actuación n.º 2. Prevención escolar. 
Área de actuación n.º 3. Intervención ordinaria. 
Área de actuación n.º 4. Intervención extraordinaria. 
Área de actuación n.º 5. Coordinación. 
Área de actuación n.º 6. Formación. 
Área de actuación n.º 7. Innovación.

8040
Miércoles, 11 de abril 2007
B.O.C. y L. - N.º 70

B.O.C. y L. - N.º 70
Miércoles, 11 de abril 2007
8041

8042
Miércoles, 11 de abril 2007
B.O.C. y L. - N.º 70

B.O.C. y L. - N.º 70
Miércoles, 11 de abril 2007
8043

8044
Miércoles, 11 de abril 2007
B.O.C. y L. - N.º 70

B.O.C. y L. - N.º 70
Miércoles, 11 de abril 2007
8045

8046
Miércoles, 11 de abril 2007
B.O.C. y L. - N.º 70
9. SUBPLAN DE ATENCIÓN A LAS NECESIDADES EDUCATI-
VAS ESPECIALES ASOCIADAS A ENFERMEDAD.
La situación de enfermedad de un alumno suele entrañar determinadas
necesidades educativas. Las características de la enfermedad pueden ser
muy diversas y también lo son las posibles incidencias para su proceso edu-
cativo y las medidas que procede aplicar según los casos.
Desde el punto de vista educativo, resulta especialmente relevante el
nivel de significatividad de las necesidades educativas asociadas. Por ello,
cabe realizar una distinción genérica entre situaciones de enfermedad que
conllevan «necesidades educativas especiales» o situaciones de enferme-
dad que implican necesidades educativas de otro tipo, que con frecuencia
se trata de «necesidades de compensación educativa». 
A su vez, cada una de estas situaciones básicas admiten una casuística
muy variada y se han ido abordando de forma diferenciada.
El espectro de situaciones puede ser muy amplio si tenemos en cuenta
que la Organización Mundial de la Salud define la salud como un estado de
completo bienestar físico, mental y social, y no solamente la ausencia de
enfermedad o dolencia. 
Por lo que se refiere al ámbito escolar, procede centrar la atención en
enfermedades prevalentes en la infancia y que presentan también a veces
un carácter invalidante. En ocasiones este alumnado presenta necesidades
educativas específicas, con distinto grado de significatividad, pudiendo lle-
gar a ser necesidades educativas especiales. Algunas de las vías de atención
que proceden han sido ya especificadas en la Orden EDU/184/2005, de 15
de febrero, por la que se desarrolla el proceso de admisión del alumnado en
la Comunidad de Castilla y León, a propósito de la escolarización del alum-
nado con necesidades educativas específicas. 
9.1. JUSTIFICACIÓN DE UN SUBPLAN DE ATENCIÓN A LAS
N.E. ASOCIADAS A ENFERMEDAD.
Las enfermedades que afectan a los escolares constituyen uno de los
aspectos que, conjuntamente con el aprendizaje o el comportamiento, cons-
tituyen una problemática importante en el ámbito escolar. 
El profesorado ha mostrado de forma reiterada su preocupación ante las
respuestas especializadas que pueden requerir estos alumnos. A los distin-
tos profesionales, educativos o sanitarios, les compete dar las oportunas
respuestas en cada caso.
Por lo que se refiere a la respuesta educativa que procede en cada oca-
sión, hay que partir de un diagnóstico clínico y, en determinados casos,
también de unas orientaciones y valoración psicopedagógica. Ello implica
una intervención educativa muy vinculada a las actuaciones de carácter
estrictamente sanitario, pero que se pueden aplicar en ocasiones dentro del
ámbito escolar. 
Una educación de calidad en este campo sólo será posible a partir de
una actuación coordinada y armónica. 
Es necesario considerar una serie de características de las enfermeda-
des que pueden tener incidencia:
– Su nivel de prevalencia en la población escolar.
– Su duración. 
– Su efecto invalidante.
Las enfermedades muestran en la infancia y adolescencia distintos gra-
dos de prevalencia, mientras unas poseen una elevada incidencia en la
población escolar (asma, diabetes, síndrome de inmunodeficiencia adquiri-
da, afección dermatológica, enfermedad celíaca etc.) otras manifiestan una
baja proporción en estas edades. Unas y otras pueden implicar algún tipo
de necesidades y pueden requerir de respuestas adaptadas. No obstante, las
primeras deben ser priorizadas en el momento de desarrollar actuaciones
preventivas y de adecuación del contexto escolar. 
Por otra parte, la previsible duración de una afección o enfermedad
debe ser especialmente tenido en cuenta, respecto al tipo de atención apor-
tado y la posible adecuación del contexto o la organización escolar. Requie-
ren una atención especial las que son de duración larga o que llegan a una
situación de cronicidad. Las enfermedades crónicas se manifiestan duran-
te largos períodos de tiempo y tienden a no mejorar ni a desaparecer. Estos
alumnos padecen de forma ocasional los períodos de crisis, pero siempre
tienen el riesgo de su aparición. Las limitaciones impuestas por la enfer-
medad y los tratamientos médicos frecuentes o continuos suelen afectar de
forma importante al rendimiento escolar y a su integración social. Por ello,
con frecuencia presentan necesidades educativas especiales. También
deben ser consideradas aquí las enfermedades con trastornos ortopédicos y
neurológicos.
La mayor trascendencia educativa lo supone el posible efecto invali-
dante que pueda tener una determinada enfermedad, ya que ello va a con-
dicionar decisivamente la valoración de las necesidades del alumno como
necesidades educativas especiales o de otro tipo.
En función de todo ello, son objeto de atención en el presente Plan y se
hace necesario individualizar un subplán dedicado a la atención a las nece-
sidades educativas asociadas a enfermedad. 
Alos efectos del presente Plan se denominarán «aulas hospitalarias» a las
denominadas «unidades escolares de apoyo en instituciones hospitalarias».
9.2. OBJETIVOS.
Se plantean los siguientes objetivos: 
1. Identificar al alumnado con necesidades educativas derivadas de
enfermedad.
2. Desarrollar actuaciones escolares preventivas respecto a los casos
con riesgo de enfermedad y prevenir posteriores dificultades de
aprendizaje. 
3. Desarrollar medidas para garantizar la intervención ordinaria, así
como la extraordinaria, en el ámbito escolar.
4. Favorecer el desarrollo evolutivo del alumno enfermo al asegurar
la continuidad del proceso educativo.
5. Propiciar una coordinación sistemática entre todas las instancias
con responsabilidades en el tema de la enfermedad del alumnado. 
6. Facilitar una formación específica a los profesionales vinculados a
la atención educativa a niños enfermos.
9.3. ÁREAS DE ACTUACIÓN EDUCATIVA.
Los anteriores objetivos se constituyen en área de actuación que con-
lleva la formulación de medidas e indicadores específicos. Así pues, se
definen las siguientes áreas de actuación educativa: 
Área de actuación n.º 1: Identificación.
Área de actuación n.º 2: Prevención escolar. 
Área de actuación n.º 3: Intervención. 
Área de actuación n.º 4: Coordinación. 
Área de actuación n.º 5: Formación.

B.O.C. y L. - N.º 70
Miércoles, 11 de abril 2007
8047

8048
Miércoles, 11 de abril 2007
B.O.C. y L. - N.º 70

B.O.C. y L. - N.º 70
Miércoles, 11 de abril 2007
8049

8050
Miércoles, 11 de abril 2007
B.O.C. y L. - N.º 70
10. DESARROLLO DEL PLAN.
El documento del Plan se ha diseñado durante el curso 2005-2006, se
llevará a cabo a lo largo de cuatro cursos, entre los cursos 2006-2007 y
2009-2010 y procederá su evaluación a partir del año 2008. El siguiente
cuadro expresa este proceso en años naturales:
11. EVALUACIÓN.
Para la evaluación del presente Plan se prevé el siguiente procedimiento: 
a) Realización de tres fases de evaluación, en los años 2008, 2009 y
2010.
b) Para cada fase se especificará el grado de cumplimiento de los obje-
tivos, teniendo en cuenta que la última evaluación, o evaluación
final, deberá realizarse al finalizar el curso 2009-2010.
c) Para posibilitar la evaluación se elaborará un procedimiento base de
indicadores, organizados en fichas de seguimiento, donde se especi-
fique el grado de cumplimiento de los objetivos y medidas propuestas. 
d) Se partirá de la constatación cuantitativa de los casos tratados con las
conclusiones de las memorias de actuación y los resultados de cues-
tionarios cumplimentados por la comunidad educativa sobre las
actuaciones realizadas.
