B.O.C. y L. - N.º 70
Miércoles, 11 de abril 2007
7973
ANEXO
COMISIÓN TITULAR
Presidente:
D. José Félix de la Cruz Macho
Vocal Admón.:
D. Antonio Javier Soldevilla Lechón.
Vocal Admón.:
D. José Trillo Trillo.
Vocal UGT:
D.ª M. Teresa Gómez Domínguez.
Vocal CSI-CSIF:
D. Fernando J. Prada Antón.
Secretaria:
D.ª Eloísa Villarroel Castro.
COMISIÓN SUPLENTE
Presidente:
D. Jorge Font Ordóñez.
Vocal Admón.:
D.ª Laura Salas Antón.
Vocal Admón.:
D. Julio Rodríguez de Torre.
Vocal UGT:
D. Juan Carlos Fernández Simón.
Vocal CSI-CSIF:
D.ª Marta Cano Merino.
Secretaria:
D.ª Laura Irene Ruiz de Gopegui Carnicero.
RESOLUCIÓN de 9 de abril de 2007, de la Dirección General de la
Función Pública, por la que se aprueban las listas definitivas de
admitidos y excluidos y se fija la fecha de realización del ejercicio
del concurso-oposición (turno de promoción interna) para la provi-
sión de puestos de trabajo vacantes de la categoría de Oficial de
Primera Conductor en régimen de contratación laboral de carácter
fijo, a propuesta de varias Consejerías. 
Por Resolución de 20 de febrero de 2007 («Boletín Oficial de Castilla
y León» de 1 de marzo) se aprobaron y publicaron las listas provisionales
de aspirantes admitidos y excluidos del concurso-oposición  citado en el
epígrafe convocado en virtud de la Orden PAT/1797/2006, de 31 de octu-
bre («Boletín Oficial de Castilla y León» de 21 de noviembre de 2006).
Finalizado el plazo de alegaciones a las listas provisionales de admi-
tidos y excluidos y hechas las rectificaciones oportunas, a tenor de lo dis-
puesto en la base cuarta de la convocatoria, esta Dirección General,
ACUERDA
Primero.– Aprobar las listas definitivas de aspirantes admitidos y de
excluidos que se encuentran expuestas al público en las Oficinas y Pun-
tos de Información y Atención al Ciudadano de la Junta de Castilla y
León que se relacionan en el Anexo II de la Orden PAT/332/2006, de 7 de
marzo, por la que se establecen las bases comunes que regulan la gestión
de los procesos selectivos para el ingreso en la Administración de la
Comunidad de Castilla y León derivados de la Oferta de Empleo Público
correspondiente al ejercicio 2006 («Boletín Oficial de Castilla y León» de
8 de marzo). 
Segundo.– Convocar a todos los aspirantes para la realización del
ejercicio de la oposición que tendrá lugar el día 19 de abril de 2007, a las
17,00 horas, en el Salón de Actos del Edificio de Usos Múltiples II sito
en la calle Rigoberto Cortejoso, n.º 14, de Valladolid. Los opositores ten-
drán que acreditar su personalidad con la presentación de su D.N.I. o
cualquier otro documento que les identifique fehacientemente y deberán
ir provistos de bolígrafo de tinta negra.
Tercero.– Contra la presente Orden de convocatoria, que pone fin a la
vía administrativa, podrá interponerse recurso contencioso-administrati-
vo ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid, en el
plazo de dos meses contados desde el día siguiente a su publicación o
notificación, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 8.2.a y 14.2
de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Conten-
cioso-Administrativa. 
Valladolid, 9 de abril de 2007.
La Directora General,
Fdo.: BEATRIZ ESCUDERO BERZAL
CONSEJERÍA DE FOMENTO
RESOLUCIÓN de 2 de abril de 2007, de la Secretaría General de la Con-
sejería de Fomento, por la que se aprueba la relación provisional de
aspirantes admitidos y excluidos en el concurso-oposición, en el
marco del proceso de reducción de empleo temporal de personal labo-
ral, para la provisión de puestos de trabajo vacantes en la categoría
de Técnico de Gestión Informática en régimen de contratación labo-
ral de carácter fijo, a propuesta de varias Consejerías.
A tenor de lo dispuesto en la Base 4.1 de la Orden PAT/2048/2006, de
22 de diciembre («Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 246, de 26 de
diciembre), por la que se convoca el concurso-oposición, en el marco del
proceso de reducción de empleo temporal de personal laboral, para la pro-
visión de puestos de trabajo vacantes de la categoría de Técnico de Gestión
Informática en régimen de contratación laboral de carácter fijo, a propues-
ta de varias Consejerías, esta Secretaría General
RESUELVE:
Primero.– Aprobar la relación provisional de admitidos y excluidos a
las citadas pruebas. Estas listas provisionales se encuentran expuestas al
público en las Oficinas y Puntos de Información y Atención al Ciudadano
de la Junta de Castilla y León, que figuran en el Anexo II de la Orden
PAT/332/2006, de 7 de marzo. Igualmente, podrán consultarse en la página
web de la Junta de Castilla y León (http.//www.jcyl.es/wcon/), así como en
el Servicio Telefónico 012 de Información Administrativa y Atención al
ciudadano.
Segundo.– Los aspirantes excluidos dispondrán de un plazo de quin-
ce días naturales, contados a partir del día siguiente al de la publicación
de esta Resolución, para presentar reclamaciones o subsanar el defecto
que haya motivado su exclusión. La falta de justificación del pago de los
derechos de examen o de encontrarse exento determinará la exclusión del
aspirante. No obstante, podrá subsanarse el pago incompleto de dicha
tasa, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 9.8 de la Orden
PAT/332/2006, de 7 de marzo.
Tercero.– Las reclamaciones a las listas provisionales de admitidos y
excluidos se resolverán mediante Resolución del Secretario General de la
Consejería de Fomento, que aprobará las listas definitivas de admitidos y
excluidos e indicará lugar, día y hora para la realización del ejercicio de la
fase de oposición, al menos con siete días naturales de antelación a su
comienzo. Dicha Resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla
y León».
El Secretario General,
Fdo.: JESÚS JULIO CARNERO GARCÍA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/548/2007, de 22 de marzo,
por la que se convoca proceso de baremación para la constitución
de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de
interinidad pertenecientes al Cuerpo de Maestros.
Advertidos errores en el texto remitido para su publicación de la
Orden citada en el epígrafe publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y
León» n.º 62, de 28 de marzo de 2007, se procede a efectuar las siguien-
tes correcciones:
En la página 7054, base 2.2.a)
Donde dice:
«Hallarse en alguno de los supuestos recogidos en el artículo 17.3
del Real Decreto 895/1989, modificado por el Real Decreto 1664/1991».

7974
Miércoles, 11 de abril 2007
B.O.C. y L. - N.º 70
Debe decir:
«Hallarse en alguno de los supuestos recogidos en el artículo 17.3
del Real Decreto 895/1989, modificado por el Real Decreto 1664/1991 o,
para la especialidad de Música, en la Orden de 19 de abril de 1990, del
Ministerio de Educación y Ciencia».
En la página 7055, base 5.1, penúltimo párrafo
Donde dice:
«..., sin perjuicio de la actuación que de oficio realizará la Adminis-
tración de acuerdo con la base 3.3.1».
Debe decir: 
«..., sin perjuicio de la actuación que de oficio realizará la Adminis-
tración de acuerdo con la base 3.3».
En la página 7055, base 5.2, segundo párrafo
Donde dice:
«Dicha certificación deberá ser comunicada, a efectos de su consi-
deración en la resolución provisional del presente proceso de barema-
ción, antes del día 1 de julio de 2006,.......».
Debe decir:
«Dicha certificación deberá ser comunicada, a efectos de su consi-
deración en la resolución provisional del presente proceso de barema-
ción, antes del día 1 de julio de 2007,.......».
RESOLUCIÓN de 2 de abril de 2007, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se
aprueban las listas definitivas de admitidos y excluidos en el con-
curso-oposición para la provisión de puestos de trabajo vacantes, en
régimen de contratación laboral de carácter fijo, para las categorías de
Fisioterapeuta, Ayudante Técnico Educativo, Cocinero, Ayudante
de Cocina y Oficial 2.ª de Oficios (Mantenimiento) y se anuncia la
fecha de celebración de los ejercicios del turno libre y turno de per-
sonas con discapacidad.
En virtud de lo dispuesto en la base 4.3 de la Orden PAT/2056/2006, de
22 de diciembre de 2006 («Boletín Oficial de Castilla y León» de 26 de
diciembre), por la que se convoca concurso oposición para la provisión de
puestos de trabajo vacantes, en régimen de contratación laboral de carácter
fijo, en cumplimiento del Acuerdo de 3 de diciembre de 2002, del Foro de
Convergencia del personal laboral transferido por Real Decreto 1340/1999,
de 31 de julio, con el personal laboral de la Junta de Castilla y León, y una
vez finalizado el plazo para efectuar las correspondientes alegaciones a las
listas provisionales aprobadas por Resolución de 21 de febrero de 2007, de
la Dirección General de Recursos Humanos, publicada en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León» de 2 de marzo de 2007, esta Dirección General
RESUELVE
Primero.– Aprobar las listas definitivas de admitidos y de excluidos al
concurso-oposición referido en las categorías de Fisioterapeuta, Ayudante
Técnico Educativo, Cocinero, Ayudante de Cocina y Oficial 2.ª de Oficios
(Mantenimiento). Las citadas listas se encuentran expuestas al público en
la Oficinas y Puntos de Información al Ciudadano de la Junta de Castilla y
León que se relacionan en el Anexo I de la presente Resolución.
Segundo.– Convocar a los aspirantes incluidos en las listas anteriores a
la realización de las correspondientes pruebas en los lugares y fechas indi-
cados en el Anexo II de la presente Resolución. Asimismo, en dicho Anexo
y de conformidad con la base 1.7 de la Orden PAT/2056/2006, de 22 de
diciembre de 2006, se convocan a los correspondientes aspirantes a la rea-
lización de la prueba de castellano. 
Tercero.– Para acreditar su identidad los aspirantes deberán aportar
original del Documento Nacional de Identidad, Pasaporte o Permiso de
Conducción.
Para la realización del ejercicio los aspirantes deberán aportar bolígra-
fo de tinta negra o azul. 
Contra la presente Resolución podrá interponerse recurso contencioso-
administrativo ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo de Valla-
dolid en el plazo de dos meses contando a partir del día siguiente a su publi-
cación. Igualmente podrá interponerse, con carácter previo y potestativo,
recurso de reposición ante la Dirección General de Recursos Humanos de
la Consejería de Educación en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a la publicación de la presente Resolución.
Valladolid, 2 de abril de 2007.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
ANEXO I
OFICINAS Y PUNTOS DE INFORMACIÓN
Oficina Central de Información y Atención al Ciudadano
C/ Santiago Alba, 1
47008 VALLADOLID
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
Monasterio de Santa Ana
Pasaje del Císter, 1
05001 ÁVILA
Punto de Información y Atención al Ciudadano
C/ José Gochicoa, 20
05400 ARENAS DE SAN PEDRO (Ávila)
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
Plaza de Bilbao, 3
09006 BURGOS
Punto de Información y Atención al Ciudadano
Pza. de la Resinera 1 y 2
09400 ARANDA DE DUERO (Burgos)
Punto de Información y Atención al Ciudadano
C/ La Estación, 25
09200 MIRANDA DE EBRO (Burgos)
Punto de Información y Atención al Ciudadano
C/ Mayor, 43
09214 TREVIÑO (Burgos)
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
Avda. Peregrinos s/n
24008 LEÓN
Punto de Información y Atención al Ciudadano
C/ Ramón González Alegre, 15
24400 PONFERRADA (León)
Oficina de Información y Atención al Ciudadano:
Avda. Casado del Alisal, 27
34001 PALENCIA
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
Plaza de la Constitución, 1
37001 SALAMANCA
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
Plaza Reina Doña Juana, 5
40001 SEGOVIA
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
Plaza Mariano Granados, 1
42002 SORIA
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
C/ Duque de la Victoria, 5
47001 VALLADOLID
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
Leopoldo Alas «Clarín», 4
49018 ZAMORA
