8206
Jueves, 12 de abril 2007
B.O.C. y L. - N.º 71
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la
L.O. 1996 de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Valladolid, 12 de marzo de 2007.
La Gerente Territorial, 
Fdo.: GUILLERMINA RIVAS CASADO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/654/2007, de 30 de marzo, por la que se anuncia con-
curso público para contratar las Obras de Ampliación del Instituto
de Educación Secundaria «Montes Obarenes», en Miranda de Ebro
(Burgos). Expte.: 14847/2007/12.
1.– Entidad adjudicadora: 
a) Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/12.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: OBRAS DE AMPLIACIÓN DEL INSTITUTO DE
EDUCACIÓN SECUNDARIA «MONTES OBARENES», EN
MIRANDA DE EBRO (BURGOS).
b) Plazo de ejecución: Catorce (14) meses.
3.– Tramitación: Urgente.
a) Procedimiento: Abierto (sin variantes).
b) Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación: 2.636.564,00 €.
5.– Garantías:
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: 4% del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas están a disposición de los interesados en el
Servicio de Contratación Administrativa de la Consejería de Edu-
cación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Autovía Puente Col-
gante, s/n de Valladolid (teléfono: 983 41 06 90) (Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas:
a) Trece (13) días naturales contados a partir del día siguiente a la
fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en
sábado o día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
8.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo «C» Subgrupo «2» Categoría «e».
9.– Documentación:
a) Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con la documentación
que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas Admi-
nistrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
10.– Lugar de presentación: 
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educa-
ción (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Autovía Puente Colgan-
te, s/n 47071.- Valladolid), o en las oficinas de correos, si el licita-
dor justifica el día y hora de imposición del envío y anuncia al
órgano de contratación la remisión de la oferta mediante télex o
telegrama en el mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisi-
tos no será admitida la proposición si es recibida por este Organis-
mo con posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado
en el anuncio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real
Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el
Reglamento General de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de Jun-
tas), a las doce (12) horas.
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día
inhábil la apertura de proposiciones se realizará el siguiente día
hábil.
12.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio
y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 30 de marzo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
AYUNTAMIENTO DE BRIVIESCA
(BURGOS)
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial del proyecto
de Modificación Puntual del P.G.O.U. de Briviesca.
El Pleno de este Ayuntamiento, en sesión de fecha 28 de marzo de
2007, aprobó inicialmente el proyecto de Modificación Puntual para
materializar la compensación de 2.549 m2 deficitarios de la unidad de eje-
cución 4U.E.7 del P.G.O.U., obteniendo por otro lado del Ayuntamiento,
la cesión libre y gratuita de una parcela de equipamientos de 3.000 m2,
formalizando al efecto el correspondiente preconvenio urbanístico.
Se abre un período de información pública por plazo de un mes, com-
putado a partir del día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«Boletín Oficial de la Provincia», «Boletín Oficial de Castilla y León» y
diario de mayor difusión, durante el cual, podrá consultarse el expedien-
te, significando a su vez, que podrán presentarse en el Registro General
del Ayuntamiento en mencionado plazo, las alegaciones y/o sugerencias,
informes y cuanta documentación complementaria se estime, de confor-
midad con lo establecido en los Arts. 52 y 142 de la Ley 5/1999 de 8 de
abril de Urbanismo de Castilla y León, en concordancia con los Arts. 154,
155 y 432 del Decreto 22/2004 de 29 de enero, por el que se aprueba el
Reglamento de Urbanismo de Castilla y León.
Lo que se hace público para general conocimiento.
Briviesca, 30 de marzo de 2007.
El Alcalde,
Fdo.: JOSÉ M.ª MARTÍNEZ GONZÁLEZ
AYUNTAMIENTO DE SAN MAMÉS DE BURGOS
(BURGOS)
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial de la Modifi-
cación Puntual de las Normas Urbanísticas Municipales.
El Pleno del Ayuntamiento, en sesión celebrada con fecha 26 de
marzo de 2007, aprobó inicialmente la Modificación Puntual de las Nor-
mas Urbanísticas Municipales de San Mamés de Burgos con Ordenación
Detallada del Sector de Suelo Urbanizable Delimitado de nueva creación
en la localidad de Quintanilla de las Carretas denominado S-6, modifica-
ción promovida por Promocogollos, S.L.
