B.O.C. y L. - N.º 73
Lunes, 16 de abril 2007
8267
ANEXO
Apellidos y Nombre: Hernández Alonso, M.ª Yolanda.
Centro Directivo: D. G. de Infraestructuras y Equipamiento.
Código R.P.T.: 51209.
Denominación del puesto: Secretario/a de Alto Cargo.
Grupo: CD.
Nivel: 18.
Complemento específico: 05.
Administración: Administraciones Públicas.
Localidad: Valladolid.
ORDEN EDU/681/2007, de 10 de abril, por la que se resuelve convo-
catoria pública para cubrir mediante el sistema de libre designación
el puesto de trabajo que se cita.
Por Orden EDU/484/2007, de 13 de marzo, («B.O.C. y L.» de 16 de
marzo de 2007), se anunció convocatoria pública para cubrir mediante el
sistema de libre designación el puesto de trabajo que en el Anexo de dicha
Orden se citaba.
Visto el informe del titular del órgano superior al que figura adscrito
el puesto convocado, y en uso de las atribuciones que me confiere el
artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León y de conformidad con lo
dispuesto en los artículos 48 y 51 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la
Función Pública de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Adjudicar el puesto de trabajo que se relaciona en el Anexo
de esta Orden al funcionario que se cita.
Segundo.– El funcionario designado para ocupar el puesto de trabajo
mencionado deberá cesar, en su caso, en su anterior destino y tomar pose-
sión del nuevo en el plazo reglamentariamente establecido.
Tercero.– De las diligencias de cese y toma de posesión que se for-
mulen, deberán remitirse copias al Registro General de Personal dentro
de los tres días siguientes a aquel en se produzcan.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo
Contencioso-administrativo de Valladolid en el plazo de dos meses con-
tados a partir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con
lo establecido en los artículo 8.2 y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa. Igualmente,
con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de reposi-
ción ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a su publicación, según lo dispuesto en los artículos 116
y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídi-
co de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común.
Valladolid, 10 de abril de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
Apellidos y Nombre: Sánchez Martín, Román.
Centro Directivo: Secretaría General.
Código R.P.T.: 28278.
Denominación del puesto: Secretario/a de Alto Cargo.
Grupo: CD.
Nivel: 18.
Complemento específico: 06.
Administración: Administraciones Públicas.
Localidad: Valladolid.
b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA
Y ADMINISTRACIÓN TERRITORIAL
CORRECCIÓN de errores de la Orden PAT/554/2007, de 23 de marzo,
por la que se convoca procedimiento selectivo de ingreso en el Cuerpo
de Maestros y procedimiento para la adquisición de nuevas especia-
lidades por los funcionarios del mencionado Cuerpo.
Advertido error en el texto remitido para su publicación de la Orden
citada en el epígrafe publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León»
n.º 61, de 27 de marzo de 2007, se procede a efectuar la siguiente corrección:
En el tercer párrafo del apartado B.2) de la Base 7.1.2, donde dice:
«El aspirante dispondrá de un período máximo de una hora minutos
para la defensa oral de la programación didáctica, la exposición de la uni-
dad didáctica y posterior debate ante el Tribunal».
Debe decir:
«El aspirante dispondrá de un período máximo de una hora para la
defensa oral de la programación didáctica, la exposición de la unidad
didáctica y posterior debate ante el Tribunal».
ORDEN PAT/680/2007, de 22 de marzo, por la que se aprueba y publi-
ca la relación definitiva de aspirantes aprobados en las pruebas
selectivas para ingreso en el Cuerpo de Titulados Universitarios de
Primer Ciclo (Ingenieros Técnicos de Obras Públicas) de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León y se ofertan las
vacantes correspondientes.
De conformidad con lo establecido en la Orden PAT/836/2005, de 21
de junio, por la que se convocan pruebas selectivas para el ingreso en el
Cuerpo de Titulados Universitarios de Primer Ciclo (Ingenieros Técnicos
de Obras Públicas) de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, y de acuerdo con la propuesta elevada por el Tribunal Calificador
según lo previsto en la base novena de dicha Orden, esta Consejería:
ACUERDA
Primero.– Aprobar y publicar la relación definitiva de aspirantes
aprobados en las citadas pruebas selectivas por el orden de puntuación
obtenido, según figura en el Anexo I.
Segundo.– En el plazo de veinte días naturales, contado a partir del
siguiente a la publicación de la presente Orden en el «Boletín Oficial de
Castilla y León», los aspirantes relacionados en el Anexo I deberán pre-
sentar en las Oficinas y Puntos de Información y Atención al Ciudadano,
para su remisión a la Dirección General de la Función Pública (C/ San-
tiago Alba n.º 1. 47008 Valladolid), los siguientes documentos:
a) Fotocopia del Documento Nacional de Identidad debidamente
compulsada.
b) Fotocopia debidamente compulsada del título de Ingeniero Técni-
co de Obras Públicas, en cualquiera de sus especialidades.
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero deberá pre-
sentarse fotocopia debidamente compulsada de la resolución de su
homologación.
c) Declaración o promesa de no hallarse inhabilitado, por sentencia
firme, para el ejercicio de funciones públicas, ni de haber sido
separado, mediante expediente disciplinario, del servicio de cual-
quier Administración Pública, que deberá cumplimentarse según
modelo del Anexo II.
Los aspirantes discapacitados deberán acreditar su capacidad para
desempeñar las tareas que corresponden a las plazas objeto de la convo-
catoria, mediante certificación de los órganos administrativos correspon-
dientes en materia de asuntos sociales.
