B.O.C. y L. - N.º 73
Lunes, 16 de abril 2007
8303
RESOLUCIÓN de 9 de abril de 2007, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte
dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección
General, por la que se extingue la autorización, por cese de activi-
dades, del centro privado «Seminario Sagrado Corazón de Jesús»,
de la localidad de Santibáñez-Zarzaguda, municipio de Valle de
Santibáñez (Burgos).
Visto el expediente instruido a instancia de la representante legal de
la titularidad del Centro privado «SEMINARIO SAGRADO CORAZÓN
DE JESÚS», de la localidad de Santibáñez-Zarzaguda, municipio de
Valle de Santibáñez (Burgos), en relación con la solicitud de extinción de
su autorización de apertura y funcionamiento, por cese de actividades,
esta Dirección General, a tenor de lo dispuesto en el artículo 15.2 del Real
Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros docen-
tes privados, para impartir enseñanzas de régimen general, procede, por
la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo establecido en dicho pre-
cepto, con la publicación de la parte dispositiva de la Resolución de 9 de
abril de 2007, de la Dirección General de Planificación y Ordenación
Educativa, por la que se extingue la autorización, por cese de actividades,
del Centro mencionado: 
Primero.– Extinguir la autorización, por cese de actividades, del Cen-
tro privado «SEMINARIO SAGRADO CORAZÓN DE JESÚS»
(Código: 09005778), sito en C/ San Nicolás s/n, de la localidad de
Santibáñez-Zarzaguda, municipio de Valle de Santibáñez (Burgos),
con efectos desde el inicio del curso académico 2007/2008, según lo
dispuesto en el artículo 16.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril,
sobre autorizaciones de centros docentes privados, para impartir ense-
ñanzas de régimen general no universitarias. 
Segundo.– La presente extinción de autorización por cese de activi-
dades, se comunicará de oficio al Registro de centros docentes de la
Comunidad de Castilla y León, a los efectos oportunos.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 9 de abril de 2007.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ORDEN CYT/678/2007, de 15 de marzo, por la que se resuelve concurso
público de «concesión de subvenciones a Federaciones Deportivas
destinadas a financiar actividades de formación de deportistas en
los Centros de Tecnificación Deportiva y en la Escuela Regional de
Deportes Autóctonos de Castilla y León durante el año 2007».
Por Orden CYT/2078/2006, de 22 de diciembre se convocó concurso
público para la «concesión de subvenciones a Federaciones Deportivas
destinadas a financiar actividades de formación de deportistas en los Cen-
tros de Tecnificación Deportiva y en la Escuela Regional de Deportes
Autóctonos de Castilla y León durante el año 2007».
De conformidad con el Informe de la Comisión de Valoración, vista
la Propuesta de Resolución de la Dirección General de Deportes y de
acuerdo con el artículo 8 de la citada Orden de convocatoria
RESUELVO:
Primero: Conceder subvenciones por importe de 1.500.000 € con
cargo a la aplicación presupuestaria 10.04.336A01.78073 a los bene-
ficiarios que se detallan en el Anexo I de la presente Orden, en la
cuantía que para cada uno se establece.
Segundo: Denegar las subvenciones a los solicitantes relacionados en
el Anexo II de la presente Orden por los motivos que se señalan.
Tercero: Disponer de crédito a favor de los beneficiarios citados por
el importe y con cargo a la aplicación arriba indicada.
Contra la presente Orden que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse potestativamente recurso de reposición en el plazo de un
mes ante la Excma. Sra. Consejera de Cultura y Turismo o bien directa-
mente recurso contencioso-administrativo ante el Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de marzo de 2007.
La Consejera 
de Cultura y Turismo,
Fdo.: SILVIA CLEMENTE MUNICIO
ANEXO I
