B.O.C. y L. - N.º 73
Lunes, 16 de abril 2007
8299
otro residuo peligroso se entregarán a un gestor autorizado de con-
formidad con lo establecido en el artículo 11 de la Ley 10/1998, de
21 de abril, de Residuos.
k) Análisis periódicos.– Deberán realizarse análisis de los purines y
de los terrenos de vertido, así como del agua de las captaciones,
propias o ajenas, que radiquen en sus proximidades, y de los cau-
ces colindantes afectados en la forma y momentos que determine
el órgano competente.
1) Registro de la actividad.– La explotación deberá estar inscrita en
la Base de Datos de Explotaciones Ganaderas de Castilla y León
regulada en la Orden AYG/1027/2004, de 18 de junio.
m)Vías pecuarias.– Los terrenos de las vías pecuarias se califican
como bien de dominio público y están sujetas a la Ley 3/1995, de
23 de marzo de Vías Pecuarias. Para poder realizar cualquier
actuación que pudiera afectar a la vía pecuaria denominada «Vere-
da del Camino Real de San Martín a Tariego» se deberá solicitar la
ocupación ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente, para, si
procede, obtener la autorización según lo dispuesto en la citada
Ley 3/1995.
m)Cese de la actividad.– Si por cualquier causa se cerrara la explota-
ción o sus instalaciones ganaderas o cesara el sistema de trata-
miento propuesto, de forma temporal o permanente, deberán eva-
cuarse el estiércol, purín y otros efluentes existentes en las
instalaciones y gestionarse correctamente, según lo establecido en
esta Declaración y en la normativa vigente que sea de aplicación.
3.– Programa de Vigilancia Ambiental.– Se complementará el Pro-
grama de Vigilancia Ambiental contenido en el Estudio de Impacto
Ambiental de forma que contemple las medidas protectoras incluidas en
esta Declaración, y facilite el seguimiento de las actuaciones proyectadas,
de acuerdo con lo previsto en el artículo 11 del Reglamento de Evalua-
ción de Impacto Ambiental aprobado por Real Decreto 1131/1988, de 30
de septiembre.
4.– Modificaciones.– Toda modificación significativa sobre las caracte-
rísticas de la explotación proyectada, deberá ser notificada previamente a la
Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Valladolid, especial-
mente si se modifica el sistema de tratamiento de purines descrito en la docu-
mentación, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la trami-
tación de las licencias o permisos que en su caso correspondan.
No se considera necesario notificar, a efectos ambientales, las modi-
ficaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protectoras de
esta Declaración, así como las que supongan un incremento de capacidad
de almacenamiento de estiércoles y purines o el cambio de ubicación de
los silos de pienso, de forma que pueda realizarse su manejo sin acceso
de los vehículos al recinto vallado.
5.– Protección del Patrimonio.– Si en el transcurso de las obras apare-
cieran en el subsuelo restos históricos, arqueológicos o paleontológicos, se
paralizarán las obras en la zona afectada procediendo el promotor a poner-
lo en conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y
León en Valladolid, que dictará las normas de actuación que procedan.
6.– Informes periódicos.– Deberá presentarse anualmente, desde la
fecha de esta Declaración, un informe sobre el desarrollo del Programa
de Vigilancia Ambiental y sobre el grado de cumplimiento de las medi-
das protectoras de esta Declaración y del Estudio de Impacto Ambiental,
al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid.
7.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental
corresponde a los órganos competentes por razón de la materia, faculta-
dos para el otorgamiento de la autorización del proyecto, sin perjuicio de
la alta inspección que se atribuye a la Consejería de Medio Ambiente,
como órgano ambiental, que podrá recabar información de aquéllos al
respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a
verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
Valladolid, 2 de abril de 2007.
El Delegado Territorial,
Fdo.: JESÚS GARCÍA GALVÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/682/2007, de 9 de abril, por la que se resuelve la convo-
catoria pública para la concesión de subvenciones a asociaciones de
alumnos de enseñanzas no universitarias y sus federaciones para su
funcionamiento y el desarrollo de actividades en el curso 2006-2007.
Mediante Orden EDU/1683/2006, de 26 de octubre, («Boletín Oficial
de Castilla y León» n.º 212, de 3 de noviembre) se efectuó concurso
público para la concesión de subvenciones a asociaciones de alumnos de
enseñanzas no universitarias y sus federaciones para su funcionamiento y
el desarrollo de actividades en el curso 2006-2007.
De conformidad con lo dispuesto en su apartado octavo, y de acuer-
do con la propuesta formulada por la Dirección General de Coordinación,
Inspección y Programas Educativos una vez informadas las solicitudes
por la comisión de selección y visto el expediente,
RESUELVO:
Primero.– Conceder a las asociaciones de alumnos y sus federaciones
que figuran en el Anexo I de la presente Orden las ayudas que en el mismo
Anexo se detallan, con cargo a la aplicación 07.05.324A01.48078.0 de los
Presupuestos Generales de esta Comunidad para el año 2007.
Segundo.– Denegar la concesión de ayudas a las asociaciones de
alumnos que figuran en el Anexo II, por las causas que en el mismo figuran.
Tercero.– Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la
finalidad para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fon-
dos recibidos mediante la presentación, hasta el 16 de julio de 2007,
inclusive, de la documentación justificativa relacionada en el apartado
noveno de la Orden de convocatoria en el registro general de la Conseje-
ría de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, autovía del Puente
Colgante, s/n, 47071, Valladolid).
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer o bien recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Con-
sejero de Educación o bien directamente recurso contencioso administra-
tivo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de
Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a
partir del día siguiente al de la publicación de esta Orden en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de abril de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
