8358
Martes, 17 de abril 2007
B.O.C. y L. - N.º 74
ANEXO
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
Junta de Castilla y León
Plaza Constitución, 1
37001 - Salamanca
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
Junta de Castilla y León
Plaza de los Espejos
40001 - Segovia
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
Junta de Castilla y León
Plaza Mariano Granados, 1
42002 - Soria
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
Junta de Castilla y León
C/ Duque de la Victoria, 5
47001 - Valladolid
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
Junta de Castilla y León
C/ Leopoldo Alas Clarín, 4
49018 - Zamora
Oficina Central de Información y Atención al Ciudadano
Junta de Castilla y León
C/ Santiago Alba, 1
47008 - Valladolid
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/690/2007, de 9 de abril, que complementa a la Orden
EDU/1256/2006, de 19 de julio, por la que se declararon aptos en la
fase de prácticas y se aprobó parcialmente el expediente del proce-
dimiento selectivo de ingreso en el Cuerpo de Maestros convocado
por Orden PAT/489/2005, de 22 de abril.
Por Orden PAT/489/2005, de 22 de abril, se convocó procedimiento
selectivo de ingreso en el Cuerpo de Maestros y adquisición de nuevas
especialidades por los funcionarios del mencionado Cuerpo.
En virtud de la Orden EDU/1162/2005, de 6 de septiembre, se nom-
braron funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en los
citados procedimientos.
Mediante Orden EDU/1256/2006, de 19 de julio, se declararon aptos
en la fase de prácticas y se aprobó parcialmente el expediente, se aplazó
la realización de la fase de prácticas a D.ª Julia M. Carmen Cuñado Lera,
D.ª M. Teresa Jiménez Prieto y D.ª M. Jesús Piñero Fernández y se pro-
rrogó la realización de dicha fase a D.ª M. Jesús González García y a
D.ª Cristina López Brea Merino, de conformidad con el apartado undéci-
mo de la Orden EDU/1162/2005, de 6 de septiembre.
Mediante Orden de 11 de septiembre de 2006, de la Consejería de
Educación, se dejó sin efecto la declaración de aptitud de D.ª Anunciación
Martín García en la fase de prácticas del citado procedimiento selectivo.
Finalizada la fase de prácticas prevista en la base undécima de la cita-
da Orden PAT/489/2005, de 22 de abril, 
RESUELVO
Primero.– Declarar aptos en la fase de prácticas por haber sido eva-
luados positivamente por la Comisión Calificadora correspondiente a los
aspirantes incluidos en el Anexo a la presente Orden.
Segundo.– El régimen jurídico administrativo de los Maestros que se
declaran aptos en la fase de prácticas por la presente Orden, será, hasta la
toma de posesión como funcionario de carrera, el de funcionario en prác-
ticas, siempre que estén desempeñando un puesto docente.
Tercero.– Aprobar el expediente y hacer público el ingreso en el cuer-
po de Maestros de los aspirantes incluidos en el Anexo a la presente
Orden.
El nombramiento como funcionarios de carrera tendrá efectos de 1 de
septiembre de 2007.
La presente Orden se remitirá al Ministerio de Educación y Ciencia,
a efectos de expedición de los correspondientes títulos de funcionario de
carrera.
Cuarto.– Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administra-
tiva, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante la Sala
del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León,
en el plazo de dos meses a partir del día siguiente al de su publicación, de
conformidad con los artículos 10.1.a) y 46 de la Ley 29/1998 de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a con-
tar desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Común en la redacción dada por la Ley
4/1999, de 13 de enero.
Valladolid, 9 de abril de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
