B.O.C. y L. - N.º 24
Viernes, 4 de febrero 2005
1957
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 27 de enero de 2005, de la Dirección General de Recur-
sos Humanos, por la que se adscribe a los funcionarios del Cuerpo
de Profesores de Artes Plásticas y Diseño y del Cuerpo de Maestros
de Taller de Artes Plásticas y Diseño a las plazas correspondientes
a las nuevas especialidades creadas por Real Decreto 1284/2002, de
5 de diciembre.
La Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del
Sistema Educativo, en su disposición adicional decimocuarta, crea los Cuer-
pos de Profesores y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño y esta-
blece que los funcionarios de dichos Cuerpos impartirán las enseñanzas de
Artes Plásticas y Diseño. Asimismo, dispone que estos funcionarios docen-
tes podrán también impartir enseñanzas de régimen general en las condicio-
nes y por el tiempo que se determinen.
Esta misma disposición adicional, en su apartado cuatro, establece que
el Gobierno, previa consulta con las Comunidades Autónomas, determinará
las especialidades a las que deben ser adscritos los profesores a los que tal
disposición se refiere, como consecuencia de la propia integración y de las
necesidades derivadas de la nueva ordenación académica, así como los
módulos, asignaturas y materias que deberán impartir.
En cumplimiento de este mandato el Real Decreto 1284/2002, de 5 de
diciembre, establece las especialidades de los Cuerpos de Profesores de
Artes Plásticas y Diseño y de Maestros de Taller de Artes Plásticas y Dise-
ño, adscribe a ellas a los Profesores y Maestros de Taller de dichos Cuerpos
y determina las materias que deberán impartir.
Suprimidas pues las antiguas especialidades, por Resolución de 1 de
diciembre de 2004, de la Dirección General de Recursos Humanos, se hacen
públicas las plantillas de los centros docentes en los que se imparten espe-
cialidades vinculadas a las enseñanzas de Artes Plásticas y Diseño afectadas
por el precitado Real Decreto 1284/2002, de 5 de diciembre.
Simultáneamente, la Dirección General de Recursos Humanos, dictó
Instrucciones sobre el procedimiento para que el profesorado afectado
por la transformación de las especialidades, que tenía destino definitivo
en estos Centros, fuera adscrito con el mismo carácter definitivo a las pla-
zas correspondientes a las especialidades derivadas del citado Real
Decreto 1284/2002, de 5 de diciembre.
Una vez concluido el procedimiento y conforme a lo dispuesto en el
artículo sexto del Decreto 79/2003, de 17 de julio, por el que se establece la
estructura orgánica de la Consejería de Educación, esta Dirección General,
RESUELVE:
Primero.– Adscribir con carácter definitivo a los funcionarios del Cuer-
po de Profesores de Artes Plásticas y Diseño y del Cuerpo de Maestros de
Taller de Artes Plásticas y Diseño que se relacionan en los Anexos a esta
Resolución, a las plazas correspondientes a las nuevas especialidades crea-
das por el Real Decreto 1284/2002, de 5 de diciembre.
Segundo.– La adscripción del profesorado al que se refiere esta Resolu-
ción tendrá efectos de 1 de septiembre de 2004.
Tercero.– El orden con que los profesores figuran en los Anexos, por
tipo de plaza y centro no implica ninguna prioridad a efectos de elección de
horarios, posibles desplazamientos provisionales o definitivos o de cualquier
otro procedimiento, que se ajustará en cada caso a la normativa que les sea
de aplicación.
Cuarto.– Los Profesores de Artes Plásticas y Diseño y los Maestros de
Taller de Artes Plásticas y Diseño afectados conservarán todos los derechos
de permanencia derivados de las plazas de las que eran titulares.
Quinto.– Sin perjuicio del desempeño de la plaza que en esta Resolución
se les asigna, los profesores a que se refiere la misma mantienen la titulari-
dad de todas las especialidades que posean y, por tanto, los derechos y debe-
res inherentes a esta titularidad.
Sexto.– De conformidad con lo dispuesto en la disposición transitoria
primera del Real Decreto 1284/2002, de 5 de diciembre, mientras subsista
la antigua ordenación académica de las enseñanzas, según el calendario esta-
blecido, el profesorado de los Cuerpos a que se refiere el presente Real
Decreto seguirá teniendo competencia docente para impartir las materias
atribuidas a sus antiguas especialidades.
Séptimo.– De conformidad con la disposición transitoria segunda del
Real Decreto 1284/2002, de 5 de diciembre, los Profesores y Maestros de
Taller de Artes Plásticas y Diseño de las antiguas especialidades, para los
que no se establece ninguna correspondiencia con las especialidades de
nueva creación, continuarán desempeñando las mismas funciones que tení-
an asignadas, sin perjuicio de que la Administración educativa, oídos los
interesados, puedan adscribirles a otros puestos o funciones, teniendo en
cuenta la formación específica de cada uno de ellos y su adecuación a las
necesidades docentes.
Octavo.– Contra la presente Resolución que pone fin a la vía adminis-
trativa, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzga-
do del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde
el día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2
y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposi-
ción, ante la Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes
a contar desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos
116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común.
Valladolid, 27 de enero de 2005.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
ANEXO
Nº 
APELIDOS Y NOMBRE
NUM.REGISTRO 
PERSONAL 
CONSEJERÍA 
CENTRO DIRECTIVO
CÓDIGO   R.PT.
NIVEL C.E.
LOCALIDAD 
1
PRIETO RESCO,   RAUL
656887924 A2221
FOMENTO 
Secretaría 
General 
04.01.011.006.001.1001
21
6
Ávila 
2
GÓMEZ SALAS,  ROBERTO
1315399624 A2221
MEDIO AMBIENTE
Dirección General de 
Calidad Ambiental 
06.02.004.000.003.1001
21
8
Valladolid
3
HERNÁIZ GUERRERO,  IGNACIO
1316753757 A2221
MEDIO AMBIENTE
Secretaría  
General 
06.01.014.007.000.1003
21
3
Palencia
4
JIMÉNEZ MUÑOZ,  RAMÓN 
657948902 A2221
FOMENTO 
Secretaría  
General 
04.01.011.007.001.1001
21
6
Ávila 
5
SÁIZ ORCAJO,  ÁNGEL LUIS 
1313470057 A2221
FOMENTO 
Secretaría 
General 
04.01.016.007.001.1001
21
6
Segovia 
6
CÁMARA CAMARERO,  FRANCISCA 
7126104268 A2221
MEDIO AMBIENTE
Secretaría 
General 
06.01.011.007.000.1002
21
3
Ávila 
7
JIMÉNEZ COLLADO,  JESÚS 
7080176602 A2221
FOMENTO 
Secretaría 
General 
04.01.019.007.002.1001
21
6
Zamora 
8
ARNÁIZ FUENTE,  ROBERTO CARLOS 
1315353424 A2221
FOMENTO 
Secretaría 
General 
04.01.017.007.001.1001
21
6
Soria 
