RESOLUCIÓN de 10 de enero de 2005, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dis-
positiva de la Resolución de la misma fecha, y de la misma Dirección
General, por la que se modifica la autorización de apertura y funcio-
namiento del Centro de Educación Secundaria «Centro Don Bosco»,
de León».
Visto el expediente instruido a instancia del representante de la titulari-
dad del Centro privado de Educación Secundaria «CENTRO DON
BOSCO», sito en C/ San Juan Bosco, 11, de León, en relación con la soli-
citud de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del
mencionado Centro, para la impartición en turno diurno de todos los ciclos
formativos impartidos en el Centro, salvo los ciclos formativos de Grado
Superior de «Instalaciones Electrotécnicas» y de «Desarrollo de Proyectos
Mecánicos», que no se imparten, esta Dirección General, a tenor de lo dis-
puesto en el artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril sobre
autorizaciones de centros docentes privados, para impartir enseñanzas de
régimen general no universitarias, procede por la presente Resolución, a dar
cumplimiento a dicho mandato, con la publicación de la parte dispositiva de
la Resolución de 10 de enero de 2005, de esta Dirección General de Plani-
ficación y Ordenación Educativa, por la que se modifica la autorización del
Centro de Educación Secundaria «CENTRO DON BOSCO»:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del
Centro privado de Educación Secundaria «CENTRO DON BOSCO» (Códi-
go: 24005291), sito en C/ San Juan Bosco, n.º 11, de León, por cambio en
el turno de impartición de los ciclos formativos autorizados en el Centro, que
pasan a impartirse exclusivamente en turno diurno, salvo los de Grado Supe-
rior de «Instalaciones Electrotécnicas», y de «Desarrollo de Proyectos
Mecánicos», respecto a los que, por no impartirse, procede modificar la
autorización del Centro para su exclusión de la misma. En consecuencia, la
situación jurídica del Centro resultante de esta modificación es la siguiente:
Denominación genérica: Centro de Educación Secundaria.
Denominación específica: «CENTRO DON BOSCO».
Titular: Congregación Salesiana.
Domicilio: C/ San Juan Bosco, 11.
Localidad: León.
Municipio: León.
Provincia: León.
Enseñanzas autorizadas:
1.º) Educación Secundaria Obligatoria; capacidad: 8 unidades; 216
puestos escolares.
2.º) Bachillerato de Ciencias de la Naturaleza y de la Salud; capacidad:
2 unidades; 57 puestos escolares.
3.º) Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales; capacidad: 2 uni-
dades; 56 puestos Escolares.
4.º) Formación Profesional:
A) Ciclos Formativos de Grado Medio (Turno diurno):
– 
Mecanizado; capacidad: 2 grupos; 60 puestos escolares.
– 
Equipos Electrónicos de Consumo; capacidad: 2 grupos; 60 pues-
tos escolares.
– 
Instalación y Mantenimiento Electromecánico de Maquinaria y
Conducción de Líneas; capacidad: 2 grupos; 60 puestos escolares. 
– 
Equipos e Instalaciones Electrotécnicas; capacidad: 2 grupos; 60
puestos escolares.
B) Ciclos Formativos de Grado Superior:
– 
Mantenimiento de Equipo Industrial; capacidad: 2 grupos; 60 pues-
tos escolares.
– 
Sistemas de Regulación y Control Automáticos; capacidad: 2 grupos;
60 puestos escolares.
B.O.C. y L. - N.º 25
Lunes, 7 de febrero 2005
2029
IES 
Tierra 
de 
Ciudad 
Rodrigo / IES Fray Diego 
Tadeo 
Estudio de las fortificaciones transfronterizas y nuestro 
entorno mirobrigense. 
Escuela Hogar Los Sitios 
Ludomotricidad en aulas multigrado 
CRA Cañada Real 
“Portugal tan cerca, tan diferente. Vehna a conhecer o 
desconhecido” 
CRA Río Yeltes 
El éxito escolar a través del desarrollo de materiales 
didácticos transversales 
Colegio Santísima Trinidad “Las diferencias nos enriquecen” 
Colegio María Auxiliadora 
Elaboración de recursos multimedia en las áreas de 
Ciencias Naturales, lengua, Informática y Tecnología. 
(Plataforma telemática) 
Colegio Esclavas del 
Sagrado Corazón de Jesús 
“Radio Duero: cauce de unión” 
Colegio Montesori 
Proyecto para el desarrollo de materiales educativos. 
CENTRO 
TÍTULO PROYECTO 
EDUCACIÓN DE ADULTOS DE
VITIGUDINO 
“La comunidad educativa y la comunidad social 
en Abadengo (Salamanca) y Tras Os Montes (P) 
Incumplimiento de la Base tercera de la orden de convocatoria 
 
 
ANEXO II
PROYECTOS DESESTIMADOS

Segundo.– La presente Resolución se comunicará de oficio al Regis-
tro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos
oportunos.
Te rc e ro . – La presente modificación de autorización surtirá efecto a par-
tir del curso inmediatamente siguiente al de su fe ch a , es decir, a partir del
c u rso académico 2005/2006. Con carácter previo al inicio de dicho curs o
a c a d é m i c o , por el Área de Inspección de Educat iva de la Dirección Prov i n-
cial de Educación de León, se comprobará la suficiencia del equipamiento
del Aula designada como número 7 (según la descripción de las instalacio-
nes del Centro en los planos supervisados favo rablemente con fe cha 19 de
o c t u b re de 2004), p a ra la impartición de los ciclos fo rm at ivos de Gra d o
Medio de Equipos Electrónicos de Consumo» y de «Instalación y Manteni-
miento Electromecánico de Maquinaria y Conducción de Líneas», t e n i e n d o
en cuenta la descripción del equipamiento necesario para impartir estos
c i clos fo rm at ivos que se contiene en el A n exo a la presente Resolución. 
C u a rt o . – El Centro al que se re fi e re la presente Resolución deberá cum-
plir la Norma Básica de la Edificación NBE-CPI/96, de condiciones de pro-
tección contra incendios en los edifi c i o s , ap robada por Real Decre t o
2 1 7 7 / 1 9 9 6 , de 4 de octubre. Todo ello sin perjuicio de que hayan de cum-
p l i rse otros requisitos ex i gidos por la norm at iva municipal o autonómica
c o rre s p o n d i e n t e. 
C o n t ra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrat iva ,
podrá interp o n e rse re c u rso de alzada ante el Consejero de Educación en el
p l a zo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi c a c i ó n ,d e
c o n fo rmidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de la Ley
3 0 / 1 9 9 2 , de 26 de nov i e m b re, de Régimen Jurídico de las A d m i n i s t ra c i o n e s
P ú blicas y del Procedimiento A d m i n i s t rat ivo Común, en relación con el art í-
culo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la A d m i n i s t ra c i ó n
de la Comunidad de Castilla y León. 
Va l l a d o l i d, 10 de enero de 2005.
E lD i rector General de Planifi c a c i ó n
y Ordenación Educat iva ,
F d o . : JAV I E R SE R NA GA R C Í A
2030
Lunes, 7 de febrero 2005
B.O.C. y L. - N.º 25
