H) El sistema de eliminación de cadáveres estará de acuerdo con lo que
establece el Reglamento de la CE 1774/2002 de 3 de octubre de
2002 por el que se establecen las normas sanitarias aplicables a los
subproductos animales no destinados al consumo humano.
I) Con carácter general, no se efectuará el esparcimiento de purines en
zonas forestales o arboladas, salvo que se disponga de autorización
expresa del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca.
J) Si por cualquier causa se finalizase la explotación y se cerraran
las instalaciones, deberá retirarse el estiércol existente en las
mismas y gestionarse correctamente, según lo establecido en esta
Declaración.
K) Si en el transcurso de los trabajos apareciesen en el subsuelo res-
tos históricos, arqueológicos o paleontológicos, se paralizarán las
obras en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en
conocimiento del Servicio Territorial de Cultura de la Delegación
Territorial de Salamanca, que dictará las normas de actuación
que procedan.
3.º– Deberá presentarse desde la fecha de esta Declaración, un informe
anual sobre el desarrollo del Programa de Vigilancia Ambiental y sobre el
grado de cumplimiento de las medidas protectoras y correctoras de esta
Declaración y del Estudio de Impacto Ambiental al Servicio Territorial de
Medio Ambiente de Salamanca.
4.º– El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo establecido en
esta Declaración de Impacto Ambiental corresponde a los órganos compe-
tentes por razón de la materia, facultados para el otorgamiento de la autori-
zación del proyecto, sin perjuicio de la alta inspección que se atribuye a la
Consejería de Medio Ambiente, como órgano ambiental, quien podrá reca-
bar información de aquéllos al respecto, así como efectuar las comproba-
ciones necesarias en orden a verificar el cumplimiento del condicionado
ambiental.
Salamanca, 21 de enero de 2005.
El Delegado Territorial,
Fdo.: AGUSTÍN S. DE VEGA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/92/2005, de 28 de enero, por la que se resuelve convocato-
ria para la selección de proyectos para la elaboración de materiales
educativos por centros docentes de Salamanca y Zamora en colabora-
ción con centros educativos portugueses, cofinanciados por el Fondo
Europeo de Desarrollo Regional en el marco de la iniciativa comuni-
taria INTERREG III A.
Mediante Orden EDU/1658/2004, de 28 de octubre («B.O.C. y L.» n.º
215, de 8 de noviembre) se efectuó convocatoria para la selección de pro-
yectos para la elaboración de materiales educativos por centros docentes de
Salamanca y Zamora en colaboración con centros educativos portugueses,
cofinanciados por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional en el marco de
la iniciativa comunitaria INTERREG III A.
Vista la propuesta motivada de la Comisión de Selección constituida al
efecto conforme establece la base Octava de la Orden de Convocatoria.
RESUELVO:
Primero.– Seleccionar los proyectos para la elaboración de materiales
educativos presentados por los centros que figuran en el Anexo I de la pre-
sente Orden.
Segundo.– Desestimar el proyecto que figura en el Anexo II, por las cau-
sas que en él se detallan.
Contra la presente Orden que pone fin a la vía administrativa, cabe inter-
poner potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el
Excmo. Sr. Consejero de Educación, o bien directamente recurso conten-
cioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de enero de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
2028
Lunes, 7 de febrero 2005
B.O.C. y L. - N.º 25
ANEXO I
PROYECTOS SELECCIONADOS
 
ORDEN EDU/1658/2004, de 28 de octubre 
 
 
 
 
 
 
 
CENTRO(S) 
TÍTULO PROYECTO 
CRA 
Fuenteaguinaldo 
/ 
Azaba 
Entre la realidad y la fantasía de una frontera. La ruta de 
los contrabandistas. 
IES Vía de la Plata / IES 
Claudio 
Rodríguez 
(Zamora) 
Vetones y Romanos :la romanización del norte hispano-
portugués. 
IES Lucía Medrano 
“Descubriendo Portugal”(una iniciativa intercultural) 
Instituto de Enseñanzas 
Aplicadas 
“Lenguas orales y signadas: la nueva forma de 
acercamiento hispano-luso, a través de las nuevas 
tecnologías” 
IES Los Sauces 
“Santiago, el camino que nos une” 
IES Tierra de Abadengo 
Desarrollo de experiencias académicas y culturales entre 
Comarca del Abadengo (salamanca) y tierras portuguesas 
vecinas. 
IES Ramón Olleros / CP 
Filiberto Villalobos / CRA 
Los Jarales 
Actividades de educación ambiental en el entorno natural 
de un centro educativo. 
IES Aliste 
Tan distintos, tan iguales 
IES Claudio Moyano 
Desarrollo de materiales curriculares transversales: 
educación medioambiental. 

RESOLUCIÓN de 10 de enero de 2005, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dis-
positiva de la Resolución de la misma fecha, y de la misma Dirección
General, por la que se modifica la autorización de apertura y funcio-
namiento del Centro de Educación Secundaria «Centro Don Bosco»,
de León».
Visto el expediente instruido a instancia del representante de la titulari-
dad del Centro privado de Educación Secundaria «CENTRO DON
BOSCO», sito en C/ San Juan Bosco, 11, de León, en relación con la soli-
citud de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del
mencionado Centro, para la impartición en turno diurno de todos los ciclos
formativos impartidos en el Centro, salvo los ciclos formativos de Grado
Superior de «Instalaciones Electrotécnicas» y de «Desarrollo de Proyectos
Mecánicos», que no se imparten, esta Dirección General, a tenor de lo dis-
puesto en el artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril sobre
autorizaciones de centros docentes privados, para impartir enseñanzas de
régimen general no universitarias, procede por la presente Resolución, a dar
cumplimiento a dicho mandato, con la publicación de la parte dispositiva de
la Resolución de 10 de enero de 2005, de esta Dirección General de Plani-
ficación y Ordenación Educativa, por la que se modifica la autorización del
Centro de Educación Secundaria «CENTRO DON BOSCO»:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del
Centro privado de Educación Secundaria «CENTRO DON BOSCO» (Códi-
go: 24005291), sito en C/ San Juan Bosco, n.º 11, de León, por cambio en
el turno de impartición de los ciclos formativos autorizados en el Centro, que
pasan a impartirse exclusivamente en turno diurno, salvo los de Grado Supe-
rior de «Instalaciones Electrotécnicas», y de «Desarrollo de Proyectos
Mecánicos», respecto a los que, por no impartirse, procede modificar la
autorización del Centro para su exclusión de la misma. En consecuencia, la
situación jurídica del Centro resultante de esta modificación es la siguiente:
Denominación genérica: Centro de Educación Secundaria.
Denominación específica: «CENTRO DON BOSCO».
Titular: Congregación Salesiana.
Domicilio: C/ San Juan Bosco, 11.
Localidad: León.
Municipio: León.
Provincia: León.
Enseñanzas autorizadas:
1.º) Educación Secundaria Obligatoria; capacidad: 8 unidades; 216
puestos escolares.
2.º) Bachillerato de Ciencias de la Naturaleza y de la Salud; capacidad:
2 unidades; 57 puestos escolares.
3.º) Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales; capacidad: 2 uni-
dades; 56 puestos Escolares.
4.º) Formación Profesional:
A) Ciclos Formativos de Grado Medio (Turno diurno):
– 
Mecanizado; capacidad: 2 grupos; 60 puestos escolares.
– 
Equipos Electrónicos de Consumo; capacidad: 2 grupos; 60 pues-
tos escolares.
– 
Instalación y Mantenimiento Electromecánico de Maquinaria y
Conducción de Líneas; capacidad: 2 grupos; 60 puestos escolares. 
– 
Equipos e Instalaciones Electrotécnicas; capacidad: 2 grupos; 60
puestos escolares.
B) Ciclos Formativos de Grado Superior:
– 
Mantenimiento de Equipo Industrial; capacidad: 2 grupos; 60 pues-
tos escolares.
– 
Sistemas de Regulación y Control Automáticos; capacidad: 2 grupos;
60 puestos escolares.
B.O.C. y L. - N.º 25
Lunes, 7 de febrero 2005
2029
IES 
Tierra 
de 
Ciudad 
Rodrigo / IES Fray Diego 
Tadeo 
Estudio de las fortificaciones transfronterizas y nuestro 
entorno mirobrigense. 
Escuela Hogar Los Sitios 
Ludomotricidad en aulas multigrado 
CRA Cañada Real 
“Portugal tan cerca, tan diferente. Vehna a conhecer o 
desconhecido” 
CRA Río Yeltes 
El éxito escolar a través del desarrollo de materiales 
didácticos transversales 
Colegio Santísima Trinidad “Las diferencias nos enriquecen” 
Colegio María Auxiliadora 
Elaboración de recursos multimedia en las áreas de 
Ciencias Naturales, lengua, Informática y Tecnología. 
(Plataforma telemática) 
Colegio Esclavas del 
Sagrado Corazón de Jesús 
“Radio Duero: cauce de unión” 
Colegio Montesori 
Proyecto para el desarrollo de materiales educativos. 
CENTRO 
TÍTULO PROYECTO 
EDUCACIÓN DE ADULTOS DE
VITIGUDINO 
“La comunidad educativa y la comunidad social 
en Abadengo (Salamanca) y Tras Os Montes (P) 
Incumplimiento de la Base tercera de la orden de convocatoria 
 
 
ANEXO II
PROYECTOS DESESTIMADOS
