B.O.C. y L. - N.º 25
Lunes, 7 de febrero 2005
2221
SERVICIO TERRITORIAL DE SORIA
ANUNCIO de información pública del Estudio de Impacto Ambiental
s o b re acondicionamiento de plat a fo rma. SO-920 de El Burgo de
Osma (N-122) a San Leonardo de Yagüe (N-234). Tramo:Alto de la
Galiana - límite natural Cañón del Río Lobos. P.K. 20,000 al 24,720
los Términos Municipales de Ucero, Herrera de Soria y Nafría de
U c e ro (Sori a ) , p ro m ovido la Dirección General de Carre t e ras e
Infraestructuras de la Consejería de Fomento de la Junta de Casti -
lla y León. Expte.: 007/05 E.I.A.
El Estudio se somete al procedimiento de Evaluación Ordinaria de
Impacto Ambiental por encontra rse incluido en el ap a rtado g) del A n exo III
de la Ley 11/2003, de 8 de abril, de Prevención Ambiental de Castilla y
León: «Proyectos de autovías y carreteras que supongan un nuevo traza-
do, así como los de las nuevas carreteras, y todos los que se sitúen en
espacios naturales protegidos».
El proyecto a evaluar consiste en el acondicionamiento de plataforma
de la carretera SO-920, en el tramo comprendido entre el Alto de la Gali-
na y el límite del Parque Natural «Cañón del Río Lobos».
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 29.2 del Reglamento
de Evaluación de Impacto Ambiental, el presente Estudio se somete el
trámite de información pública durante treinta días, contados a partir del
día siguiente de la publicación de este Anuncio en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
El Estudio podrá ser examinado en el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Soria,C/ Nicolás Rabal, 23-C 6.º A,a los efectos de formu-
lar las alegaciones y observaciones que estimen oportunas.
Soria, 25 de enero de 2005.
El Delegado Territorial,
Fdo.: CARLOS DE LA CASA MARTÍNEZ
CONSEJERÍA DE SANIDAD
GERENCIA DE ATENCIÓN PRIMARIA «EL BIERZO»
RESOLUCIÓN de 21 de enero de 2005,de la Gerencia de Atención Pri -
maria «El Bierzo», de Ponferrada, por la que se anuncia la adjudi -
cación del procedimiento ab i e rto n.º 5/2004, p a ra la Vi gilancia y
seguridad de los Centros de Salud de Bembibre y «Ponferrada II».
1.– Entidad adjudicadora:
a) O rga n i s m o : G e rencia de Atención Pri m a ria «El Bierzo » , d e l
SACyL.
b) Dependencia que tramita el expediente: Unidad de Técnicos.
c) Números del expediente: Procedimiento Abierto 5/2004.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: De Servicios.
b) Descripción del objeto: Vigilancia y seguridad de los Centros de
Salud de Bembibre y «Ponferrada II».
c) Fe cha de publicación del anuncio de licitación: 2 de diciembre
de 2004.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación:Anticipada.
b) Procedimiento:Abierto.
c) Forma de adjudicación: Concurso.
4.– Presupuesto de licitación: 233.800 .
5.– Adjudicación:
a) 23 de diciembre de 2004.
b) Importe de la adjudicación: 233. 049,60.
c) Contratistas:
– Lote n.º 1: G a rda Servicios de Seg u ri d a d, S. A .. . . . . .145.089,60 .
– Lote n.º 2: S e c u ritas Seg u ridad España, S. A . . . . . . . . . . . . . . . . .87.960 .
Ponferrada, 21 de enero de 2005.
El Director Gerente,
Fdo.: EDUARDO CRIADO FERNÁNDEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 23 de diciembre de 2004, de la Dirección General de
I n f ra e s t ru c t u ras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncian concursos públicos para contratar trabajos
de consultorías y asistencias técnicas. Exptes.: 234/04/03 y 237/04/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) D ependencia que tramita los ex p e d i e n t e s : S e rvicio de Contrat a-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: Según Anexo.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Según Anexo.
b) Lugar de ejecución: Según Anexo.
c) Plazo de ejecución: Según Anexo.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria y anticipada de gasto.
b) Procedimiento:Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: Según Anexo.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Defi n i t iva : Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) E n t i d a d : S e rvicio de Contratación A d m i n i s t rat iva. Secre t a r í a
General.
b) D o m i c i l i o : M o n a s t e rio de Ntra. Sra. de Prado (Au t ovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55, 983/41 15 58 y 983 41 06 70.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano de la
provincia de Soria (Mariano Granados, 1), en la Oficina Departa-
mental de Información y Atención al Ciudadano de la Consejería
de Presidencia y Administración Territorial (C/ Santiago Alba) de
Valladolid y en la Oficina General de Información y Atención al
Ciudadano de Valladolid (C/ Duque de la Victoria, 5).
7.– Requisitos específicos del contratista: La solvencia económica y
financiera y la solvencia técnica serán las especificadas en el apartado
«Clasificación y solvencia del contratista» del cuadro de características
e s p e c í ficas del P. C . A . P. que ri ge en cada expediente de contrat a c i ó n .
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación:Veintiocho (28) días naturales conta-
dos desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el

2222
Lunes, 7 de febrero 2005
B.O.C. y L. - N.º 25
«B.O.C. y L.». De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: 1
«Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el apar-
tado 9 de los Pliegos de Cláusulas A d m i n i s t rat ivas Pa rt i c u l a re s
(Contenido de las Proposiciones).
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– E n t i d a d : E x cl u s ivamente en el Regi s t ro General de la Consejería
de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Au t ovía Puente
C o l ga n t e, s/n) localidad y código postal: Valladolid 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) D o m i c i l i o : M o n a s t e rio de Ntra. Sra. de Prado (Au t ovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas:
Según requisitos exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16 de
junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de
las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anu n c i o s : Los gastos derivados de la publicación de este
a nuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta de los adjudicat a ri o s .
El Director General,
P.D. (Orden EDU/184/2004,
de 13 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
ANEXO
Expediente núm. 234/04/03.
•
Objeto: Redacción de proyecto básico y de ejecución, dirección
facultativa y coordinación de seguridad y salud para la construc-
ción de un Instituto de Educación Secundaria Obl i gat o ri a , e n
Pedrajas de San Esteban (Valladolid).
•
Presupuesto base de licitación: 123.087,00 .
•
Lugar de ejecución: Pedrajas de San Estaban (Valladolid).
•
Plazo de ejecución:
Redacción de proyecto básico: 1 mes.
Redacción de proyecto de ejecución: 2 meses.
D i rección fa c u l t at iva y coordinación de seg u ridad y salud: E l
resultante de la ejecución de la obra.
Expediente núm. 237/04/03.
•
Objeto: Redacción de proyecto básico y de ejecución, elaboración
de maqueta, dirección facultativa y coordinación de seguridad y
salud para la construcción de un Centro Específico de Formación
Profesional, en Soria.
•
Presupuesto base de licitación: 226.500,00 .
•
Lugar de ejecución: Soria.
•
Plazo de ejecución:
Redacción de proyecto básico: 1 mes.
Redacción de proyecto de ejecución: 2 meses.
D i rección fa c u l t at iva y coordinación de seg u ridad y salud: E l
resultante de la ejecución de la obra.
RESOLUCIÓN de 20 de enero de 2005, de la Dirección General de
I n f ra e s t ru c t u ras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se hace pública la adjudicación del contrato de la reali -
zación de «Gestión parcial del servicio público de transporte esco -
lar terrestre interurbano, para el traslado de alumnos de centros
docentes en la provincia de Zamora (Zona de Sanabria)». Expte.:
126/04/03.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley  de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
p ú blica la adjudicación del siguiente contrato de Gestión de Serv i c i o
Público.
Expediente núm.: 126/04/03.
1.– Entidad adjudicadora: Consejería de Educación. Tramitado por el
Servicio de Contratación Administrativa.
2.– Objeto del contrato: Gestión parcial del servicio público de trans-
porte  escolar terrestre interurbano, para el traslado de alumnos de cen-
tros docentes en la provincia de Zamora (Zona de Sanabria).
3.– Tramitación: Negociado.
4.– Presupuesto base de licitación: 1.276.712,00 .
5.– Adjudicación:
•
Fecha: 10 de septiembre de 2004.
•
Contratista: AUTOS ÁLVAREZ DE VIAJEROS, S.L.
•
Nacionalidad: Española.
•
Importe adjudicación: 1.276.712,00 .
Valladolid, 20 de enero de 2005.
El Director General,
P.D. (Orden EDU 184/2004,
de 13 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
RESOLUCIÓN de 25 de enero de 2005, de la Dirección General de
I n f ra e s t ru c t u ras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se hace pública la adjudicación del contrato de la reali -
zación de «Gestión parcial del servicio público de transporte esco -
lar terrestre interurbano, para el traslado de alumnos de centros
docentes en la provincia de León (Boñar, León y otros)». Expte.:
130/04/03.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
p ú blica la adjudicación del siguiente contrato de Gestión de Serv i c i o
Público.
Expediente núm.: 130/04/03.
1.– Entidad adjudicadora: Consejería de Educación. Tramitado por el
Servicio de Contratación Administrativa.
2.– Objeto del contrato: Gestión parcial del servicio público de trans-
porte  escolar terrestre interurbano, para el traslado de alumnos de cen-
tros docentes en la provincia de León (Boñar, León y otros).
