dido de la Ley  de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
p ú blica la adjudicación del siguiente contrato de Gestión de Serv i c i o
Público.
Expediente núm.: 135/04/03/N.
1.– Entidad adjudicadora: Consejería de Educación. Tramitado por el
Servicio de Contratación Administrativa.
2.– Objeto del contrato: Gestión parcial del servicio público de trans-
porte  escolar terrestre interurbano, para el traslado de alumnos de cen-
tros docentes en la provincia de Valladolid (Medina de Rioseco).
3.– Tramitación: Negociado.
4.– Presupuesto base de licitación: 4.024.293,50 .
5.– Adjudicación:
•
Fecha: 10 de septiembre de 2004.
•
Contratista: LINECAR, S.A.
•
Nacionalidad: Española.
•
Importe adjudicación: 4.024.293,50 .
Valladolid, 25 de enero de 2005.
El Director General,
P.D. (Orden EDU 184/2004,
de 13 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
RESOLUCIÓN de 25 de enero de 2005, de Dirección General de
I n f ra e s t ru c t u ras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para contratación de la
d e t e rminación de tipo de mobiliario escolar, m at e rial didáctico y
demás equipamiento con destino a los Centros de enseñanzas esco -
l a res dependientes de la Consejería de Educación. Expte. : 1 5 0 / 0 4 - 0 3 .
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 150/04-03.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Determinación de tipo de mobiliario esco-
l a r, m at e rial didáctico y demás equipamiento con destino a los
Centros de enseñanzas escolares dependientes de la Consejería de
Educación. El objeto se divide en grupos, y éstos a su vez en lotes:
Grupo 1: Mobiliario ....................................Lotes de 0001 a 0050.
Grupo 2: Deportivo ....................................Lotes de 0051 a 0102.
Grupo 3: Didáctico Educación Infantil 
y Primaria ....................................................Lotes de 0103 a 0144.
Grupo 4: Equipamiento específico 
Educación Secundaria y Bachillerato..........Lotes de 0145 a 0228.
Grupo 5: Audiovisuales ..............................Lotes de 0229 a 0262.
Grupo 6: Cocina ..........................................Lotes de 0263 a 0294.
Los licitadores podrán presentar sus ofertas a la totalidad de los
lotes de un grupo,a un solo lote o a varios de los lotes de un grupo.
Igualmente, podrán optar a uno, varios o todos los grupos.
Plazo de ejecución: Tres años, desde el día siguiente a la publica-
ción de Orden de Declaración de Uniformidad del tipo de mobi-
liario escolar, material didáctico y demás equipamiento.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento:Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: El concurso de determinación de
tipo no conlleva gasto para la Administración. Su objeto es seleccionar a
los empresarios con los que la Consejería de Educación negociará duran-
te los próximos tres años los suministros de los bienes incluidos en la uni-
formidad de tipo.
No obstante, los licitadores deberán ofertar un precio por cada uno de
los lotes a los que opten, con el límite de precios máximos por lotes reco-
gidos en el anexo al Pliego de Prescripciones Técnicas.
5.– G a ra n t í a s : Serán las siguientes para cada uno de los grupos. Cada
e m p re s a rio presentará ga rantía en función de los grupos a los que se pre s e n t e :
a) P rov i s i o n a l : G rupo 1: 330,00 
; Grupo 2: 240,00 
; Grupo 3:
350,00 
; Grupo 4: 880,00 
; Grupo 5: 1.780 
; Grupo 6:
1.700,00 .
b) Definitiva: Duplo de la provisional respecto a aquellos grupos en
los que resulten adjudicatarios de algún lote.
c) Garantía complementaria: No se exige.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: El Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares y de
Prescripciones Técnicas está a disposición de los interesados en el
Servicio de Contratación Administrativa (Monasterio de Nuestra
S e ñ o ra de Pra d o , Au t ovía Puente Colga n t e, s / n ) , en la Ofi c i n a
General de Información y Atención al Ciudadano de Valladolid (C/
Duque de la Victoria, 5), y en la Oficina Departamental Informa-
ción y Atención al Ciudadano de la Consejería de Presidencia y
Administración Territorial de (C/ Santiago Alba, 1), así como en la
web www.jcyl.es
b) Teléfonos: (983) 411555-411558.
c) Fax: (983) 411710.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: No se exige.
b) Solvencia económica y financiera: Declaración relativa a la cifra
de negocios global de la empresa en el curso de los tres últimos
e j e rc i c i o s , ex i giéndose un mínimo de 150.000,00 
de fa c t u ra-
ción/año.
c) Solvencia técnica y profesional:
– Relación de los principales suministros que guarden relación con
el objeto del contrato, indicándose su importe que deberá ser supe-
rior a 100.000 
de fa c t u ra c i ó n / a ñ o , destino de los mismos y
fechas de realización.
– Declaración responsable del licitador en la que manifieste su con-
dición de fabricante, distribuidor o importador del artículo oferta-
do, así como documento que acredite su habilitación para el ejer-
cicio del comercio. Todo ello de acuerdo con lo establecido en el
P.C.A.P.
8.– P resentación de ofe rtas o de las solicitudes de part i c i p a c i ó n :
a) Fecha límite de presentación: Veinticinco (25) días naturales con-
tados a partir del día siguiente a la fecha de publicación de este
anuncio. En el caso de finalizar en sábado se ampliará al primer día
hábil siguiente.
b) Documentación a presentar: Se presentarán tres sobres cerrados 1,
de «Documentación General», 2 «Documentación técnica» y «3
Oferta económica», con la documentación que se específica en la
cláusula 5.4 del Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
Será notificado a los licitadores el lugar y fecha en que habrán de
entregarse las muestras del material, en su caso.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Consejería
de Educación (Monasterio de Nuestra Señora de Prado) o por
correo.
Si la documentación se remitiese por correo, deberá justificarse la
fecha de envío y anunciar al Órgano de Contratación la remisión
de la oferta mediante télex, fax o telegrama en el mismo día. Sin la
concurrencia de ambos requisitos no será admitida la documenta-
ción si es recibida por el Órgano de Contratación con posterioridad
a la fecha y hora de terminación del plazo señalado en el anuncio.
B.O.C. y L. - N.º 25
Lunes, 7 de febrero 2005
2225

Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
Localidad y código postal: Valladolid (47071).
Fax 983-411710.
d) P l a zo durante el cual el licitador estará obl i gado a mantener su
oferta: Tres meses.
e) Admisión de variantes: No se permiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) E n t i d a d : Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de Ju n t a s ) .
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El décimo día natural siguiente a la finalización del plazo
de presentación de ofertas. Si fuese sábado o día inhábil se cele-
brará el siguiente día hábil.
e) Hora:A partir de las 12 horas.
10.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio serán por cuenta de los adjudicatarios.
El Director General de Infraestructuras
y Equipamiento,
P.D. (Orden EDU/184/2004,
de 13 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
RESOLUCIÓN de 1 de feb re ro de 2005, de la Dire c c i ó n G e n e ral de
I n f ra e s t ru c t u ras y Equipamiento de la Consejería de E d u c a c i ó n , p o r
la que se modifica la Resolución de 18 de enero de 2005, de la citada
D i re c c i ó nG e n e ra l , por la que se anuncia concurso público para la
c o n t ratación de la Dire c c i ó n Fa c u l t at iva de obra y Dirección de Eje -
cución de la obra del complementario n.º 1 del contrato de las obra s
de construcción de Au d i t o ri o , E s c u e l aS u p e rior de A rte Dramático y
C o n s e rvat o rio Pro fesional de Música «Villa Cultural de P ra d o » , e n
Va l l a d o l i d.
Advertido error en el anuncio de licitación remitido con fecha 18 de
enero de 2005 al Diario Oficial de las Comunidades Europeas, del Con-
c u rso Público para contratación de la Dirección Fa c u l t at iva de obra y
Dirección de Ejecución de la obra del complemento n.º 1 del contrato de
las obras de construcción de Auditorio, Escuela Superior de Arte Dramá-
tico y Conservatorio Profesional de Música «Villa Cultural de Prado», en
Va l l a d o l i d, re l at ivo al presupuesto total, y habiéndose procedido con
fe cha 1 de feb re ro de 2005 a realizar la correspondiente re c t i fi c a c i ó n .
Resultando necesario modificar la Resolución de 18 de enero de
2005, publicada en el «B.O.C. y L.» n.º 20 de fecha 31 de enero de 2005,
p a ra adaptar las fe chas de presentación de ofe rtas a la señalada en el
anuncio del D.O.C.E.
En virtud de las facultades delegadas por Orden EDU/184/2004, de
13 de febrero, por la que se delegan competencias en materia de contra-
tación administrativa y ejecución presupuestaria en los órganos directivos
centrales de la Consejería,
RESUELVO:
Modificar la Resolución de 18 de enero de 2005 de la D i re c c i ó nG e n e-
ral de Infra e s t ru c t u ras y Equipamiento de la Consejería de E d u c a c i ó n , por la
que se anuncia concurso público para la contratación de la Dire c c i ó n Fa c u l-
t at iva de obra y Dirección de Ejecución de la obra del complementario n.º 1
del contrato de las obras de construcción de Au d i t o ri o , E s c u e l aS u p e rior de
A rte Dramático y Conservat o rio Pro fesional de Música «Villa Cultural de
P ra d o » , en Va l l a d o l i d, en los siguientes térm i n o s :
Ap a rtado 8 (página 1766).– « P resentación de las ofe rtas o de las solici -
tudes de part i c i p a c i ó n ».
a) Fecha límite de presentación: El día 8 de marzo de 2005.
El Director General de
Infraestructuras y Equipamiento,
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 26 de enero de 2005, de la Secretaría General de la
Consejería de Cultura y Turismo, por la que se anuncia concurso
público para la contratación del servicio de vigilancia y seguridad
de las dependencias de la Dirección General de Tu rismo (Va l l a d o l i d ) .
Expte. 001/05-01.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Cultura y Turismo.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 001/05-01.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Servicio de vigilancia y seguridad de las
d ependencias de la Dirección General de Tu rismo (Va l l a d o l i d ) .
Plazo de ejecución: Desde el día siguiente al de la firma del contrato
hasta el 31 de diciembre del año 2005.
3.– Tramitación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento:Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 65.100,00 
(5.425,00 
/mes).
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: 4% del importe de la adjudicación.
6.– Obtención de documentos e información:
a) Los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas están a disposición de los interesados en el
Servicio de Contratación Administrativa de la Consejería de Cul-
tura y Turismo.
Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Autovía Puente
Colgante, s/n. 47071 - Valladolid.
Teléfonos 983/41 06 57-983/ 41 10 39.
Telefax: 983/41 05 61.
b) Asimismo, los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y
de Prescripciones Técnicas se encuentran en la Oficina General de
Información y Atención al Ciudadano de la provincia de la locali-
dad de realización del contrato.
c) Igualmente, los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares
y Prescripciones Técnicas se pueden obtener en la Página Web de
la Junta de CyL (www.jcyl.es).
7.– Requisitos específicos del contratista: Se acreditarán la solvencia
económica y financiera,y la solvencia técnica por los medios esta-
blecidos en el Cuadro de Características Específicas del Pliego de
Cláusulas Administrativas Particulares.
8.– Presentación de las ofertas:
a) Fecha límite de presentación: 15 días naturales contados a partir
del día siguiente a la fecha de publicación de este anuncio.
b) Documentación a presentar: Se presentará la proposición econó-
mica ajustada al modelo que fi g u ra en el Pliego de Cláusulas
Administrativas Particulares acompañada de los documentos que
se especifican en la Cláusula Cuarta del mismo. Aquellos licitado-
res que estén dados de alta en el Regi s t ro de Licitadores de la
Comunidad Autónoma de Castilla y León quedarán dispensados de
presentar la documentación que haya sido inscrita en el Registro
siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada,presentan-
do el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Únicamente en la Oficina Departamental de Infor-
mación y Atención al Ciudadano de la Consejería de Cultu-
ra y Turismo (Registro General de la Consejería de Cultura
y Turismo).
2226
Lunes, 7 de febrero 2005
B.O.C. y L. - N.º 25
