Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
Localidad y código postal: Valladolid (47071).
Fax 983-411710.
d) P l a zo durante el cual el licitador estará obl i gado a mantener su
oferta: Tres meses.
e) Admisión de variantes: No se permiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) E n t i d a d : Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de Ju n t a s ) .
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El décimo día natural siguiente a la finalización del plazo
de presentación de ofertas. Si fuese sábado o día inhábil se cele-
brará el siguiente día hábil.
e) Hora:A partir de las 12 horas.
10.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio serán por cuenta de los adjudicatarios.
El Director General de Infraestructuras
y Equipamiento,
P.D. (Orden EDU/184/2004,
de 13 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
RESOLUCIÓN de 1 de feb re ro de 2005, de la Dire c c i ó n G e n e ral de
I n f ra e s t ru c t u ras y Equipamiento de la Consejería de E d u c a c i ó n , p o r
la que se modifica la Resolución de 18 de enero de 2005, de la citada
D i re c c i ó nG e n e ra l , por la que se anuncia concurso público para la
c o n t ratación de la Dire c c i ó n Fa c u l t at iva de obra y Dirección de Eje -
cución de la obra del complementario n.º 1 del contrato de las obra s
de construcción de Au d i t o ri o , E s c u e l aS u p e rior de A rte Dramático y
C o n s e rvat o rio Pro fesional de Música «Villa Cultural de P ra d o » , e n
Va l l a d o l i d.
Advertido error en el anuncio de licitación remitido con fecha 18 de
enero de 2005 al Diario Oficial de las Comunidades Europeas, del Con-
c u rso Público para contratación de la Dirección Fa c u l t at iva de obra y
Dirección de Ejecución de la obra del complemento n.º 1 del contrato de
las obras de construcción de Auditorio, Escuela Superior de Arte Dramá-
tico y Conservatorio Profesional de Música «Villa Cultural de Prado», en
Va l l a d o l i d, re l at ivo al presupuesto total, y habiéndose procedido con
fe cha 1 de feb re ro de 2005 a realizar la correspondiente re c t i fi c a c i ó n .
Resultando necesario modificar la Resolución de 18 de enero de
2005, publicada en el «B.O.C. y L.» n.º 20 de fecha 31 de enero de 2005,
p a ra adaptar las fe chas de presentación de ofe rtas a la señalada en el
anuncio del D.O.C.E.
En virtud de las facultades delegadas por Orden EDU/184/2004, de
13 de febrero, por la que se delegan competencias en materia de contra-
tación administrativa y ejecución presupuestaria en los órganos directivos
centrales de la Consejería,
RESUELVO:
Modificar la Resolución de 18 de enero de 2005 de la D i re c c i ó nG e n e-
ral de Infra e s t ru c t u ras y Equipamiento de la Consejería de E d u c a c i ó n , por la
que se anuncia concurso público para la contratación de la Dire c c i ó n Fa c u l-
t at iva de obra y Dirección de Ejecución de la obra del complementario n.º 1
del contrato de las obras de construcción de Au d i t o ri o , E s c u e l aS u p e rior de
A rte Dramático y Conservat o rio Pro fesional de Música «Villa Cultural de
P ra d o » , en Va l l a d o l i d, en los siguientes térm i n o s :
Ap a rtado 8 (página 1766).– « P resentación de las ofe rtas o de las solici -
tudes de part i c i p a c i ó n ».
a) Fecha límite de presentación: El día 8 de marzo de 2005.
El Director General de
Infraestructuras y Equipamiento,
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 26 de enero de 2005, de la Secretaría General de la
Consejería de Cultura y Turismo, por la que se anuncia concurso
público para la contratación del servicio de vigilancia y seguridad
de las dependencias de la Dirección General de Tu rismo (Va l l a d o l i d ) .
Expte. 001/05-01.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Cultura y Turismo.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 001/05-01.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Servicio de vigilancia y seguridad de las
d ependencias de la Dirección General de Tu rismo (Va l l a d o l i d ) .
Plazo de ejecución: Desde el día siguiente al de la firma del contrato
hasta el 31 de diciembre del año 2005.
3.– Tramitación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento:Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 65.100,00 
(5.425,00 
/mes).
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: 4% del importe de la adjudicación.
6.– Obtención de documentos e información:
a) Los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas están a disposición de los interesados en el
Servicio de Contratación Administrativa de la Consejería de Cul-
tura y Turismo.
Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Autovía Puente
Colgante, s/n. 47071 - Valladolid.
Teléfonos 983/41 06 57-983/ 41 10 39.
Telefax: 983/41 05 61.
b) Asimismo, los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y
de Prescripciones Técnicas se encuentran en la Oficina General de
Información y Atención al Ciudadano de la provincia de la locali-
dad de realización del contrato.
c) Igualmente, los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares
y Prescripciones Técnicas se pueden obtener en la Página Web de
la Junta de CyL (www.jcyl.es).
7.– Requisitos específicos del contratista: Se acreditarán la solvencia
económica y financiera,y la solvencia técnica por los medios esta-
blecidos en el Cuadro de Características Específicas del Pliego de
Cláusulas Administrativas Particulares.
8.– Presentación de las ofertas:
a) Fecha límite de presentación: 15 días naturales contados a partir
del día siguiente a la fecha de publicación de este anuncio.
b) Documentación a presentar: Se presentará la proposición econó-
mica ajustada al modelo que fi g u ra en el Pliego de Cláusulas
Administrativas Particulares acompañada de los documentos que
se especifican en la Cláusula Cuarta del mismo. Aquellos licitado-
res que estén dados de alta en el Regi s t ro de Licitadores de la
Comunidad Autónoma de Castilla y León quedarán dispensados de
presentar la documentación que haya sido inscrita en el Registro
siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada,presentan-
do el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Únicamente en la Oficina Departamental de Infor-
mación y Atención al Ciudadano de la Consejería de Cultu-
ra y Turismo (Registro General de la Consejería de Cultura
y Turismo).
2226
Lunes, 7 de febrero 2005
B.O.C. y L. - N.º 25
