B.O.C. y L. - N.º 26
Martes, 8 de febrero 2005
2255
ORDEN EDU/102/2005, de 28 de enero, por la que se convocan prue -
bas de acceso a ciclos formativos correspondientes a formación pro -
fesional específica de grado medio y superior en el año 2005.
La Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del
Sistema Educativo,establece en el capítulo IV de su título primero la con-
figuración de la ordenación académica de la formación profesional. Por
su lado, el artículo 38 de la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre,
de calidad de la educación, regula el acceso a estos estudios, previendo la
posibilidad de acceder a los mismos por aquellos que, careciendo de los
requisitos académicos, superen una prueba de acceso.
De conformidad con lo expuesto y en virtud de las atribuciones con-
feridas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León, se acuerda convocar la cele-
bración de las pruebas de acceso a ciclos formativos correspondientes a
fo rmación pro fesional específica de grado medio y superior en el año 2005,
con arreglo a las siguientes,
BASES:
Primera.– Objeto de la convocatoria. 
El objeto de la presente Orden es convocar pruebas de acceso a ciclos
formativos correspondientes a formación profesional específica de grado
medio y superior en el año 2005, en la Comunidad de Castilla y León.
Segunda.– Requisitos de participación. 
2.1. Para concurrir a la prueba de acceso a ciclos formativos de grado
medio se requerirá cumplir alguno de los siguientes requisitos:
a) Tener, como mínimo, dieciocho años o cumplirlos en el año natu-
ral en que se realiza la prueba.
b) Acreditar, al menos, un año de experiencia laboral en la fecha de
realización de la prueba.
c) Haber superado un programa de garantía social, o estar en condi-
ción de haberlo superado antes de la realización de la prueba, en
cuyo caso la admisión a la prueba estará condicionada a la presen-
tación,antes de su realización,de la documentación acreditativa de
haberlo superado.
2.2. Para concurrir a la prueba de acceso a ciclos formativos de grado
superior se requerirá cumplir alguno de los siguientes requisitos:
a) Tener, como mínimo, veinte años o cumplirlos en el año natural en
el que se realiza la prueba.
b) Tener, como mínimo, 18 años de edad o cumplirlos en el año natu-
ral en el que se realiza la prueba y estar en posesión del título de
técnico en un ciclo de la misma familia pro fesional corre s p o n-
diente al ciclo al que se quiere acceder, o estar en condición de
o b t e n e rlo antes de la realización de la pru eb a , en cuyo caso la
admisión a la prueba estará condicionada a la presentación, antes
de su realización, de la documentación acreditativa del título.
Tercera.– Formalización de solicitudes. 
3.1. Las solicitudes de inscripción se presentarán conforme al mode-
lo que figura en el Anexo I de la presente Orden.
3.2. La solicitud deberá ir acompañada de la siguiente documentación
original o copia compulsada:
a) Documento nacional de identidad o pasaporte.
b) En función de cuál sea el requisito de acceso que se cumpla, de los
previstos en la base segunda, apartados 2.1.b) y c) y 2.2.b),se apor-
tará respectivamente:
– Quienes reúnan el requisito previsto en la base 2.1.b), deberán
aportar acreditación de al menos un año de actividad laboral,
mediante el informe de vida laboral certificado por la Tesorería
General de la Seguridad Social o por la mutualidad laboral a
que estuviera afiliado.
– Quienes reúnan el requisito previsto en la base 2.1.c), certifica-
do de haber superado un programa de garantía social o certifi-
cación de estar cursándolo. 
– Quienes reúnan el requisito previsto en la base 2.2.b), título de
técnico, libro de calificaciones de formación profesional o cer-
t i ficado acre d i t at ivo de estar cursando el último curso en un
ciclo de grado medio de la misma familia profesional al que se
quiere acceder.
c) Además, en el supuesto de que se solicite la exención de la parte
general o específica de la prueba de acceso para el ciclo formativo
de grado superi o r, en los términos que establece la base sex t a ,
deberá aportarse la documentación a que la citada base se refiere.
3.3. La solicitud de inscripción deberá presentarse en los institutos de
educación secundaria donde vayan a realizarse las pruebas. A estos efec-
tos, cada Dirección Provincial de Educación a propuesta del Área de Ins-
pección Técnica Educativa, y teniendo en cuenta los ciclos formativos de
grado medio y superior ofertados en su ámbito territorial, determinará la
relación de estos institutos,con indicación de los ciclos formativos que en
cada caso corresponda.
La relación de institutos donde deban realizarse las pruebas se publi-
cará en el tablón de anuncios de cada Dirección Provincial de Educación
al menos siete días antes del comienzo del plazo de inscripción.
Además cada Dirección Provincial de Educación remitirá copia de la
mencionada relación a cada instituto de educación secundaria de la pro-
vincia, donde se publicará con la misma antelación.
3.4. El período de inscripción a las pruebas de acceso para ciclos for-
mativos de grados medio y superior será del 4 al 19 de abril del año 2005,
ambos inclusive.
Cuarta.– Contenido de las pruebas y elaboración de los ejercicios.
4.1. El contenido de las pruebas se adecuará al currículo oficial de la
educación secundaria obl i gat o ria para los ciclos fo rm at ivos de gra d o
medio y de acuerdo al currículo oficial del bachillerato para los ciclos for-
mativos de grado superior. Las disposiciones que regulan los currículos
se detallan en el Anexo II de la presente Orden.
4.2. La pru eba de acceso a ciclos fo rm at ivos de grado medio será
común para todos los ciclos formativos. El aspirante deberá acreditar que
posee los conocimientos y habilidades suficientes para cursar con apro-
vechamiento estas enseñanzas. 
El contenido de la pru eba atenderá los aspectos sociocultural y científi c o -
t e c n o l ó gico de la educación secundaria obl i gat o ri a , y constará de dos part e s :
a) Primera parte: Parte sociocultural.
– Comprensión y expresión de textos escritos con propiedad, auto-
nomía y creatividad en castellano.
– Conocimiento de la historia, geografía, tradición y patrimonio cul-
tural, así como análisis de los mecanismos y valores que rigen el
funcionamiento de las sociedades.
b) Segunda parte: Parte científico-tecnológica:
– Resolución de problemas en los campos de las matemáticas, las
ciencias y la tecnolog í a , mediante procedimientos de ra zo n a m i e n t o
lógico.
– Realización de ejercicios que utilicen códigos científicos y técnicos. 
4.3. La prueba de acceso a ciclos formativos de grado superior cons-
ta de dos partes:
a) Parte general: El aspirante debe acreditar la madurez en relación
con los objetivos del bachillerato, fundamentalmente en los conte-
nidos relativos a los siguientes campos:
– Lengua Castellana y Literatura.
– Lengua extranjera (a elegir entre Inglés o Francés).
– M atemáticas. Dependiendo de la opción elegida en la part e
específica, el examinando realizará el ejercicio de matemáticas
(si ha elegido las opciones C o T de las previstas en el A n exo III)
o el ejercicio de matemáticas aplicadas a las ciencias sociales
(si ha elegido la opción H).
b) Parte específica: El aspirante debe acreditar sus capacidades refe-
rentes al campo profesional de que se trate. Para ello deberá elegir
una de las opciones reseñadas en el Anexo III, en el que están aso-
ciados los ciclos formativos por su afinidad en la formación profe-
sional de base. En cada opción se re s e ñ a n , como re fe re n t e, l a s
materias de bachillerato cuyos objetivos están en relación con esas
capacidades.
4.4. Los ejercicios de las pru eb a s , e l ab o rados por la Dirección Genera l
de Fo rmación Pro fesional e Innovación Educat iva , serán enviados en
s o b res cerrados y lacrados a la Dirección Provincial de Educación corre s-
pondiente para su distri bu c i ó n , manteniéndose la máxima confi d e n c i a l i d a d.
Quinta.– Comisiones de evaluación.
5.1. La realización, evaluación y calificación de las pruebas corres-
ponderá a las comisiones de evaluación.

2256
Martes, 8 de febrero 2005
B.O.C. y L. - N.º 26
5.2. Para la organización de dichas comisiones, los institutos de edu-
cación secundaria receptores de las solicitudes de inscripción comunica-
rán al Área Técnica de Inspección Educativa de la provincia el número de
admitidos en cada prueba, dentro de los cinco días siguientes a la finali-
zación del plazo de inscripción.
A la vista del número de aspirantes se establecerán las comisiones de
evaluación que sean precisas, teniendo en cuenta que el número de exa-
minados correspondientes a cada una no sea superior a 100, o lo sea en la
mínima medida. Podrán asignarse a una misma comisión de evaluación
los inscritos en los distintos institutos de la provincia cuando su número
así lo aconseje.
Los institutos pondrán a disposición de las comisiones de evaluación
los expedientes correspondientes a las personas que vayan a efectuar las
pruebas de acceso a ciclos formativos.
5.3. Los miembros de las comisiones serán nombrados por el Direc-
tor Provincial de Educación a propuesta del Área de Inspección Técnica
Educativa de la provincia, de acuerdo con las siguientes reglas:
Presidente: Un miembro del Área de Inspección Técnica Educativa
de la provincia o, en su defecto, el Director de un instituto de educa-
ción secundaria.
Vocales: Nombrados entre profesores pertenecientes a los cuerpos de
profesores de enseñanza secundaria y de profesores técnicos de for-
mación profesional que presten servicio en institutos de educación
secundaria en las especialidades del profesorado que se describan a
continuación:
a) En las pru ebas de acceso a ciclos fo rm at ivos de grado medio fo rm a r á n
p a rte de la comisión cuat ro vocales de las siguientes especialidades:
– Parte sociocultural: Un vocal de Lengua Castellana y Literatu-
ra y un vocal de Geografía e Historia.
– Parte científico-tecnológica: Un vocal de las especialidades de
Física y Química o de Biología y Geología y un vocal de algu-
na de las siguientes especialidades: Matemáticas, Tecnología o
Profesores Técnicos de Formación Profesional susceptibles de
ocupar plaza de la especialidad de Te c n o l ogía en cumplimiento de
la disposición transitoria segunda del Real Decreto 1635/1995,
de 6 de octubre.
b) En las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado superior for-
marán parte de la comisión entre cuat ro y seis vocales de las
siguientes especialidades:
– Parte general: Un vocal de la especialidad de Lengua Castella-
na y Literatura, un vocal de la especialidad de Inglés o Francés
y un vocal de la especialidad de Matemáticas.
– Parte específica: Un vocal para cada una de las materias de la
p a rte específi c a , de las especialidades que se detallan en el
Anexo IV.
– Cuando una comisión de evaluación actúe sobre inscritos de
dos o más opciones de las previstas en el Anexo III de la pre-
sente Ord e n , el presidente propondrá incorp o rar los asesore s
docentes que sean precisos en función de las materias corres-
pondientes a cada una de las opciones.
Secretario: Actuará como tal el vocal de menor edad.
5.4. Los Directores Provinciales de Educación propondrán a la Direc-
ción General de Formación Profesional e Innovación Educativa, al menos
veinte días antes del inicio de las pruebas, los institutos donde habrán de
actuar las comisiones establecidas, expresando el número de éstas y los
tipos de pruebas correspondientes a cada una de ellas y especificando los
institutos donde deban examinarse quienes han cursado un programa de
garantía social. De no recibirse en el plazo de cinco días ninguna comu-
nicación de la citada Dirección Genera l , se entenderán aceptadas las
comisiones establecidas.
5.5. Con antelación al comienzo de las pruebas, la Dirección Provin-
cial de Educación correspondiente comunicará a los institutos las comi-
siones designadas, la relación de aspirantes que concurrirán a las pruebas
y el lugar de celebración de las mismas. Las listas se harán públicas en
cada uno de los institutos receptores de inscripción, al menos dos sema-
nas antes del comienzo de las pruebas.
5.6. La constitución de las comisiones de evaluación se realizará 15
días antes del comienzo de la prueba. En la sesión de constitución se dará
lectura a esta Orden.
S exta.– Exenciones en las pru ebas de acceso a ciclos de grados superi o r. 
6.1. De la parte específica de la prueba de acceso a los ciclos de grado
superior quedarán exentos quienes acrediten una experiencia laboral de al
menos de un año que se corresponda con los estudios profesionales que
se deseen cursar. Los interesados en esta exención deberán hacer constar
esta circunstancia en la solicitud de inscri p c i ó n , acompañando los
siguientes documentos:
– Certificación de la Tesorería General de la Seguridad Social o de
la mutualidad laboral a la que estuviera afiliado, donde conste la
empresa, la categoría laboral (grupo de cotización) y el periodo de
contratación, o, en su caso, el período de cotización en el régimen
especial de trabajadores autónomos.
– Certificación de la empresa donde haya adquirido la experiencia
laboral, en la que conste específicamente la actividad desarrollada
y el periodo de tiempo en el que se realiza dicha actividad. En el
caso de trabajadores por cuenta propia, certificación de alta en el
censo de obligados tributarios.
6.2. Quedarán exentos de la realización de la parte general de la prue-
ba de acceso a los ciclos de grado superior quienes acrediten haber supe-
rado totalmente la pru eba de acceso a la Unive rsidad para mayo res de 25 años.
Los interesados en la exención deberán hacerlo constar en la solicitud de
inscripción y acompañar la certificación académica que lo acredite.
Igualmente quedarán exentos de la realización de la parte general de
la prueba de acceso de grado superior quienes hubieren superado la prue-
ba de acceso a ciclos de grado superior para una opción distinta a la que
pretende acceder y lo acrediten suficientemente.
6.3. En la sesión de constitución de las comisiones de evaluación se
constituirán las comisiones de valoración de la documentación aportada
para las exenciones a que hacen referencia los apartados anteriores.
6.4. La comisión encargada de la va l o ración de la documentación
acreditativa para la exención de la parte general estará formada por el pre-
sidente y los miembros de la comisión de evaluación que actúen como
vocales de la parte general. 
La comisión encargada de la valoración de la documentación acredi-
tativa para la exención de la parte específica estará formada por el presi-
dente y los miembros de la comisión de evaluación que actúen como
vocales para la parte específica de la opción correspondiente.
6.5. El resultado de su valoración quedará reflejado en un informe
dirigido al Director del instituto de educación secundaria donde se haya
formalizado la inscripción, que lo comunicará al aspirante una semana
antes de la fecha de realización de la prueba. Dicho informe se adjuntará
a la solicitud de inscripción del aspirante mediante la corre s p o n d i e n t e
diligencia.
6.6. En el plazo de dos días hábiles desde la comunicación del resul-
tado de la valoración se podrán presentar reclamaciones ante la comisión
de valoración, que en el plazo de 24 horas confirmará o modificará los
resultados, comunicándolo al interesado. Si éste no estuviera de acuerdo
con la resolución de la reclamación que se hubiere dictado por la comi-
sión, podrá plantear contra la misma recurso de alzada en el plazo de un
mes ante el Director Provincial de Educación, cuya resolución agotará la
vía administrativa.
Séptima.– Desarrollo de las pruebas. 
7.1. Las pruebas de acceso se celebrarán el día 27 de junio de 2005,
ajustándose a lo dispuesto en la presente Orden.
7.2. El calendario de las pruebas deberá ser expuesto en el tablón de
anuncios del instituto en que se realicen,indicando expresamente el lugar
donde hayan de efectuarse y los útiles con los que deberán acudir los
aspirantes para la realización de la prueba. 
7.3. Las pruebas seguirán el orden y el horario que a continuación se
expresa:
– A las ocho treinta horas: Reunión de cada comisión de evaluación.
El presidente procederá a la apertura del sobre con los ejercicios de
la prueba de acceso,los cuales quedarán bajo su custodia. Se adop-
tarán las medidas oportunas que garanticen la organización y des-
arrollo de estos ejercicios, de acuerdo con las disponibilidades de
recursos humanos y materiales del instituto.
a) Pruebas de acceso a los ciclos formativos de grado medio:
– A las nu eve treinta hora s : E j e rcicio de la parte científi c o - t e c n o l ó gi c a .
Duración: Dos horas.
– A las doce hora s : E j e rcicio de la parte sociocultural. Dura c i ó n : Dos hora s .

B.O.C. y L. - N.º 26
Martes, 8 de febrero 2005
2257
b) Pruebas de acceso a los ciclos formativos de grado superior:
– A las nueve treinta horas: Primera fase de la parte general. Tendrá
una duración de dos horas y media y se corresponderá con la rea-
lización de los ejercicios de las áreas de conocimiento de Lengua
Castellana y Literatura y de Lengua Extranjera.
– A las doce treinta horas: La segunda fase se corresponderá con la
realización de los ejercicios del área de conocimiento de Matemá-
ticas. Tendrá una duración de dos horas.
– A las dieciséis treinta horas: Parte específica. El aspirante realiza-
rá los ejercicios de la opción vinculada al ciclo formativo para el
que ha solicitado la prueba de acceso, según el Anexo III. La dura-
ción máxima de cada ejercicio de esta parte será de dos horas, a
excepción de la prueba de Educación Física que estará en función
del número de aspirantes y de las instalaciones.
Octava.– Evaluación y calificación de las pruebas. 
8.1. Para los alumnos que hayan cursado un programa de garantía
social y presenten certificación que acredite haberlo superado, la comi-
sión al evaluar tendrá en cuenta el informe emitido por el equipo de pro-
fesores del alumno. A estos efectos estos informes deberán ser remitidos
una semana antes del comienzo de las pruebas al Área de Inspección Téc-
nica Educativa de la provincia, que enviará a su vez copia a los Presiden-
tes de las comisiones de evaluación respectivas.
8.2. Una vez evaluadas las pruebas,las comisiones de evaluación pro-
cederán a la calificación de cada una de las partes en los términos de
«apto», «no apto» o,en caso de exención de alguna de las partes en ciclos
de grado superior, «exento».
8.3. La comisión levantará un acta de evaluación por cada prueba y
opción según los modelos del Anexo V, que reflejará la calificación de
cada parte, o, en su caso, la exención, así como la calificación global de
los examinados, en los términos de «apto» o «no apto». Para obtener una
calificación global de «apto» será necesario superar cada una de las par-
tes que componen la prueba de acceso.
8.4. Los resultados de las pruebas se harán públicos en los centros
donde se hayan realizado. 
Novena.– Procedimiento de reclamación. 
9.1. En el plazo de dos días hábiles desde la publicación de los resul-
tados se podrán presentar reclamaciones ante la comisión de evaluación,
que en el plazo de veinticuatro horas confirmará o modificará los resulta-
dos, comunicándolo al interesado. 
9.2. Si algún interesado no estuviera de acuerdo con la resolución de
la reclamación que se hubiere dictado por la comisión, podrá plantear
contra la misma recurso de alzada en el plazo de un mes ante el Director
Provincial de Educación, cuya resolución agotará la vía administrativa.
En este caso, el presidente de la comisión remitirá a la Dirección Provin-
cial de Educación los ejercicios realizados por el reclamante, junto con
sus alegaciones y, en su caso, cuantos info rmes estime conve n i e n t e s .
Décima.– Custodia de la documentación y traslado de los resultados. 
10.1. Las actas originales y los ejercicios correspondientes quedarán
archivados en el instituto donde se haya realizado la prueba.
10.2. Se remitirá una copia de las actas al Área de Inspección Técni-
ca Educativa de la provincia para su estudio. Este Área remitirá un infor-
me estadístico de los resultados de las pruebas a la Dirección General de
Formación Profesional e Innovación Educativa en el plazo de veinte días
naturales contados a partir del día de celebración de las pruebas. El infor-
me incluirá los datos estadísticos que acompañan al acta de evaluación,
según el modelo que figura en el Anexo V.
Undécima.– Certificación de la prueba.
11.1. Quienes hayan alcanzado calificación global de apto podrán
solicitar en el instituto correspondiente la expedición del certificado acre-
ditativo de la superación de la prueba, ajustándose a lo dispuesto en la
legislación vigente.
En ningún caso se extenderá certificación parcial de superación de
partes de la prueba.
11.2. En la certificación que se extienda a quienes hayan superado la
prueba de acceso a ciclos de grado medio deberá constar que permite cur-
sar cualquiera de éstos.
11.3. En la certificación que se extienda a quienes hayan superado la
prueba de acceso a ciclos formativos de grado superior deberá constar la
denominación de cada uno de los ciclos formativos a los que da acceso,
según las opciones que figuran en el Anexo III de la presente Orden. Para
aquellos examinandos que concurran a esta convo c at o ria reuniendo el
requisito de acceso expresado en la base 2.2.b) de la presente Orden, en
la certificación se hará constar el nombre de los ciclos formativos que,
dentro de la opción elegida, pertenezcan a la familia profesional del títu-
lo de técnico acreditado para presentarse a la prueba.
11.4. Para facilitar la movilidad del alumnado, la certificación que se
obtenga tras la superación de la prueba de acceso a los ciclos formativos
de grado medio o grado superior de fo rmación pro fesional específi c a ,
tendrá validez como requisito de acceso en todo el Estado, manteniendo
su vigencia siempre que no se modifique el título y las enseñanzas corres-
pondientes al ciclo formativo.
11.5. El certificado acreditativo produce efectos como requisito de
acceso en los procedimientos de admisión y matriculación en los ciclos
formativos, pero no implica que el solicitante haya sido admitido para
cursar un determinado ciclo formativo. 
11.6. En los procesos de admisión,quienes estén en posesión del cita-
do certificado podrán optar a la reserva de al menos el 20 por 100 de las
plazas que se oferten para cada ciclo formativo de formación profesional
de grados medio y superior.
Duodécima.– Base final. 
Se faculta al Director General de Formación Profesional e Innovación
Educativa para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesa-
rias para el cumplimiento de lo previsto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de enero de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
