Pa ra comprobar el grado de cumplimiento y eficacia de las medidas pro-
t e c t o ras propuestas en el Estudio de Impacto Ambiental y las pre s c ritas en
la presente Decl a ra c i ó n , la Dirección de obra deberá comunicar al Serv i c i o
Te rri t o rial de Medio A m b i e n t e, con antelación sufi c i e n t e, la fe cha prev i s t a
p a ra la re c epción de las mismas por la Consejería de A gri c u l t u ra y Ganade-
ría. Antes de dicha re c epción será visitada la zona por técnicos del citado
S e rvicio Te rri t o ri a l , con asistencia de rep resentantes de la empresa adjudi-
c at a ri a , el Director de Obra y rep resentantes de la Consejería de A gri c u l t u-
ra y Ganadería en caso de que el anterior no pertenezca a ella.
11.– P rograma de vigilancia ambiental.– Se ampliará y completará el
i n cluido en el Estudio de Impacto Ambiental con el grado de concreción y
detalle adecuados, con el fin de que contemple las actuaciones durante la
ejecución de los proye c t o s , así como el seguimiento y control de las pre s-
c ripciones de esta Decl a ración dura n t e, al menos, cinco años.
12.– I n fo rmes peri ó d i c o s . – D eberá pre s e n t a rse al Servicio Te rri t o rial de
Medio A m b i e n t e, desde el inicio de las actuaciones sobre el terri t o ri o , u n
i n fo rme anual sobre la marcha de los trabajos de re c u p e ración o re s t a u ra c i ó n
ambiental y del desarrollo del programa de vigilancia ambiental hasta el
quinto año de su concl u s i ó n , año en que se emitirá un info rme final en el que
se resuman las acciones efe c t u a d a s , con especial atención al grado de ade-
cuación y cumplimiento de las medidas pro t e c t o ra s .
13.– S eguimiento y vigi l a n c i a . – El seguimiento y vigilancia del cumpli-
miento de lo establecido en esta Decl a ración de Impacto Ambiental corre s-
ponde a los órganos competentes por razón de la mat e ri a , facultados para el
o t o rgamiento de la autorización del proyecto (Consejería de A gri c u l t u ra y
G a n a d e r í a ) , sin perjuicio de la alta inspección que se at ri bu ye a la Conseje-
ría de Medio Ambiente como órgano ambiental, que podrá re c abar info rm a-
ción de aquellos al re s p e c t o , así como efectuar las comprobaciones necesa-
rias en orden a ve ri ficar el cumplimiento del condicionado ambiental.
Va l l a d o l i d, 27 de enero de 2005.
El Consejero ,
F d o . : CA R L O S FE R N Á N D E Z CA R R I E D O
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
CORRECCIÓN de errores de la Orden FAM/15/2005, de 17 de enero,
por la que se convocan subvenciones, cofinanciadas por el Fondo
Social Europeo (F.S.E.) a PYMES para fomentar el ascenso profe -
sional de las mujeres en Castilla y León. (Código REAY FAM 002).
Advertidos errores en la publicación de la Orden FAM/15/2005,de 17
de enero publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 14 de 21
de enero de 2005, se procede a efectuar las oportunas re c t i fi c a c i o n e s :
En la Base Octava, en su punto primero párrafo segundo,
Donde dice:
«Debido a la naturaleza y volumen de la documentación que debe
acompañar a la solicitud, como las posteri o res ap o rtaciones documentales al
expediente ya iniciado, no se admite su presentación por telefax .....».
Debe decir;
«Debido a la naturaleza y volumen de la documentación que debe
acompañar tanto a la solicitud, como, en su caso, a las posteriores apor-
taciones documentales al expediente ya iniciado, no se admitirá su pre-
sentación por telefax.........».
En la Base Decimosexta en su enunciado,
Donde dice:
«Ascensos efectuados al amparo de la Orden de 18 de noviembre de
2003................».
Debe decir,
«Ascensos efectuados al amparo de la Orden FAM/1473/2003 de 12
de noviembre de 2003................».
En la Base Decimosexta en su texto,
Donde dice:
«Los expedientes de subvención que presentados al amparo de la
Orden de 18 de noviembre de 2003, .........».
Debe decir,
«Los expedientes de subvención que presentados al amparo de la
Orden FAM/1473/2003 de 12 de noviembre de 2003,................».
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/101/2005, de 27 de enero, por la que se convoca concur -
so público para la cesión de pro c e s a d o res (C.P. U.) a asociaciones
de madres y padres de alumnos y a asociaciones de alumnos y sus
fe d e ra c i o n e s , de enseñanzas escolares de la Comunidad de Castilla
y León.
La Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del derecho a la
Educación, la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de
la Educación, y los Reales Decretos 1533/1986 y 1532/1986, por los que
se regulan las asociaciones de madres y padres de alumnos y las asocia-
ciones de alumnos respectivamente, reconocen la importancia de la parti-
cipación de dichas asociaciones en los centros educativos. De ahí que
estos dos últimos textos normativos prevean la concesión de ayudas para
fomentar sus actividades y las de sus fe d e raciones y confe d e ra c i o n e s .
La Administración de la Comunidad de Castilla y León quiere contri-
buir a mejorar la infraestructura administrativa y los medios materiales
con los que cuentan estas asociaciones, con el fin de que éstas puedan
desempeñar esas actividades en las mejores condiciones posibles. La
Consejería de Educación ha decidido ap rove char la oportunidad que bri n d a
el Plan Renove de la Consejería de Fomento para , a través de la cesión de
equipos info rm á t i c o s , dotar a las asociaciones de madres y padres de alum-
nos y a las fe d e raciones y asociaciones de alumnos de una infra e s t ru c t u ra
i n fo rmática básica, d e n t ro de las disponibilidades actuales existentes. 
En consecuencia, y teniendo en cuenta las reglas establecidas en la
Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda, y 6/1987,de 7 de mayo,
de Patrimonio, ambas de la Comunidad de Castilla y León y en virtud de
las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, esta Conse-
jería de Educación acuerda convocar concurso público para la cesión de
procesadores (C.P.U.) a asociaciones de madres y padres de alumnos y a
asociaciones de alumnos de enseñanzas escolares y sus federaciones de
esta Comunidad, con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto de la convocatoria.
1.1. La presente convocatoria tiene por objeto la cesión de trescientos
veinticinco (325) procesadores (C.P.U.) testados, con sistema operativo
instalado basado en distribución LINUX y con las herramientas ofimáti-
cas de uso habitual, a asociaciones de madres y padres de alumnos y a
asociaciones de alumnos y sus federaciones, de enseñanzas escolares de
la comunidad de Castilla y León, para el desarrollo de sus actividades de
interés social, de acuerdo con la siguiente distribución:
– Pa ra las asociaciones de madres y padres de alumnos: 285 unidades.
– Para las asociaciones de alumnos y sus federaciones: 40 unidades.
1.2. La obtención de un procesador al amparo de esta Orden podrá ser
considerado requisito para acceder a ayudas para material informático en
las convocatorias que en su caso realice la Consejería de Educación.
Segunda.– Beneficiarios.
2.1. Podrán solicitar la cesión objeto de esta convocatoria las asocia-
ciones de madres y padres de alumnos cuyo ámbito de actuación esté den-
tro de la Comunidad, que estén inscritas en la fecha de finalización del
plazo para la presentación de solicitudes, en el correspondiente censo de
la Consejería de Educación.
2252
Martes, 8 de febrero 2005
B.O.C. y L. - N.º 26

2.2. A s i m i s m o , podrán solicitar dicha cesión las asociaciones de
alumnos de enseñanzas escolares y sus federaciones, que estén inscritas
en el censo de las respectivas Direcciones Provinciales de Educación en
la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
Tercera.– Solicitudes y documentación.
3.1. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura en el
anexo de la presente Orden, deberán dirigirse al Excmo. Sr. Consejero de
Educación, y presentarse, bien directamente en el registro de la Conseje-
ría de Educación (Monasterio de Nuestra Señora de Prado. Autovía Puen-
te Colgante, s/n, 47071 Valladolid) o en el de las Delegaciones Territo-
riales de la Junta de Castilla y León, bien por cualquiera de los demás
medios establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
3.2. En el caso de asociaciones o federaciones que sean solicitantes
por primera vez o hayan sido excluidos en la convocatoria del curso 2003-
2004 de conformidad con lo establecido en el apartado 2, exclusivamen-
te, del Anexo II de la Orden EDU/870/2004, de 3 de junio («B.O.C. y L.»
de 14 de junio), a la solicitud acompañarán la siguiente documentación:
a) O ri ginal o fotocopia compulsada de la Tarjeta de Identifi c a c i ó n
Fiscal (C.I.F.) de la asociación o federación solicitante.
b) O ri ginal o fotocopia compulsada del Documento Nacional de
Identidad (DNI) del representante legal que formalice la solicitud.
c) Documento acreditativo de la representación que ostenta el solici-
t a n t e, extendido por el secre t a rio de la asociación o fe d e ra c i ó n .
d) En el caso de asociaciones de madres y padres de alumnos y de
asociaciones de alumnos, declaración firmada por el Presidente de
la asociación donde se haga constar el número de asociados.
e) En el caso de federaciones y asociaciones de alumnos, programa
de actividades para el presente curso escolar 2004/2005.
3.3. En el caso de asociaciones o federaciones cuya solicitud haya
sido desestimada en la convocatoria anterior de conformidad con lo esta-
blecido en el apartado 1 del Anexo II de la Orden EDU/870/2004,de 3 de
junio, («B.O.C. y L.» de 14 de junio), a la solicitud deberán adjuntar la
documentación que figura en el apartado anterior únicamente en caso de
que haya experimentado alguna variación con respecto a la presentada la
pasada convocatoria.
Cuarta.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
4.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 20 días naturales
contados a partir del siguiente al de la publicación de la presente Orden
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
4.2. Si la solicitud aportada no reuniera todos los requisitos estableci-
dos en la presente Orden, se requerirá al interesado para que, en el plazo
de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos,
con la indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de
su petición, previa resolución.
Quinta.– Comisión de selección.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de
selección integrada por:
– El Director General de Coord i n a c i ó n , Inspección y Progra m a s
Educativos o persona en quien delegue, que la presidirá.
– Dos funcionarios de esa Dirección General nombrados por su titu-
lar, uno de los cuales actuará como Secretario.
– Un representante de cada una de las dos confederaciones de aso-
ciaciones de madres y padres de alumnos de Castilla y León más
representativas.
– Un representante de las federaciones de asociaciones de alumnos
de Castilla y León. 
Sexta.– Criterios para la adjudicación de los procesadores.
La comisión de selección valorará y propondrá la selección de las
solicitudes que alcancen mayor puntuación, dentro de las disponibilida-
des materiales recogidas en la base primera, de acuerdo a los siguientes
criterios:
a) En el caso de las asociaciones de madres y padres de alumnos y de
asociaciones de alumnos:
– Número de asociados a partir de los 100: Entre 1 y 3 puntos.
– Asociaciones ubicadas en centros del medio ru ra l : Hasta 4 puntos.
– Asociaciones de centros cuyo entorno presenta necesidades
socioeconómicas: Hasta 4 puntos.
– Asociaciones ubicadas en centros con cableado estru c t u ral pro p i o :
3 puntos.
– Asociaciones de escuelas incompletas: 4 puntos.
b) En el caso de las asociaciones de madres y padres de alumnos se
tendrán en cuenta además los siguientes aspectos:
– Asociaciones que no hayan obtenido C.P.U. en la convocatoria
anterior: 4 puntos.
– Asociaciones de colegios rurales agrupados (C.R.A.), que no
hayan obtenido en la anterior convocatoria ninguna cesión en
alguna asociación del ámbito global del C.R.A. o de alguna de
sus localidades: 2 puntos.
c) En el caso de las federaciones de asociaciones de alumnos la comi-
sión valorará sus necesidades,el hecho de no haber sido beneficia-
ria de una C.P.U. en la anterior convocatoria, así como su progra-
ma de actividades durante el curso escolar 2004/2005.
d) En el caso de asociaciones de alumnos la comisión valorará ade-
más el hecho de pertenecer a un centro de educación de adultos.
Séptima.– Resolución.
7.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
p ropuesta motivada de la comisión de selección, p revio info rme de la
Asesoría Jurídica.
7.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
7.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de dos meses a contar desde la fecha de finalización del plazo
de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que se haya
publicado la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
7.4. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición, o bien, directa-
mente mediante recurso contencioso-administrativo.
Octava.– Uso de los bienes cedidos y reversión.
8.1. Los bienes objeto de cesión deberán ser destinados al uso de la
asociación o federación cesionaria para el desarrollo de sus actividades
desde el mismo momento de su entrega.
8.2. Si los bienes cedidos no fuesen destinados a ese uso, o dejaran de
serlo posteriormente, se considerará resuelta la cesión y revertirán aque-
llos a la Comunidad, la cual tendrá derecho a percibir del cesionario el
valor de los deterioros experimentados. Del mismo modo,podrá dar lugar
a la modificación de la resolución de cesión y, en su caso, a la reversión
del bien,cualquier alteración de las condiciones tenidas en cuenta para su
concesión.
8.3. A efectos de velar por lo establecido en esta base esta consejería
se reserva el derecho a la inspección, seguimiento y control del uso dado
a los bienes objeto de cesión.
Novena.– Base final.
9.1. Se faculta al Director General de Coord i n a c i ó n , Inspección y
P rogramas Educat ivos para dictar cuantas resoluciones e instru c c i o n e s
sean necesarias para el cumplimiento de lo previsto en la presente Orden.
9.2. En lo no previsto en esta Orden se estará a lo dispuesto en la
legislación de esta Comunidad y, en su caso, a la del Estado que le sea
aplicable.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 27 de enero de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
B.O.C. y L. - N.º 26
Martes, 8 de febrero 2005
2253
