B.O.C. y L. - N.º 27
Miércoles, 9 de febrero 2005
2389
Este importe se distribuirá a partes iguales entre las dos Entida-
des propietarias del monte.
• 15% en la cuenta corriente n.º 2096 0529 18 3079460704 de
CAJA DE ESPAÑA que a nombre de la Comisión Provincial de
Montes se encuentra abierta, con destino al fondo de mejoras,
según el siguiente detalle:
• Monte n.º 477 => 15% de 1.385,69 .........................207,85 
– Canon anual de 24,04 
, que acumulado al bienio hacen un total
de 48,08 , distribuidos de la siguiente forma:
• 85% en arcas de las Entidades propietarias, según el siguiente
detalle:
• 85% de 48,08 
............................................................40,87 
Este importe se distribuirá a partes iguales entre las dos Entidades
propietarias del monte.
• 15% en la cuenta corriente n.º 2096 0529 18 3079460704 de
CAJA DE ESPAÑA que a nombre de la Comisión Provincial de
Montes se encuentra abierta, con destino al fondo de mejoras,
según el siguiente detalle:
• Monte n.º 477 => 15% de 48,08 . ................................7,21 
El canon será revisable cada cinco años de acuerdo con el artículo 174
del Reglamento de Montes.
4.ª– Serán de cuenta del beneficiario los gastos de publicidad oficial
inherentes a la presente, así como los de amojonamiento o señalización
conveniente de la superficie amparada por la misma, los de su entrega,
inspección anual y reconocimiento final de las obras e instalaciones.
El amojonamiento o señalización será realizado por el beneficiario, a
sus expensas, de acuerdo con las instrucciones que reciba del Servicio
Territorial de Medio Ambiente. Este podrá hacerse cargo de la operación,
previo depósito por el beneficiario del presupuesto correspondiente.
5.ª– Una vez efectuados los ingresos relativos a la condición 3.ª y, en
su caso, los mencionados en la condición 4.ª, se procederá a verificar el
amojonamiento o señalización y a la entrega de los terrenos, de cuyas
actuaciones se levantará acta firmada por las representaciones del Servi-
cio Te rri t o rial de Medio A m b i e n t e, entidad pro p i e t a ria y benefi c i a ri o .
6.ª– Las obras e instalaciones se ajustarán a los documentos y planos
que figuran en el expediente, correspondiendo su inspección a la Unidad
de Ordenación y Mejora, que las reconocerá al terminarse, y serán ejecu-
tadas por el beneficiario adoptando todas las medidas de garantía necesa-
rias para no causar ninguna clase de daños ni perjuicios. Instalará señales
visibles que adviertan del más mínimo peligro,debiendo, a la terminación
de los trabajos,dejar la zona en la forma que ocasione la menor alteración
del paisaje, de acuerdo con las instrucciones de la Administración o, en
su caso, con la legislación vigente sobre actividades ex t ra c t ivas y mineras. 
7.ª– El beneficiario será responsable de los daños y perjuicios que por
deficiencia en las obras, negligencia del personal a su servicio y otras cir-
cunstancias a él imputables, se ocasionen al fundo, personas, ganados o
c o s a s , bien directa o indire c t a m e n t e, quedando obl i ga d o , c o n s e c u e n t e-
mente, a satisfacer las indemnizaciones correspondientes.
8.ª– Esta autorización no podrá ser traspasada a terc e ra persona sin que
el cesionario manifieste ex p resamente su consentimiento y aceptación del
p resente condicionado para quedar subrogado en los dere chos y obl i ga c i o-
nes que le sean propios y sin el previo consentimiento de la entidad pro p i e-
t a ria del monte y la subsiguiente autorización de la A d m i n i s t ra c i ó n .
9.ª– La autorización que se contempla se regirá, además, por cuantas
disposiciones generales regulen en la actualidad las ocupaciones en mon-
tes de utilidad pública y por todas aquellas que se dicten en el futuro con-
cernientes a la inspección, vigilancia y seguridad del monte.
Queda obligado el beneficiario, de manera estricta, al cumplimiento
de las disposiciones vigentes para la prevención y extinción de incendios
y especialmente en lo dispuesto en la Ley 43/2003, de 21 de noviembre,
de Montes, y el Decreto 63/1985, de 27 de junio, de la Junta de Castilla
y León sobre prevención y extinción de incendios forestales.
10.ª– A nu a l m e n t e, por personal del Servicio Te rri t o rial de Medio
Ambiente, se podrá girar visita de inspección, comprobándose los límites
territoriales de la ocupación y el cumplimiento del condicionado impues-
to para regirla que, caso de haber sido infringido, determinará la incoa-
ción del oportuno expediente de declaración de caducidad.
11.ª– La presente autorización caducará por las siguientes causas:
a) Renuncia voluntaria del beneficiario.
b) Cesar el uso para el que se concedió, durante dos años.
c) Utilización para destino distinto del que fundamentó su otorga m i e n t o .
d) Vencimiento del plazo fijado.
e) Incumplimiento de cualquiera de las condiciones estipuladas en la
autorización.
f) Caducidad de la concesión administrativa que la motiva y justifica,
en su caso.
g) Destrucción o alteración de acuíferos superficiales, así como alte-
ración de la faja de 10 m. a cada lado de las márgenes de ríos, arro-
yos y manantiales.
h) Ampliación de la superficie ocupada, sin autorización.
12.ª– Declarada la caducidad de la presente autorización, la ocupa-
ción a que la misma se refiere quedará sin ningún valor, debiendo dejar el
beneficiario la zona afectada en la forma que se determine por la Admi-
nistración. Las instalaciones y edificaciones de carácter permanente cons-
truidas por el beneficiario dentro de la zona, juntamente con las obras e
instalaciones provisionales, productos, materiales y utillaje que no sean
retirados en el plazo de 3 meses a contar del día siguiente a la fecha que
sea firme la caducidad, quedarán a favor del monte, sin que por ello ten-
gan derecho a formular reclamación alguna ni a percibir indemnización
de ninguna clase.
Además de las condiciones generales aludidas, de acuerdo con los
informes emitidos por los técnicos sobre Espacios Naturales, el benefi-
ciario observará las CONDICIONES ESPECIALES siguientes:
1.– Los trabajos se realizarán en el período comprendido entre el 1
de julio y el 30 de octubre por estar en zona con presencia de
especies amenazadas.
2.– Los sondeos se circ u n s c ribirán a las pistas y/o caminos ex i s t e n t e s .
3.– La utilización de vehículos y maquinaria como auxiliares en la
investigación se limitará a las pistas y/o caminos.
4.– Durante la ejecución de los trabajos y labores de mantenimiento
de la maquinaria se respetará la fl o ra y la fauna del Pa rque Regi o n a l .
5.– Al finalizar las labores de sondeos de cada emplazamiento todos
los residuos serán re t i rados a un ve rt e d e ro debidamente autori z a d o .
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/63/2005, de 27 de enero,
por la que se establecen las normas para la aplicación del régimen
de conciertos educativos y el procedimiento por el que se regirá la
suscripción por primera vez o la renovación de los Conciertos Edu -
cativos,así como sus prórrogas o modificaciones durante los cursos
escolares 2005/2006 a 2008/2009.
Advertidos errores en el texto remitido para su publicación de la cita-
da Orden, publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 20, de
31 de enero de 2005, se procede a efectuar la oportuna re c t i fi c a c i ó n :
En la página 1728,
Donde dice:
DISPOSICIÓN TRANSITORIA 
Plazo de presentación de solicitudes para el curso 2005/2005.

2390
Miércoles, 9 de febrero 2005
B.O.C. y L. - N.º 27
Debe decir:
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Plazo de presentación de solicitudes para el curso 2005/2006.
En los Anexos VI y VII, de las páginas 1734 y 1735,
Donde dice:
N.º unidades concertadas curso 04/05 y n.º alumnos curso 04/05.
Debe decir:
N.º de unidades concertadas en el curso actual y n.º alumnos en el
curso actual.
En los Anexos VI y VII, de las páginas 1734 y 1735,
Donde dice:
N.º unidades solicitadas curso 05/06 y Previsión n.º alumnos curso 05/06
Debe decir:
N.º unidades solicitadas curso siguiente y Previsión n.º alumnos en el
curso siguiente
ORDEN EDU/108/2005, de 1 de febrero, por la que se acuerda el cese
y nombramiento de miembros de los Consejos Sociales de las Uni -
versidades de Valladolid, León y Burgos.
Mediante Orden EDU/621/2004, de 20 de abril, se acordó el cese por
incompatibilidad de D. Julio Serrano Gracia como miembro del Consejo
Social de la Unive rsidad de Valladolid y de D. Gera rdo Rodríguez Sánch e z
como miembro del Consejo Social de la Universidad de Burgos, cargos
para los que fueron nombrados mediante las Órdenes EDU/1480/2003, y
E D U / 1 4 7 8 / 2 0 0 3 , ambas de 14 de nov i e m b re, en rep resentación de la
Unión Sindical de Comisiones Obreras de Castilla y León.
Por Orden EDU/296/2004, de 3 de marzo , se acordó el cese por
renuncia de D. Alfredo Bol Ameba como miembro del Consejo Social de
la Universidad de León cargo para el que fue nombrado mediante Orden
EDU/1479/2003, de 14 de noviembre, en representación de la anterior
Unión Sindical. 
Por su parte, el artículo 26.2 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de
Universidades de Castilla y León, establece como una de las causas de
cese de los miembros de los Consejos Sociales, la revocación de la pro-
puesta que sirvió de base a su nombramiento.
Recibidas por la citada Unión Sindical las oportunas propuestas de
nombramiento de representantes en sustitución de los miembros cesados
a n t e ri o rmente indicados y de nu evos rep resentantes en los Consejos
Sociales de las Universidades de Valladolid, León y Burgos, y recibida
comunicación del acuerdo del Consejo de Gobierno de la Universidad de
Valladolid de 21 de diciembre de 2004 relativo al nombramiento de un
nuevo miembro del Consejo Social de dicha Universidad en representa-
ción de los estudiantes, p rocede realizar los correspondientes nombra-
mientos y sustituciones de miembros en los Consejos Sociales de las Uni-
versidades de Valladolid, Burgos y León. 
A estos efectos, los artículos 25.2 y 27 de la Ley 3/2003, de 28 de
marzo, de Universidades de Castilla y León, determinan que el nombra-
miento de los miembros del Consejo Social se realizará por la Consejería
competente en materia de Universidades y se publicará en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
En su virtud, de conformidad con la normativa expuesta,
RESUELVO:
Primero.– Nombrar a D. Francisco Javier García Cruz,D. Carlos Cas-
tedo Gárvi y D. Pedro J. Párraga Veganzones, como miembros del Con-
sejo Social de la Unive rsidad de Va l l a d o l i d, en sustitución de D. Jo s é
Julio Piedrahíta Repiso, D. Julio Serrano Gracia y D. Pablo Montequi
Merchán, respectivamente.
Segundo.– N o m b rar a D. Fidel Tomé Pérez y D. Marcos García Gonzá-
l e z , como miembros del Consejo Social de la Unive rsidad de León, en susti-
tución de D. Isaac Maurín Álva rez y D. A l f redo Bol A m eb a , re s p e c t iva m e n t e.
Tercero.– Nombrar a D. Fidel Ángel Velasco Adrián y D.ª Ana Rosa
Bárcena Díez, como miembros del Consejo Social de la Universidad de
Burgos, en sustitución de D. Raúl Sierra Arenas y D. Gerardo Rodríguez
Sánchez, respectivamente.
Valladolid, 1 de febrero de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 2 de febrero de 2005, de la Secretaría General de la
Consejería de Cultura y Turismo por la que se inscribe la «Funda -
ción Eliécer Díez Temiño-San Antón», de Castrojeriz (Burgos), en
el Registro de Fundaciones de la Comunidad de Castilla y León.
Visto el expediente instruido para la inscripción de la «Fundación
Eliécer Díez Temiño-San Antón», de Castrojeriz (Burgos), en el Registro
de Fundaciones de la Comunidad de Castilla y León, y del que son sus 
ANTECEDENTES DE HECHO:
Primero.– Con fecha 11 de agosto de 2004, D. Eliécer Díez Temiño,
en calidad de representante de la fundación que se pretende constituir con
la denominación «Fundación Eliécer Díez Temiño-San Antón», presenta
al Protectorado de Fundaciones de la Consejería de Cultura y Turismo
copia simple de la escritura pública de constitución de la citada Funda-
ción otorgada el día 21 de enero de 2004 ante el notario del Ilustre Cole-
gio de Burgos, D. Julián Martínez Pantoja, solicitando su inscripción en
el Registro de Fundaciones de la Comunidad de Castilla y León. 
En la citada escritura pública de constitución se recogen, entre otras
cuestiones, los fundadores, la voluntad de constituir una fundación, los
estatutos y el nombramiento de patronos.
S eg u n d o . – Con fe cha 15 de nov i e m b re de 2004, en atención a las
observaciones realizadas por el Protectorado de Fundaciones, relativas a
la dotación fundacional, presenta escritura pública de subsanación de la
anterior, otorgada el día 29 de octubre de 2004 ante el notario del Ilustre
Colegio de Burgos, D. Julián Martínez Pantoja.
Tercero.– En la escritura pública de constitución figuran como funda-
dores D. Eliécer Díez Temiño, D. Fabriciano Díez Temiño y D. Manuel
García Guardiola.
Cuarto.– La finalidad esencial de la Fundación queda determinada en
el artículo 6 de los Estatutos fundacionales, donde se indica que:
«Artículo 6.– Fines 
La fundación tendrá como finalidad esencial: la recuperación y con-
solidación de las ruinas del convento de San Antón de Castro j e riz (Burgo s ) .
Como fines específicos:
Dentro del recinto de dichas ruinas
a) Albergue de Peregrinos
b) Biblioteca Jacobea
c) Centro de Estudios Compostelanos
El Patronato tendrá plena libertad para determinar las actividades de
la Fundación, tendentes a la consecución de aquellos objetivos concretos
que, a juicio de aquél y dentro del cumplimiento de sus fines, sean los
más adecuados o convenientes en cada momento.
Quinto.– La dotación inicial aportada por D. Eliécer Díez Temiño es
la cesión de una finca con una superficie de 1.080 m2 y en la que se hallan
enclavadas las ruinas de la Iglesia y el antiguo monasterio de San Antón,
de la extinguida orden de los monjes antonianos, con un valor total de
cuatrocientos cincuenta mil setecientos cincuenta y nueve euros y ocho
céntimos (450.759,08) según consta en la escritura de subsanación y cuya
