2390
Miércoles, 9 de febrero 2005
B.O.C. y L. - N.º 27
Debe decir:
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Plazo de presentación de solicitudes para el curso 2005/2006.
En los Anexos VI y VII, de las páginas 1734 y 1735,
Donde dice:
N.º unidades concertadas curso 04/05 y n.º alumnos curso 04/05.
Debe decir:
N.º de unidades concertadas en el curso actual y n.º alumnos en el
curso actual.
En los Anexos VI y VII, de las páginas 1734 y 1735,
Donde dice:
N.º unidades solicitadas curso 05/06 y Previsión n.º alumnos curso 05/06
Debe decir:
N.º unidades solicitadas curso siguiente y Previsión n.º alumnos en el
curso siguiente
ORDEN EDU/108/2005, de 1 de febrero, por la que se acuerda el cese
y nombramiento de miembros de los Consejos Sociales de las Uni -
versidades de Valladolid, León y Burgos.
Mediante Orden EDU/621/2004, de 20 de abril, se acordó el cese por
incompatibilidad de D. Julio Serrano Gracia como miembro del Consejo
Social de la Unive rsidad de Valladolid y de D. Gera rdo Rodríguez Sánch e z
como miembro del Consejo Social de la Universidad de Burgos, cargos
para los que fueron nombrados mediante las Órdenes EDU/1480/2003, y
E D U / 1 4 7 8 / 2 0 0 3 , ambas de 14 de nov i e m b re, en rep resentación de la
Unión Sindical de Comisiones Obreras de Castilla y León.
Por Orden EDU/296/2004, de 3 de marzo , se acordó el cese por
renuncia de D. Alfredo Bol Ameba como miembro del Consejo Social de
la Universidad de León cargo para el que fue nombrado mediante Orden
EDU/1479/2003, de 14 de noviembre, en representación de la anterior
Unión Sindical. 
Por su parte, el artículo 26.2 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de
Universidades de Castilla y León, establece como una de las causas de
cese de los miembros de los Consejos Sociales, la revocación de la pro-
puesta que sirvió de base a su nombramiento.
Recibidas por la citada Unión Sindical las oportunas propuestas de
nombramiento de representantes en sustitución de los miembros cesados
a n t e ri o rmente indicados y de nu evos rep resentantes en los Consejos
Sociales de las Universidades de Valladolid, León y Burgos, y recibida
comunicación del acuerdo del Consejo de Gobierno de la Universidad de
Valladolid de 21 de diciembre de 2004 relativo al nombramiento de un
nuevo miembro del Consejo Social de dicha Universidad en representa-
ción de los estudiantes, p rocede realizar los correspondientes nombra-
mientos y sustituciones de miembros en los Consejos Sociales de las Uni-
versidades de Valladolid, Burgos y León. 
A estos efectos, los artículos 25.2 y 27 de la Ley 3/2003, de 28 de
marzo, de Universidades de Castilla y León, determinan que el nombra-
miento de los miembros del Consejo Social se realizará por la Consejería
competente en materia de Universidades y se publicará en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
En su virtud, de conformidad con la normativa expuesta,
RESUELVO:
Primero.– Nombrar a D. Francisco Javier García Cruz,D. Carlos Cas-
tedo Gárvi y D. Pedro J. Párraga Veganzones, como miembros del Con-
sejo Social de la Unive rsidad de Va l l a d o l i d, en sustitución de D. Jo s é
Julio Piedrahíta Repiso, D. Julio Serrano Gracia y D. Pablo Montequi
Merchán, respectivamente.
Segundo.– N o m b rar a D. Fidel Tomé Pérez y D. Marcos García Gonzá-
l e z , como miembros del Consejo Social de la Unive rsidad de León, en susti-
tución de D. Isaac Maurín Álva rez y D. A l f redo Bol A m eb a , re s p e c t iva m e n t e.
Tercero.– Nombrar a D. Fidel Ángel Velasco Adrián y D.ª Ana Rosa
Bárcena Díez, como miembros del Consejo Social de la Universidad de
Burgos, en sustitución de D. Raúl Sierra Arenas y D. Gerardo Rodríguez
Sánchez, respectivamente.
Valladolid, 1 de febrero de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 2 de febrero de 2005, de la Secretaría General de la
Consejería de Cultura y Turismo por la que se inscribe la «Funda -
ción Eliécer Díez Temiño-San Antón», de Castrojeriz (Burgos), en
el Registro de Fundaciones de la Comunidad de Castilla y León.
Visto el expediente instruido para la inscripción de la «Fundación
Eliécer Díez Temiño-San Antón», de Castrojeriz (Burgos), en el Registro
de Fundaciones de la Comunidad de Castilla y León, y del que son sus 
ANTECEDENTES DE HECHO:
Primero.– Con fecha 11 de agosto de 2004, D. Eliécer Díez Temiño,
en calidad de representante de la fundación que se pretende constituir con
la denominación «Fundación Eliécer Díez Temiño-San Antón», presenta
al Protectorado de Fundaciones de la Consejería de Cultura y Turismo
copia simple de la escritura pública de constitución de la citada Funda-
ción otorgada el día 21 de enero de 2004 ante el notario del Ilustre Cole-
gio de Burgos, D. Julián Martínez Pantoja, solicitando su inscripción en
el Registro de Fundaciones de la Comunidad de Castilla y León. 
En la citada escritura pública de constitución se recogen, entre otras
cuestiones, los fundadores, la voluntad de constituir una fundación, los
estatutos y el nombramiento de patronos.
S eg u n d o . – Con fe cha 15 de nov i e m b re de 2004, en atención a las
observaciones realizadas por el Protectorado de Fundaciones, relativas a
la dotación fundacional, presenta escritura pública de subsanación de la
anterior, otorgada el día 29 de octubre de 2004 ante el notario del Ilustre
Colegio de Burgos, D. Julián Martínez Pantoja.
Tercero.– En la escritura pública de constitución figuran como funda-
dores D. Eliécer Díez Temiño, D. Fabriciano Díez Temiño y D. Manuel
García Guardiola.
Cuarto.– La finalidad esencial de la Fundación queda determinada en
el artículo 6 de los Estatutos fundacionales, donde se indica que:
«Artículo 6.– Fines 
La fundación tendrá como finalidad esencial: la recuperación y con-
solidación de las ruinas del convento de San Antón de Castro j e riz (Burgo s ) .
Como fines específicos:
Dentro del recinto de dichas ruinas
a) Albergue de Peregrinos
b) Biblioteca Jacobea
c) Centro de Estudios Compostelanos
El Patronato tendrá plena libertad para determinar las actividades de
la Fundación, tendentes a la consecución de aquellos objetivos concretos
que, a juicio de aquél y dentro del cumplimiento de sus fines, sean los
más adecuados o convenientes en cada momento.
Quinto.– La dotación inicial aportada por D. Eliécer Díez Temiño es
la cesión de una finca con una superficie de 1.080 m2 y en la que se hallan
enclavadas las ruinas de la Iglesia y el antiguo monasterio de San Antón,
de la extinguida orden de los monjes antonianos, con un valor total de
cuatrocientos cincuenta mil setecientos cincuenta y nueve euros y ocho
céntimos (450.759,08) según consta en la escritura de subsanación y cuya
