2400
Miércoles, 9 de febrero 2005
B.O.C. y L. - N.º 27
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Otros requisitos:
– Solvencia Económica y Financiera.
La indicada en el Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
– Solvencia Técnica.
La indicada en el Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
8.– Presentación de ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: La indicada en el apartado 6 f).
b) Documentación a presentar: La especificada en el Pliego de Cláu-
sulas Administrativas Particulares.
c) Lugar de presentación:
1.– E n t i d a d : Hospital Unive rs i t a rio de Salamanca (Regi s t ro Genera l ) .
2.– Domicilio: Paseo de San Vicente, 58-182.
3.– Localidad y código postal: Salamanca (37007).
d) P l a zo durante el cual el licitador estará obl i gado a mantener su
oferta: Durante la vigencia del contrato.
e) Admisión de variante: Sí.
9.– Apertura de ofertas:
a) Entidad: Hospital Universitario de Salamanca (Sala de Juntas del
Hospital Virgen Vega).
b) Domicilio: Paseo de San Vicente, 58-182.
c) Localidad y Código Postal: Salamanca (37007).
d) Fecha: 11 de marzo de 2005.
e) Hora: 9,30 horas.
10.– Gastos de anu n c i o s : Serán por cuenta del adjudicat a rio y/o
a d j u d i c at a ri o s .
11.– Fecha de envío del anuncio al «Diario Oficial de las Comunida -
des Europeas»: 21 de enero de 2005.
Salamanca, 20 de enero de 2005.
El Director Gerente de la Gerencia
Regional de Salud,
P.D. El Director-Gerente
Fdo.: LUIS E. VICENTE SÁNCHEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 25 de enero de 2005, de la Dirección General de
I n f ra e s t ru c t u ras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se hace pública la adjudicación del contrato de la reali -
zación de «gestión parcial del servicio público de transporte escolar
terrestre interurbano,para el traslado de alumnos de centros docen -
tes en la provincia de Zamora (Camarzana de Te ra y otro s ) » .
Expte.: 142/04/03.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Decreto Legis-
lativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refundido
de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace pública
la adjudicación del siguiente contrato de Gestión de Servicio Públ i c o .
Expediente núm: 142/04/03.
1.– Entidad adjudicadora: Consejería de Educación. Tramitado por el
Servicio de Contratación Administrativa.
2.– Objeto del contrato: Gestión parcial del servicio público de trans-
porte escolar terrestre interurbano, para el traslado de alumnos de centros
docentes en la provincia de Zamora (Camarzana de Tera y otros).
3.– Tramitación: Concurso.
4.– P resupuesto base de licitación: 850.570,80 
, d i s t ri buidos en:
– Lote n.º 1: 401.092,40 .
– Lote n.º 2: 449.478,40 .
5.– Adjudicación:
•
Fecha: 9 de septiembre de 2004.
•
Lote n.º 1: Desierto.
– Lote n.º 2
•
Contratista: HERMANOS VIVAS SANTANDER, S.A.
•
Nacionalidad: Española.
•
Importe adjudicación: 449.478,40 .
Valladolid, 25 de enero de 2005.
El Director General,
P.D. (Orden EDU 184/2004,
de 13 de febrero)
Fdo.: ALVARO VALENTÍN MATEO
E D I C TO sobre notificación y emplazamiento en el Recurso Contencioso
Administrativo n.º 8/2005.
Por Resolución del Juzgado de lo Contencioso-Administrativo n.º 1
de Va l l a d o l i d, en el Recurso Contencioso-Administrat ivo n.º 8/2005,
interpuesto por D.ª Consuelo Diego Espinel contra la Resolución de 19 de
noviembre de 2004 de la Dirección General de Recursos Humanos por la
que se desestima el Recurso de Reposición formulado por la interesada
contra la Resolución de 30 de julio de 2004 de la Dirección General de
Recursos Humanos, por la que se hace público el listado definitivo de
aspirantes a ocupar puestos docentes de enseñanzas escolares en régimen
de interinidad, pertenecientes a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza
S e c u n d a ri a , P ro fe s o res Técnicos de Fo rmación Pro fe s i o n a l , P ro fe s o res de
Escuelas Oficiales de Idiomas y Pro fe s o res de Música y A rtes Escénicas,
resultante del proceso de baremación convocado por Orden EDU/497/2004,
se interesa la remisión del expediente administrativo.
Cumplimentado dicho trámite, sirva el presente Edicto de emplaza-
miento a los interesados, de conformidad con lo establecido en el artícu-
lo 49 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, para que pueda comparecer y personarse en
autos en el plazo de nueve días ante el Juzgado de lo Contencioso-Admi-
nistrativo n.º 1 de Valladolid.
Valladolid, 31 de enero de 2005.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
E D I C TO sobre notificación y emplazamiento en el Recurso Contencioso
Administrativo n.º 366/04.
Por Resolución del Ju z gado de lo Contencioso-Administrat ivo de
Palencia, en el Recurso Contencioso - Administrativo n.º 366/04, seguido
a instancia de D. José Manuel Abad Gay, contra la Orden de la Conseje-
ría de Educación de 30 de septiembre de 2004, por la que se resuelve el
Recurso de Alzada formulado por el interesado contra la Resolución de
30 de julio de 2004, de la Dirección General de Recursos Humanos, por
la que se anuncia la fecha de exposición por las Comisiones de Selección,
de las listas de aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos
de ingreso y accesos a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secunda-
ria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escue-
las Oficiales de  Idiomas y Pro fe s o res de Música y A rtes Escénicas, así como
los procedimientos de adquisición de nu evas especialidades por los funcio-
n a rios de los mencionados Cuerp o s , c o nvocados por Orden PAT / 5 0 7 / 2 0 0 4 ,
de 1 de abril, se interesa la remisión de expediente administrativo.
Cumplimentado dicho trámite, sirva el presente Edicto de emplaza-
miento a los interesados, de conformidad con lo establecido en el artícu-
lo 49 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción
