2332
Miércoles, 9 de febrero 2005
B.O.C. y L. - N.º 27
sente Reg l a m e n t o , el número máximo irá en función de una máquina por
cada dos metros cuadrados de superficie útil destinada a juego en sentido
e s t ri c t o , ex cluyéndose a estos efectos la superficie destinada a bar, s e rv i c i o s
y dependencias no afectadas directamente a la actividad de juego. No obs-
t a n t e, en caso de instalación de máquinas de dos o más juga d o res o aquéllas
de competencia pura o dep o rt iva no incluidas en el Reglamento se deb e r á
tomar en cuenta esta circunstancia para la deducción corre s p o n d i e n t e.
2.– Las máquinas se colocarán de fo rma que ni ellas ni sus espacios de
utilización obstaculicen los pasillos y vías de circulación que, en todo caso,
d eberán tener un ancho mínimo de 1,50 metros en los salones infe ri o res a
100 metros cuadra d o s , y de dos metros en los de superficie mayo r.
Cuando se dispongan en hilera , la sep a ración entre los lat e rales de las
máquinas o de éstas con cualquier tabique u obstáculo lat e ra l , sea de un
mínimo de 0,30 metro s , o de 0,50 metro s , si en los lat e rales está puesta la
documentación de la máquina, y dejen al jugador un espacio de 0,60 por
0,60 metro s .
VI.– Instalación eléctrica e iluminación.
Será de aplicación lo dispuesto al respecto por el Reglamento Electro-
técnico de Baja Te n s i ó n .
V I I . – O t ras medidas de seg u ri d a d.
En lo re l at ivo a cl a s i fi c a c i ó n , condiciones de compartimentación y mat e-
ri a l e s , vías de evacuación y su señalización, salidas de emerge n c i a , e s c a l e-
ra s , medidas de protección contra incendios, instalaciones de alarma y, e n
ge n e ra l , n o rmas de seg u ridad de los locales, será de aplicación lo dispuesto
en las disposiciones vigentes de protección contra incendios.
V I I I . – Plan de emerge n c i a .
En los establecimientos cuyo afo ro supere las 75 personas deben dispo-
ner de teléfono. Será de aplicación lo dispuesto en la norm at iva en vigo r
re fe rente al Plan de Emerge n c i a .
ORDEN PAT / 1 3 6 / 2 0 0 5 , de 18 de enero , por la que se crea el Regi s t ro Te l e -
mático de la A d m i n i s t ra c i ó n de la C o munidad de Castilla y León y se
e s t ablecen cri t e rios ge n e rales para la presentación telemática de escri -
t o s , solicitudes y comunicaciones de determinados pro c e d i m i e n t o s
a d m i n i s t rat ivo s .
El artículo 45 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, deRégimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común, insta a las Administraciones Públicas a que promuevan la
incorporación de técnicas electrónicas, informáticas y telemáticas en el
desarrollo de su actividad y en el ejercicio de sus competencias.
El Decreto 2/2003, de 2 de enero, por el que se regulan los servicios
de información y atención al ciudadano y la función de registro en la
Administración de la Comunidad de Castilla y León, implanta el sistema
de registro único y contempla tanto, el concepto de documento transmiti-
do por medio electrónico, informático y  telemático, como, la posibilidad
de crear registros telemáticos para la recepción o salida de documentos
transmitidos mediante técnicas de teleadministración, en los términos y
con los requisitos establecidos en el artículo 38.9 de la Ley 30/1992, de
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común, y de acuerdo con lo que dis-
ponga la normativa autonómica específica sobre esta materia.
En función del grado de desarrollo actual de los medios técnicos que
dispone la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y sin per-
juicio de la próxima regulación completa del sistema de Administración
Electrónica previsto en la E s t rat egia Regional para la Sociedad de la
I n fo rmación de Castilla y León 2003-2006, el III Plan Director de
I n f ra e s t ru c t u ras y Servicios de Te l e c o municación de Castilla y León
2004-2006 (PDIST III) y en el Plan Estratégico de Modernización de los
Servicios Públicos de la Administración de Castilla y León 2004-2007,es
p reciso posibilitar el comienzo de la presentación telemática de solicitudes,
garantizándose su autenticidad, integridad, conservación y, en su caso, la
recepción, todo ello con sujeción a lo dispuesto en la Ley 59/2003, de 19
de diciembre, sobre Firma Electrónica, el artículo 45 de la Ley 30/1992 y
demás normativa aplicable.
La Disposición final primera del Decreto 2/2003,de 2 de enero,facul-
ta al Consejero de Presidencia y Administración Territorial para dictar las
disposiciones necesarias para su aplicación.
Por todo ello,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto crear el Registro Telemático de la
A d m i n i s t ración de la C o munidad de Castilla y León y determinar los
requisitos y condiciones técnicas que han de observarse para la presenta-
ción telemática de escritos, solicitudes y comunicaciones.
Artículo 2.– Registro Telemático de la Administración de la Comuni -
dad de Castilla y León.
1.– De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 26 del Decreto 2/2003,
de 2 de enero, por el que se regulan los servicios de información y aten-
ción al ciudadano y la función de regi s t ro en la A d m i n i s t ración de la
Comunidad de Castilla y León, se crea el del Registro Telemático de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León, a través del cual se
podrán presentar las solicitudes, escritos y comunicaciones que se reali-
cen por vía telemática, relativos a los procedimientos administrativos y
trámites que se especifican en el Anexo de esta Orden o que en lo sucesi-
vo se incorporan al mismo, ante la Administración General de la Comu-
nidad, sus organismos autónomos y las entidades públicas de derecho pri-
vado, en los términos previstos en el artículo 38 de la Ley 30/1992,de 26
de noviembre, de Régimen Jurídico de lasAdministraciones Públicas y
del Procedimiento Administrativo Común.
2.– El acceso al regi s t ro telemático se realizará a través del portal ins-
titucional de la Junta de Castilla y León, mediante la conexión a la dire c-
ción http://www. j cyl.es y, en su caso, a través de las páginas Web de cada
una de las C o n s e j e r í a s ,O rganismos Autónomos y Entes P ú blicos de Dere-
cho Privado encargados de la tramitación de los distintos pro c e d i m i e n t o s .
3.– El registro telemático cumplirá con los criterios de disponibilidad,
autenticidad, integridad, confidencialidad y conservación y no repudio de
la información.
Artículo 3.– Funciones del Registro Telemático.
El registro telemático realizará las siguientes funciones:
a) La recepción de solicitudes, escritos y comunicaciones relativas a
los procedimientos o trámites para los que se haya autorizado la
utilización de técnicas de administración electrónica.
b) La anotación electrónica del asiento de entrada inicial en la que se
reflejarán la fecha y hora de registro de entrada; número de regis-
tro; Naturaleza del documento y referencia a su contenido; Identi-
ficación de la persona, órgano de esta Administración u otra Admi-
nistración que lo presente o envíe; Identificación del órgano de la
Administración a la que se dirige.
c) Expedición de los recibos acre d i t at ivos de la presentación por
parte de los ciudadanos de las solicitudes, escritos y comunicacio-
nes que éstos dirijan a los órganos de la A d m i n i s t ración de la
Comunidad de Castilla y León, haciéndose constar la identifica-
ción del Regi s t ro Telemático de la Junta de Castilla y León, e l
número de transmisión, y el número de registro, fecha y hora de
registro.
Artículo 4.– Presentación de solicitudes, escritos y comunicaciones
en el registro telemático.
1 . – El regi s t ro telemático admitirá la presentación de solicitudes,
escritos y comunicaciones que se remitan por vía telemática mediante
firma electrónica avanzada, relacionados con los procedimientos y trámi-
tes incluidos en el Anexo de la presente Orden o los que en lo sucesivo se
incorporen al mismo.
2.– Pa ra la presentación telemática de solicitudes, e s c ritos y comu n i c a-
ciones se utilizarán los modelos normalizados disponibles para cada pro c e d i-
miento en el sitio Web de la Junta de Castilla y León htpp://www. j cy l . e s .
3.– Para presentación telemática los interesados deberán disponer de
c e rt i ficado digital de clase 2CA emitido por la F á b rica Nacional de
Moneda y Timbre.
4.– La presentación por dicho medio tendrá carácter voluntario para
los interesados,siendo alternativa a la utilización de los lugares señalados
en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, con la excep-
ción de los supuestos contemplados en una norma con rango de ley.

B.O.C. y L. - N.º 27
Miércoles, 9 de febrero 2005
2333
5.– La presentación de solicitudes, escritos y comunicaciones en el
regi s t ro telemático tendrá idénticos efectos que la efectuada por los
demás medios admitidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre.
6.– Cualquier solicitud, escrito y comunicación que el interesado pre-
sente ante el Registro Telemático no relacionado con los procedimientos
y trámites a que se refiere el Anexo de la presente Orden, no producirá
ningún efecto y se tendrá por no presentado, indicándose al interesado los
registros y lugares que, para su presentación, habilita el artículo 38.4 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
Artículo 5.– Recepción y cómputo de plazos.
1.– El regi s t ro telemático funcionará durante las 24 horas del día
todos los días del año y se regirá por la fecha y hora oficial española.
2.– A los efectos del cómputo de plazo, la recepción en un día inhá-
bil se entenderá efectuada el primer día hábil siguiente. Serán considera-
dos días inhábiles para el registro telemático y para los usuarios de éste
sólo los así declarados en el calendario anual de días inhábiles en el ámbi-
to de la Comunidad de Castilla y León.
3 . – Sólo cuando concurran ra zones justificadas de mantenimiento
técnico u operativo podrá interrumpirse, por el tiempo imprescindible la
re c epción de solicitudes, e s c ritos y comu n i c a c i o n e s . La interru p c i ó n
deberá anunciarse a los potenciales usuarios del registro telemático con la
antelación que, en su caso, resulte posible. En supuestos de interrupción
no planificada en el funcionamiento del registro telemático, y siempre
que sea posible, el usuario visualizará un mensaje en que se comunique
tal circunstancia.
4.– El registro emitirá por el mismo medio un mensaje de confirma-
ción de la recepción, firmado electrónicamente por la Administración, en
el que constarán los datos proporcionados por el interesado, junto con la
fecha, hora y número de registro. El mensaje de confirmación podrá ser
impreso o archivado informáticamente por el interesado y garantiza la
identidad del registro, tendrá  el valor de recibo de presentación a efectos
de lo dispuesto en el artículo 70.3 de la Ley 30/1992 de Régimen Jurídi-
co de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común. El usuario será advertido de que la no recepción del mensaje de
confirmación o, en su caso, la recepción de un mensaje de indicación de
error o deficiencia de la transmisión implica que no se ha producido la
recepción, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utili-
zando otros medios.
DISPOSICIÓN FINAL
La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de enero de 2005.
ElConsejero de Presidencia
y Administración Territorial,
Fdo.: ALFONSO FERNÁNDEZ MAÑUECO
ANEXO
PROCEDIMIENTOS Y TRÁMITES SUSCEPTIBLES 
DE PRESENTACIÓN A TRAVÉS DEL REGISTRO TELEMÁTICO
AGENCIA DE DESARROLLO ECONÓMICO (CONSEJERÍA DE
ECONOMÍA Y EMPLEO).
PROCEDIMIENTOS: Ayudas a las PYMES. Agencia de Desarrollo
Económico.
TRÁMITES SUSCEPTIBLES DE REALIZACIÓN ANTE EL
REGISTRO TELEMÁTICO:
Presentación de solicitud de inicio del procedimiento. Para la presen-
tación de solicitudes se utilizarán los modelos normalizados disponibles
para cada procedimiento en el sitio Web de la Junta de Castilla y León
htpp://www.jcyl.es.
REQUISITOS TÉCNICOS.
Pa ra presentar escritos en el regi s t ro telemático es necesario disponer de
un cert i ficado re c o n o c i d o : C e rt i ficado digital de clase 2CA emitido por la
F á b rica Nacional de Moneda y Ti m b re, de acuerdo con las previsiones con-
tenidas en la página Web http://www. c e rt . f n m t . e s / cl a s e 2 / m a i n . h t m .
CONSEJERÍA DE SANIDA D
D E C R E TO 13/2005, de 3 de febrero, por el que se regula el derecho a
la información y los derechos económicos de los usuarios de centros
privados en los que se impa rten enseñanzas no reg l a d a s .
La protección de los legítimos intereses económicos de los consumido-
res y usuari o s , así como la info rmación correcta que facilite el uso y disfru-
te de los bienes y serv i c i o s , son dere chos re c ogidos en el artículo 3.º1 de la
L ey 11/1998, de 5 de diciembre para la D e fensa de los Consumidores y
U s u a rios de Castilla y León.
En este sentido, el presente Decreto va a tener por objeto regular los
d e re chos a la info rmación y a la protección de los intereses económicos de
los consumidores y usuarios en sus relaciones con los centros privados que
i m p a rten enseñanzas no reg l a d a s , los cuales quedan ex cluidos de la reg u l a-
ción del dere cho administrat ivo sectori a l , tal como así ha previsto la Ley
O rgánica 8/1985, de 3 de julio, R eg u l a d o ra del D e re cho a la E d u c a c i ó n , a l
e s t ablecer que los centros privados que imparten enseñanzas no diri gidas a
la obtención de un título con validez académica se regirán por lo dispuesto
en las normas de dere cho común, teniendo prohibida la utilización de las
denominaciones establecidas para los centros docentes.
La ex p e riencia acumulada en los últimos años, la evolución de nu eva s
técnicas de ap rendizaje así como el surgimiento e incremento de nu evos sis-
temas de financiación de los servicios prestados por dichos centros justifi-
can la necesidad de ap robar una nu eva disposición norm at iva que sustituya
al Decreto 82/1995, de 11 de mayo , por el que se regula el dere cho a la info r-
mación y los dere chos económicos de los usuarios de centros privados que
i m p a rten enseñanzas no diri gidas a la obtención de un título con validez aca-
d é m i c a .
De esta fo rm a , mediante este D e c re t o , se pretende dar respuesta a nu m e-
rosas cuestiones que se plantean en relación con la ofe rt a ,p ro m o c i ó n ,p u bl i-
cidad e info rmación sobre los cursos a impart i r, el contrat o , la prestación del
s e rv i c i o , la fa c t u ra o justificante de pago que se entrega a los alumnos, el sis-
tema de re clamaciones para ex i gir sus dere chos en el centro . Pe ro además,
se regula por pri m e ra vez la info rmación re l at iva a las fo rmas de pago y de
financiación posible con el fin de lograr la mayor tra n s p a rencia y cl a ridad en
el pago , ya sea al contado, a plazos o mediante la financiación de un terc e ro .
E s t e D e c reto se dicta en el marco de las competencias de desarrollo nor-
m at ivo y de ejecución que la Comunidad de Castilla y León tiene asumidas
en mat e ria de defensa de los consumidores y usuarios en el artículo 34.1.4.ª
del Estatuto de Autonomía de Castilla y L e ó n .
En la tramitación del procedimiento llevado a cabo para la ap ro b a c i ó n
del presente Decre t o , se ha dado audiencia al Consejo Castellano y Leonés
d eC o n s u m i d o res y Usuarios y a los sectores afe c t a d o s .
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Sanidad, de acuerdo con el Consejo Consultivo de Castilla y León, y
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión del día 3 de
febrero de 2005
D I S P O N E :
A rtículo 1.– O b j e t o .
1.– El presente Decreto tiene por objeto regular en el ámbito de la
Comunidad Autónoma de Castilla y León, los derechos a la información
y a la protección de los intereses económicos de los usuarios de centros
privados en los que se imparten enseñanzas que no conducen a la obten-
ción de un título con validez académica, no incluidas, por tanto,en el sis-
tema educativo.
2.– Los servicios y actividades llevados a cabo como complemento de
las enseñanzas impart i d a s , se regularán por las normas específicas que re s u l-
ten ap l i c ables y, en todo caso, por las disposiciones sobre la publicidad y
m a rcado de pre c i o s .
3.– Cuando alguna de las enseñanzas previstas en la presente disposi-
ción sea objeto de normas sectoriales específicas que regule estos dere-
chos, los centros privados que la impartan se regirán por ella, siendo de
aplicación el presente Decreto en todos aquellos aspectos no contempla-
dos por dicha normativa.
A rtículo 2.– Ámbito de ap l i c a c i ó n .
Quedan incluidas en el ámbito de aplicación de este D e c re t o , las pers o-
nas físicas o jurídicas que sean titulares de centros que impartan en el terri-
t o rio de Castilla y León enseñanzas que no conduzcan a la obtención de un
