blecido en esta autorización y en la normativa vigente que sea de
aplicación.
5.– Programa de Vigilancia Ambiental.– Se complementará el Progra-
ma de Vigilancia Ambiental contenido en el Estudio de Impacto Ambiental
de forma que contemple las medidas correctoras incluidas en esta Declara-
ción y facilite el seguimiento de las actuaciones proyectadas, de acuerdo
con lo previsto en el artículo 11 del Reglamento de Evaluación de Impacto
Ambiental aprobado por Real Decreto 1131/1988, de 30 de septiembre.
6.– Informes periódicos.– Los informes de seguimiento del Programa
de Vigilancia Ambiental incluirá los análisis y controles medioambientales
realizados a lo largo del período correspondiente, así como las incidencias
relevantes, indicando el grado de cumplimiento del Programa de Vigilan-
cia Ambiental y de esta Declaración. Dichos informes serán presentados
con una periodicidad semestral ante el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Salamanca.
7.– Modificaciones.– Toda modificación significativa que, en cual-
quier momento, pretenda introducirse sobre las características de la ins-
talación proyectada, será notificada previamente al Servicio Territorial de
Medio Ambiente, para su informe y elevación a la Delegación Territorial
de la Junta de Castilla y León, que prestará su conformidad si procede,
sin perjuicio de la tramitación de las licencias o permisos que en su caso
correspondan.
Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protectoras
de esta Declaración, así como el incremento voluntario de la capacidad de
almacenamiento de los residuos producidos.
8.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cumpli-
miento de lo establecido en esta Autorización Ambiental corresponde a la
Consejería de Medio Ambiente, salvo las correspondientes a las condicio-
nes establecidas por la legislación sectorial aplicable que corresponderá a
los órganos competentes por razón de la materia.
9.– Protección del Patrimonio.– Dada la presencia de un yacimiento
arqueológico catalogado como «La Dehesa» (37-138-0001-03) colindante
con el límite suroeste del Sector, será necesario realizar unos sondeos
arqueológicos previos a cualquier desmonte de tierra en el sector colindante
con el yacimiento, dirigidos por técnico competente conforme a la Ley
12/2002. De forma general si en el transcurso de los trabajos de excavación
se detectasen hallazgos casuales, es decir, descubrimientos de objetos y res-
tos materiales propios del Patrimonio Cultural de Castilla y León, se pro-
cederá según lo descrito en el artículo 60 de la Ley 12/2002, de 11 de julio,
de Patrimonio Cultural de Castilla y León.
10.– Autorización ambiental.– Dada la dimensión de la explotación,
deberá tenerse en cuenta lo establecido al respecto en la Ley 16/2002, de 1
de julio, de Prevención y Control Integrados de la Contaminación, así como
en la Ley 11/2003, de 8 de abril de Prevención Ambiental de Castilla y
León, en cuanto sean de aplicación.
Salamanca, 29 de marzo de 2007.
El Delegado Territorial,
Fdo.: AGUSTÍN S. DE VEGA
ACUERDO por el que se rectifica el error de hecho apreciado en la Reso-
lución de 27 de octubre de 2003, de la Delegación Territorial de la
Junta de Castilla y León en Zamora, por la que se formula la Decla-
ración de Impacto Ambiental, de Evaluación Simplificada, sobre el
proyecto de ampliación de explotación de ganado porcino ibérico en
Vadillo de la Guareña (Zamora), parcela 539, polígono 5; promovido
por Ganadera del Guareña, S.L. Expte.: ZA-03-9-0018.
Vista la Resolución de 27 de octubre de 2003, de la Delegación Terri-
torial de la Junta de Castilla y León en Zamora, por la que se formula la
Declaración de Impacto Ambiental, de Evaluación Simplificada, sobre el
Proyecto de ampliación de explotación de ganado porcino ibérico en Vadi-
llo de la Guareña (Zamora), parcela 539, polígono 5; promovido por Gana-
dera del Guareña, S.L. Expte.: ZA-03-9-0018, publicada en el «Boletín
Oficial de Castilla y León» n.º 226, de 20 de noviembre de 2003.
Considerando que se ha constatado la existencia de un error de hecho y
que las Administraciones Públicas pueden en cualquier momento, rectificar
de oficio o a petición de los interesados, los errores materiales, de hecho o
aritméticos que padezcan sus actos.
Vistos los antecedentes mencionados y el artículo 105.2 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común, he tenido a bien dictar lo
siguiente
ACUERDO
Primero: En la Resolución de 27 de octubre de 2003 de esta Delega-
ción Territorial en el párrafo tercero del Anexo donde dice:
«El proyecto consiste en la construcción de 1 nave nueva de 840 m2,
oficina, lazareto y vado sanitario»; debe decir: «El proyecto consiste en la
construcción de dos nuevas naves».
Y donde dice:
«La propia explotación porcina dispondrá de vallado perimetral y vado
sanitario, y la eliminación de cadáveres se plantea por fosa de enterra-
miento propia ya existente. Para la eliminación de residuos ganaderos plan-
tea una fosa de purín nueva de 704 m3 a añadir a la de 400 m3 ya existente,
para almacenamiento de purín durante 4 meses, y reparto de éste al terre-
no»; debe decir: «Cada nave tendrá unas dimensiones de 8 x 75 m2 con un
parque de alimentación de 5.6 x 75 m2 y un lazareto de 15 x 5 m2 adosado.
La propia explotación porcina cuenta con otras dos naves, oficina, vado
sanitario, fosa de purines para 368 m3 y vallado perimetral. La eliminación
de cadáveres se plantea por fosa de enterramiento propia ya existente. Asi-
mismo se construirá una nueva fosa de purines con capacidad para 1.358 m3».
Segundo: Notifíquese esta corrección de errores al interesado y al
Ayuntamiento afectado a, los efectos oportunos.
Zamora, 27 de marzo de 2007.
El Delegado Territorial de la Junta
de Castilla y León en Zamora,
Fdo.: ÓSCAR REGUERA ACEVEDO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 52/2007, de 12 de abril, de la Junta de Castilla y León, por
el que se aprueba la modificación de los Estatutos de la Universidad
S.E.K. de Segovia.
Mediante Acuerdo 46/2004, de 7 de abril, de la Junta de Castilla y
León, fueron aprobados los Estatutos de la Universidad S.E.K. de Segovia,
conforme a lo dispuesto en el artículo 6, apartados 1 y 5, de la Ley Orgá-
nica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades y el artículo 14.1 de la
Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León.
Como consecuencia de la transmisión parcial de la titularidad de la Uni-
versidad S.E.K. de Segovia, por la adquisición del 80 por 100 de sus dere-
chos por parte de «INSTITUTO DE EMPRESA, S.L.», autorizada por la
Junta de Castilla y León mediante Acuerdo de 30 de noviembre de 2006, el
Consejo Directivo de la Universidad S.E.K. ha estimado necesario modifi-
car sus Estatutos para adaptarlos a la actual realidad de la Universidad.
De este modo, aprobada la presente modificación de los Estatutos de la
Universidad S.E.K. por su Consejo Directivo de acuerdo con el procedi-
miento de revisión estatutaria previsto en los mismos, y una vez verificada
su adecuación a la legalidad, procede su aprobación por el Consejo de
Gobierno de la Comunidad.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de
Educación y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión del
día 12 de abril de 2007 adopta el siguiente:
8528
Miércoles, 18 de abril 2007
B.O.C. y L. - N.º 75

ACUERDO:
Aprobar la modificación de los Estatutos de la Universidad S.E.K. de
Segovia, aprobados por Acuerdo 46/2004, de 7 de abril, de la Junta de Cas-
tilla y León, en los términos que figuran en el Anexo.
Valladolid, 12 de abril de 2007.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
MODIFICACIÓN DE LOS ARTÍCULOS 2, 4, 8, 9, 10, 11,
12, 23, 24, 26, 30, 31, 34, 35, 76, 104, 111, 114 Y 117 
DE LOS ESTATUTOS DE LA UNIVERSIDAD S.E.K. DE SEGOVIA
Artículo 2.º– La Universidad S.E.K. se propone desarrollar la docencia,
la investigación y la cultura con las exigencias metodológicas y sustantivas
propias de toda institución universitaria, y acoge y promueve los logros del
espíritu humano en al ámbito de las ciencias y las artes, teniendo como
perspectiva y vocación la internacionalidad y como meta la excelencia.
Artículo 4.º– La Universidad S.E.K., al servicio del esfuerzo común de
perfeccionar al hombre, es una Institución de Educación Superior, de inves-
tigación y raciocinio, cultura y ciencia, que en el cumplimiento de sus fun-
ciones atenderá fundamentalmente los intereses y las necesidades profesio-
nales de la Nación, en su más alto grado de exigencia. Las consecuencias
de este compromiso, se expresan con estos Estatutos fundamentados en las
leyes vigentes, y son: UNO: El alumno y su mundo son la medida de toda
la vida y pedagogía de la Universidad: Que le respeta como individuo,
atiende a despertar sus aptitudes personales y busca el modo de su realiza-
ción plena. DOS: La Universidad S.E.K. educa en y para la libertad. Acepta
el desafío que esto supone y tiende a responsabilizar al alumno de sus pro-
pios actos. TRES: La Universidad S.E.K. no discrimina por razones de
nacimiento, nacionalidad, sexo, ideología, raza o religión, opinión o cual-
quier otra condición o circunstancia personal o social. CUATRO: La Uni-
versidad S.E.K. promueve la conciencia de solidaridad de sus educandos.
Estima el trabajo, factor primordial de promoción y valoración de la perso-
na, como elemento de sociabilidad, no de rivalidad y ambición. CINCO: La
Universidad S.E.K., comunidad humana, está abierta a toda institución y a
toda experiencia encaminada al logro de sus fines.
Artículo 8.º– Los propietarios y titulares de esta Corporación son a
todos los efectos, el Instituto de Empresa S.L. en un 80% y la Institución
Internacional SEK, S.A. en un 20%, quienes actúan por medio de sus
representantes. 
Artículo 9.º– Los titulares son sociedades debidamente constituidas,
inscritas y autorizadas por las autoridades pertinentes de la Junta de Casti-
lla y León, cumpliendo por tanto con todos los requisitos legales necesarios
para ser titulares y propietarias de la Universidad S.E.K.
Artículo 10.º– Los titulares tienen la plenitud de todos los derechos y
obligaciones en esta Universidad, siendo por ende los responsables últimos
de sus actuaciones.
Artículo 11.º– Son derechos de los Titulares: UNO: Nombrar a los
miembros del Consejo Directivo. DOS: Conocer anualmente sobre el
Avance del Proyecto Institucional Universitario. TRES: Conocer la memo-
ria económica del ejercicio, que le proporcione el Consejo Directivo al fina-
lizar el mismo. CUATRO: Cesar a los miembros del Consejo Directivo.
CINCO: Nombrar al Presidente del Patronato de entre sus miembros. SEIS:
Ceder o enajenar la Titularidad a terceros en forma total o parcial, de con-
formidad en estos casos con la legislación aplicable. SIETE: Disolver la
Corporación de acuerdo a la legislación vigente.
Artículo 12.º– Son obligaciones de los Titulares: UNO: Supervisar el
cumplimiento de los fines, filosofía y objetivos de la Universidad. DOS:
Dotar de los medios económicos y materiales suficientes para el desarrollo
del Proyecto Institucional Universitario, en proporción a su respectivo por-
centaje de titularidad. TRES: Responsabilizarse ante terceros del cumpli-
miento de los compromisos adquiridos en los presentes Estatutos.
Artículo 23.º– El Consejo Directivo estará constituido por al menos
cinco miembros que serán designados por los titulares de forma proporcio-
nal a su porcentaje de titularidad. Integrará también el Consejo Directivo el
Rector de la Universidad S.E.K., como miembro ex oficio. Los miembros
del Consejo permanecerán cinco años en sus cargos y podrán ser reelegi-
dos sucesivamente. Si faltare algún miembro, por fallecimiento, incapaci-
dad, revocación, renuncia, vencimiento del plazo de su nombramiento o
por cualquier otra causa, el Consejo Directivo lo comunicará inmediata-
mente al Titular que lo haya designado, al objeto de que éste designe al
reemplazante dentro de los tres meses siguientes a la comunicación de la
vacante. 
Artículo 24.º– El Consejo Directivo, en la primera reunión que celebre
después de designado, nombrará de entre sus miembros a un Presidente, un
Vicepresidente y un Secretario, correspondiendo la designación de estos
cargos al titular mayoritario. 
Artículo 26.º– Los miembros del Consejo Directivo, en el caso de
cambio del Titular que los haya designado, permanecerán en sus funcio-
nes hasta que sean designados los nuevos miembros por el nuevo titular.
El nombramiento se hará constar en escritura pública y se comunicará a
las autoridades competentes. A pesar del cambio de Consejeros, éstos
serán responsables de sus actuaciones de forma solidaria hasta el día de
su renovación.
Artículo 30.º– Las Reuniones Ordinarias y Extraordinarias serán con-
vocadas mediante una citación escrita dirigida a los miembros, al domici-
lio que tengan registrado en la Corporación, o mediante correo electrónico
a la dirección indicada previamente por el consejero. Esta citación deberá
efectuarse al menos con diez días de anticipación a la fecha en que se cele-
brará la reunión, indicándose en todos ellos el día, lugar, hora, y el objeto
si fuere extraordinaria. No será necesario cumplir con esta formalidad en
los casos en que, estando presentes o representados la totalidad de los
miembros del Consejo Directivo, y por la unanimidad de sus miembros, se
decidiera prescindir de la notificación de convocatoria, debiendo constar en
acta dicho acuerdo.
Artículo 31.º– Las Reuniones Ordinarias y Extraordinarias se conside-
rarán legalmente instaladas y constituidas cuando concurrieren, al menos,
la mitad más uno de los miembros. Los miembros podrán hacerse repre-
sentar en las reuniones ordinarias y extraordinarias por otra persona,
debiendo conferirse la representación por escrito y con carácter especial
para cada reunión. La asistencia personal del representado a la reunión tendrá
valor de revocación. Los acuerdos se tomarán por la mayoría de los miembros
presentes o representados. En caso de empate decidirá siempre el Presi-
dente, quien gozará de voto de calidad.
Artículo 34.º– De acuerdo con los artículos anteriormente citados son
competencia del Consejo Directivo de la Universidad S.E.K.: UNO: Apro-
bar los Estatutos de la Universidad S.E.K., así como sus reformas o adap-
taciones. Para ello será necesario que se adopte el acuerdo por mayoría de
los miembros designados. DOS: La representación judicial y extrajudicial
de la Universidad. TRES: Aprobar el Plan Estratégico de Desarrollo de la
Universidad S.E.K. que le será presentado por el Rector. CUATRO: La
potestad de elaboración y aprobación de los reglamentos generales en
desarrollo de estos Estatutos y especialmente del Reglamento Académico
y del Alumno y sus normas de acceso y permanencia en la Universidad.
CINCO: La elección, designación y remoción de los órganos de gobierno
unipersonales. SEIS: La aprobación de los presupuestos, de la memoria
económica y las cuentas anuales. SIETE: La aprobación de las líneas gene-
rales de la política académica propuesta por el Rector y el Patronato, y la
aprobación del Proyecto Anual de la Universidad que elaborará el Rector y
que se presentará al Patronato. OCHO: Establecer, de acuerdo con la Ley,
todo tipo de centros, y autorizar integraciones de centros o cualquier otra
fórmula prevista por la Ley, según se ha indicado anteriormente. NUEVE:
Aprobar las líneas generales de la política académica propuesta por el Rec-
tor y el Patronato. DIEZ: Aprobar, en los términos establecidos por estos
Estatutos, las líneas de investigación prioritarias, de interés especial, y sus-
ceptibles de apoyo económico o de cualquier otra índole por parte de la
Universidad. ONCE: Nombrar al Defensor Universitario, elegido según lo
previsto en estos Estatutos. DOCE: Resolver los recursos interpuestos por
el Personal Docente e Investigador y personal de Administración y Servi-
cios por resolución del Rector, según determinan estos Estatutos. TRECE:
Vigilar y promover la consecución de los fines de la Universidad, su con-
servación y progreso y el cumplimiento de cuantas disposiciones regulen la
vida de la misma. CATORCE: La creación de estructuras específicas que
actúen como soporte de la investigación y la docencia, según se establece
B.O.C. y L. - N.º 75
Miércoles, 18 de abril 2007
8529

en estos Estatutos, así como la revocación, si procede, en el tiempo y forma
que estos Estatutos determinan, de servicios creados por otros órganos en
virtud de sus competencias. QUINCE: La elaboración del Informe sobre el
desarrollo del Proyecto Institucional a presentar a los Titulares. DIECI-
SÉIS: Cualquier otra competencia que tenga relación con los fines y fun-
ciones establecidas en los artículos anteriores.
Artículo 35.º– Del Patronato. UNO: Es el órgano superior de asesora-
miento y consulta que integra a los agentes sociales del entorno universita-
rio y tiene a su cargo la proyección hacia el futuro de la Universidad S.E.K.
DOS: El Patronato estará formado por doce miembros, seis nombrados por
el Consejo Directivo –de los cuales cinco serán nombrados por el titular
mayoritario, entre ellos el Presidente, y uno por el minoritario, que ocupa-
rá la vicepresidencia–, tres por la Diputación Provincial de Segovia, uno
por la Sociedad Promotora del Centro de Estudios Integrados de Arquitec-
tura de Segovia, uno por el Ayuntamiento de Segovia y uno por la Univer-
sidad Internacional SEK de Ecuador. Todos ellos deberán ser elegidos de
entre aquellas personas que hayan destacado en sus distintas profesiones,
en el ámbito de la cultura y de la investigación. Se declara expresamente
que los cargos y miembros del Patronato no reciben remuneración alguna
siendo totalmente gratuitos y ad honorem. Formará también parte del
Patronato como miembro ex oficio, el Rector de la Universidad, quien será
el que presente al resto de miembros la Memoria Anual de Actividades.
TRES: El Presidente gozará en las deliberaciones de voto de calidad en
caso de empate. CUATRO: El Patronato se reunirá como mínimo una vez
al año en el mes de septiembre. CINCO: En la primera sesión ordinaria del
Patronato se elegirá de entre sus miembros un Secretario. El vicepresiden-
te realizará las funciones del Presidente en ausencia del mismo, y el Secre-
tario levantará acta de los acuerdos que se adopten de forma colegiada.
Dichos acuerdos se comunicarán al Consejo Directivo dentro de los treinta
días siguientes a su adopción. SEIS: Todos los miembros designados en el
Patronato tendrán una duración en sus cargos de cuatro años renovables.
SIETE: Se perderá la calidad de miembro del Patronato: 1: por cese volun-
tario. 2: por imposibilidad de cumplir con sus obligaciones. 3: por venci-
miento del plazo para el que fue nombrado. 4: por expulsión motivada del
órgano que lo designó, siempre y cuando estén de acuerdo por lo menos
seis de los integrantes del Patronato. 5: por muerte, fallecimiento o decla-
ración de incapacidad.
Artículo 76.º– Todos los profesores, al formar parte de la Universidad
S.E.K., aceptan respetar en el ejercicio de sus actividades los Estatutos,
Reglamento Académico, del Alumno y demás reglamentos y ordenanzas
refrendadas por el Rectorado. 
Artículo 104.º– Es objetivo de la Universidad S.E.K. la excelencia,
tanto en el cumplimiento de su Misión, como, más específicamente, en sus
ámbitos competenciales de docencia, investigación, oferta de servicios y
transferencia y extensión cultural. Para ello se plantea la calidad, entendida
como satisfacción de requisitos, tanto en los procesos que desarrolla, como
en sus resultados. Los marcos de referencia son el Espacio Europeo de
Enseñanza Superior y el Sistema Universitario español. 
Artículo 111.º– El patrimonio de la Universidad S.E.K. está constituido
por el conjunto de sus bienes, derechos y recursos. De entre ellos habrá
bienes, derechos o recursos que, por su origen o por voluntad de quienes
dispusieren de ellos en favor de la Universidad, están adscritos al funcio-
namiento propio de alguno de sus Centros, Departamentos o servicios
generales de la Universidad.
Artículo 114.º– Además de lo establecido en el artículo 111 de los presen-
tes Estatutos, al referirse al patrimonio de la Universidad, se declara expresa-
mente por los Titulares que los desembolsos al fondo social permiten el fun-
cionamiento, cumplimiento y desarrollo del proyecto educativo en estos
Estatutos contenido, siendo el capital desembolsado de 7.051.591 euros.
Artículo 117.º– Toda reforma a los Estatutos de la Universidad, debe-
rá ser acordada en una Reunión General Extraordinaria del Consejo Direc-
tivo convocada especialmente para este efecto y deberá ser aprobada por
mayoría de los miembros en ejercicio. La consiguiente reforma estatuta-
ria, deberá contar en su momento con el control de legalidad establecido
en el artículo 6.2 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre.
AYUNTAMIENTO DE DUEÑAS
(PALENCIA)
APROBACIÓN definitiva del Proyecto de Actuación, Reparcelacíón y
Urbanización del Polígono Industrial «Llanos de San Isidro» en el
Sector 12 del municipio de Dueñas.
La Junta de Gobierno Local, en sesión celebrada el día 22 de febrero de
2007, acordó aprobar inicialmente el proyecto de Actuación, de Reparcela-
ción y de Urbanización del Polígono Industrial «Llanos de San Isidro» en
el Sector 12 de este municipio.
No habiéndose presentado alegaciones, durante el plazo de exposición
pública, ni haberse formulado informes contrarios a la aprobación del pro-
yecto de urbanización, tal y como queda acreditado en el certificado de
Secretaría, el Proyecto de Actuación, de Reparcelación y de Urbanización,
«Llanos de San Isidro», del Sector 12 de esta localidad, ha quedado elevado
a definitivo, en virtud del punto tercero del mencionado acuerdo de la Junta
de Gobierno Local, de fecha 22 de febrero de 2007, puesto en concordan-
cia con los artículos 252 y 253.4.a) del Decreto 22/2004, de 29 de enero,
por el que se aprueba el Reglamento de Urbanismo de Castilla y León.
Contra este acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, se podrá inter-
poner recurso contencioso-administrativo ante la Sala correspondiente del
Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad de Castilla y León, en Valla-
dolid, en el plazo de dos meses contados a partir del día siguiente al de la
última publicación del presente anuncio, que se efectuará en el «B.O.P.» de
Palencia y en el «B.O.C. y L.».
No obstante, con carácter potestativo y previo al anterior recurso, se
podrá interponer recurso de reposición en el plazo de un mes, contado a
partir del día siguiente al de la publicación, ante el mismo órgano que ha
dictado el acto que se impugna, recurso que se entenderá desestimado si en
el plazo de un mes no se notifica la oportuna resolución, a efectos de inter-
posición del correspondiente recurso contencioso-administrativo, que
habrá de interponerse en el plazo de dos meses contados desde el día
siguiente al de la notificación de la resolución expresa o en el plazo de seis
meses, contado a partir del día siguiente a aquél en que se haya producido
su desestimación por silencio. Todo ello sin perjuicio de cualquier otro
recurso que se estime procedente ejercitar.
Lo que se hace público para general conocimiento, de conformidad con
lo dispuesto en el Art. 61 de la Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de
Castilla y León, y en el Art. 175 del Decreto 22/2004, de 29 de enero,
Reglamento de Urbanismo de Castilla y León.
Dueñas, 9 de abril de 2007.
La Alcaldesa,
Fdo.: M.ª JOSÉ GARCÍA RAMOS
8530
Miércoles, 18 de abril 2007
B.O.C. y L. - N.º 75
