CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE PALENCIA
NOTIFICACIÓN de la Resolución de extinción de 2007, dictada por la
Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Palencia, por la que se
procede a extinguir el pago de la prestación de ayuda de ingreso
mínimo de inserción, del que es beneficiaria D.ª Yolanda Menéndez
Arnaiz. Expte.: 34/0233/06.
Intentada la notificación de la Resolución de 28-02-07 al beneficiario
de la Ayuda de Ingresos Mínimos de Inserción D.ª YOLANDA MENÉN-
DEZ ARNAIZ, sin haber podido practicarse se procede, de conformidad
con lo dispuesto en el Art. 59.4 de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común, modificado por Ley 4/1999 de 13 de enero, a
practicar dicha notificación por medio de anuncios en el Tablón de Edic-
tos del Ayuntamiento de su último domicilio y en el «Boletín Oficial de
Castilla y León», realizando igualmente una somera indicación de su con-
tenido, conforme se especifica en el Art. 61 de la citada Ley. El Texto
íntegro del acto se encuentra a disposición del mismo en la Sección de
Prestaciones de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales, sita en C/
Valentín Calderón n.º 2 de Palencia, pudiendo comparecer en el plazo de
10 días, a contar desde la publicación del presente anuncio, para conoci-
miento del contenido íntegro del mencionado acto y constancia de tal
conocimiento.
– Expediente: Ingreso Mínimo de Inserción.
– Interesada: YOLANDA MENÉNDEZ ARNAIZ.
– Domicilio señalado a efecto de notificación: Matías Nieto Serrano,
6 - 2.º C. 34004 Palencia.
– Acto a notificar: Resolución por la que se extingue, la Ayuda de Ingre-
sos Mínimos de Inserción de la que es beneficiaria D.ª YOLANDA
MENÉNDEZ ARNAIZ (Art. 15.1 del Decreto 126/2004 de 30 de
diciembre, «B.O.E.» de 30/12/2004).
Palencia, 2 de abril de 2007.
El Gerente Territorial,
Fdo.: ALFONSO POLANCO REBOLLEDA
NOTIFICACIÓN de la Resolución de concesión de 2007, dictada por
la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Palencia, por la que
se procede a conceder el pago de la prestación de ayuda de ingreso
mínimo de inserción, del que es beneficiario D. Juan Carlos Verde-
jo Araguz. Expte.: 34/0045/07.
Intentada la notificación de la Resolución de 28-02-07 al beneficiario
de la Ayuda de Ingresos Mínimos de Inserción D. JUAN CARLOS VER-
DEJO ARAGUZ, sin haber podido practicarse se procede, de conformi-
dad con lo dispuesto en el Art. 59.4 de la Ley 30/1992 de 26 de noviem-
bre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, modificado por Ley 4/1999 de 13
de enero, a practicar dicha notificación por medio de anuncios en el
Tablón de Edictos del Ayuntamiento de su último domicilio y en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León», realizando igualmente una somera indi-
cación de su contenido, conforme se especifica en el Art. 61 de la citada
Ley. El texto íntegro del acto se encuentra a disposición del mismo en la
Sección de Prestaciones de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales,
sita en C/ Valentín Calderón n.º 2 de Palencia, pudiendo comparecer en el
plazo de 10 días, a contar desde la publicación del presente anuncio, para
conocimiento del contenido íntegro del mencionado acto y constancia de
tal conocimiento.
– Expediente: Ingreso Mínimo de Inserción.
– Interesado: JUAN CARLOS VERDEJO ARAGUZ.
– Domicilio señalado a efecto de notificación: C/ Infanta Isabel, 3 -
1.º D. 34003 Palencia.
– Acto a notificar: Resolución por la que se concede, la Ayuda de
Ingresos Mínimos de Inserción de la que es beneficiario D. JUAN CAR-
LOS VERDEJO ARAGUZ (Art. 15.1 del Decreto 126/2004 de 30
de diciembre, «B.O.E.» de 30/12/2004).
Palencia, 2 de abril de 2007.
El Gerente Territorial,
Fdo.: ALFONSO POLANCO REBOLLEDA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 4 de abril de 2007, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para contratar Trabajos de
Redacción del Proyecto Básico y de Ejecución, Elaboración de
Maqueta, Dirección Facultativa y Coordinación de Seguridad y
Salud para la Construcción de un Centro de Educación Especial,
en Ávila. Expte.: 14847/2007/34.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
a) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
b) Número de expediente: 14847/2007/34.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: REDACCIÓN DEL PROYECTO BÁSICO Y DE
EJECUCIÓN, ELABORACIÓN DE MAQUETA, DIRECCIÓN
FACULTATIVA Y COORDINACIÓN DE SEGURIDAD Y
SALUD PARA LA CONSTRUCCIÓN DE UN CENTRO DE
EDUCACIÓN ESPECIAL, EN ÁVILA.
b) Lugar de ejecución: Calle Molinillo. P.P. ARUP 1/9. MISERI-
CORDIA. ÁVILA.
c) Plazo de ejecución:
Redacción Proyecto Básico: Un (01) mes.
Redacción de Proyecto de ejecución: Tres 
(03) meses.
Dirección facultativa y coordinación de 
seguridad: El resultante de la ejecución 
de la obra.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 287.000,00 euros.
5.– Garantías: 
a) Provisional: Su importe será 5.740,00 euros.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983 41 06 90.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la
Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudada-
no de la Consejería de Presidencia y Administración Territorial
(C/ Santiago Alba) de Valladolid, en la Oficina General de Infor-
mación y Atención al Ciudadano de Valladolid (C/ Duque de la
Victoria, 5), en la Oficina General de Información y Atención al Ciu-
B.O.C. y L. - N.º 75
Miércoles, 18 de abril 2007
8547

dadano de Ávila (Monasterio de Santa Ana. Pasaje del Císter, n.º 1) y
en la dirección: www.educa.jcyl.es/educacyl/cm/temas/licitaciones
7.– Requisitos específicos del contratista: La solvencia económica y
financiera y la solvencia técnica serán las especificadas en el apartado
«Clasificación y solvencia del contratista» del cuadro de características
específicas del P.C.A.P. que rige en cada expediente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: El día 25 de mayo de 2007.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(A) «Documentación general» y (B) «Proposición económica y
documentación técnicas» con la documentación que se especifica
en el apartado 9. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Par-
ticulares (CONTENIDO DE LAS PROPOSICIONES).
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía
Puente Colgante, s/n). Localidad y código postal: VALLADO-
LID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El día 4 de junio de 2007.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: Según requisitos
exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16 de junio, por el que se
aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
11.– Fecha de remisión del anuncio al «D.O.U.E.»: El día 4 de abril
de 2007. 
12.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU 266/2005
de 25 de febrero)
Fdo.: MANUELA ROSELLÓN REBOLLERO
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 2 de abril de 2007, de la Dirección Provincial de
Educación de León, por la que se anuncia Concurso, Procedimien-
to Abierto para la contratación de la obra: «Sustitución de carpin-
tería exterior, 2.ª fase» en el C.P. «Antonio González de Lama» de
León. Expte.: LE-2-07/020.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación. Delegación Territorial de León.
b) Dependencia que tramita el expediente: Dirección Provincial de
Educación de León: Negociado de Contratación.
Número de expediente:
b.1. LE-2-07/020.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: «Sustitución de carpintería exterior, 2.ª fase».
b) Lugar de ejecución: C.P. «Antonio González de Lama» de León.
c) Plazo de ejecución: Dos (2) meses.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
4.1. Importe total: 119.983,80 euros.
5.– Garantía: Quedan dispensados de constitución de garantía provi-
sional los licitadores a este Concurso, en aplicación del artículo 35.1 del
Real Decreto Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el
texto refundido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
6.– Obtención de la documentación e información:
a) Entidad: Delegación Territorial de León: Dirección Provincial de
Educación de León en el Negociado de Contratación.
b) Domicilio: C/ Jesús Rubio, n.º 4.
c) Localidad y código postal: León - 24071.
d) Teléfonos: 987-20.27.11, Extensión 265/266.
e) Fax: 987-25.08.35.
f) Fecha límite de obtención de documentación e información: Vein-
tiséis días naturales, contados a partir del día siguiente al de la
publicación de la Resolución en el «B.O.C. y L.».
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: No procede.
b) Solvencia económica y financiera y solvencia técnica y profesio-
nal: La presentación del certificado de clasificación exime a los
licitadores de la acreditación de estas solvencias. No obstante, se
acreditarán dichas solvencias mediante la presentación de los
documentos que se especifican en la Letra I del Cuadro de Carac-
terísticas del Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
8.– Presentación de las ofertas:
a) Fecha límite de presentación: Veintiséis días naturales contados a
partir del día siguiente al de la publicación de la presente Resolu-
ción en el «B.O.C. y L.», hasta las 14 horas de la fecha límite.
b) Documentación a presentar: La especificada en la Cláusula 8 del
Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
c) Lugar de presentación:
1.º– Entidad: Delegación Territorial de León: Dirección Provincial
de Educación de León en la Oficina de Información y Registro,
en horario de atención al público.
2.º– Domicilio: C/ Jesús Rubio, n.º 4.
3.º– Localidad y código postal: León - 24071.
d) Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su
oferta: Tres meses desde la fecha de apertura de proposiciones.
e) Admisión de variantes: No están admitidas.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Delegación Territorial de León: Dirección Provincial de
Educación de León.
b) Domicilio: C/ Jesús Rubio, n.º 4.
c) Localidad: León.
d y e) Fecha y Hora: La Mesa de Contratación examinará y califica-
rá a partir del primer día hábil siguiente al término del plazo de
presentación de solicitudes la documentación presentada por los
licitadores en el sobre A, publicando la Resolución sobre el resul-
tado de dicha calificación, así como la fecha de apertura de pro-
posiciones económicas en el Tablón de Anuncios de la Dirección
Provincial de Educación de León. Si la Mesa observase en el sobre
A defectos materiales no determinantes de exclusión, concederá, si
8548
Miércoles, 18 de abril 2007
B.O.C. y L. - N.º 75
