8856
Martes, 24 de abril 2007
B.O.C. y L. - N.º 78
datos conteniendo información relativa al personal de la Agencia y al per-
sonal que participe en los procesos selectivos para trabajar en la misma.
La Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos
de Carácter Personal, en su artículo 20, establece que la creación, modifica-
ción o supresión de los ficheros de las Administraciones Públicas y sus orga-
nismos públicos dependientes sólo podrán hacerse por medio de disposición
general publicada en el diario oficial correspondiente.
Por su parte, el Decreto 11/2003, de 23 de enero, por el que se regu-
lan los ficheros de datos de carácter personal susceptibles de tratamiento
automatizado de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
concreta en su artículo 2, que la creación, modificación y supresión de los
ficheros de datos de carácter personal incluidos en el ámbito de aplica-
ción de la citada ley, se realizará previo informe de la Dirección General
de Telecomunicaciones de la Consejería de Fomento, por Orden del titu-
lar de la Consejería competente por razón de la materia a la que afectan. 
En su virtud, y una vez solicitado el referido informe previsto en el
Decreto 11/2003, el Consejo de Dirección de la Agencia para la Calidad
del Sistema Universitario de Castilla y León, en su reunión de 16 de
marzo de 2007, ACUERDA:
1.– La creación del fichero de datos de carácter personal de la Agen-
cia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León,
que se indica y describe en el Anexo del presente Acuerdo.
2.– El titular del órgano responsable del fichero automatizado al que
se refiere el punto anterior, y en su caso el encargado de su trata-
miento, deberá adoptar las medidas de índole técnica y organiza-
tiva necesarias que garanticen la seguridad de los datos de carác-
ter personal y eviten su alteración, pérdida tratamiento o acceso
no autorizado, habida cuenta del estado de la tecnología, la natu-
raleza de los datos almacenados y los riesgos a que están expues-
tos. Ello implica la implantación de las medidas de seguridad
exigibles en función de la naturaleza de los datos protegidos, en
los términos establecidos en el Real Decreto 994/1999, de 11 de
junio, por el que se aprueba el Reglamento de medidas de segu-
ridad de los ficheros automatizados que contengan datos de
carácter personal.
3.– Los interesados tendrán derecho a solicitar y obtener gratuita-
mente información de sus datos de carácter personal sometidos a
tratamiento, el origen de dichos datos, así como las comunica-
ciones realizadas o que se prevea realizar con los mismos.
4.– Mediante Orden de la Consejería de Educación se dará publici-
dad al presente Acuerdo.
Valladolid, 16 de marzo de 2007.
El Presidente de la Agencia para la Calidad 
del Sistema Universitario
de Castilla y León,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
Denominación del fichero:
Fichero automatizado de Gestión de Personal de ACSUCYL.
Fines y usos: 
Gestión de datos de las personas que trabajan o solicitan trabajar en
la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León. 
Personas o Colectivos afectados: 
Trabajadores de ACSUCYL o quienes soliciten un puesto de trabajo
en la Agencia.
Procedimiento de recogida de datos: 
Datos aportados por el propio interesado o su representante legal.
Transmisión electrónica/Internet.
Estructura básica del fichero y descripción de los tipos de datos:
Datos de carácter identificativo: N.I.F., nombre y apellidos, dirección
postal, teléfono, y dirección de correo electrónico.
Datos académicos: Formación académica, titulación, conocimientos
de idiomas, cursos de perfeccionamiento.
Datos de detalle de empleo: Categoría profesional, experiencia profe-
sional previa.
Datos de carácter económico: Entidad y Cuenta Bancaria.
Cesiones de datos previstas: 
No se prevé cesión de datos.
Órgano de la Administración responsable del fichero:
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
Servicio o Unidad ante el que pueden ejercitarse los derechos de
acceso, rectificación, cancelación y oposición:
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
Medidas de Seguridad:
Nivel Básico.
RESOLUCIÓN de 16 de abril de 2007, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la Parte
Dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Direc-
ción General, por la que se modifica la autorización, por cambio de
titularidad, del Centro Privado «Campos Góticos», de Palencia.
Visto el expediente instruido a instancia de la representación legal de
la entidad mercantil «TARANILLA LUIS & ASOCIADOS, S.L.», en
relación con la solicitud de modificación de autorización del Centro pri-
vado «CAMPOS GÓTICOS», de Palencia, por cambio en su titularidad,
esta Dirección General, a tenor de lo dispuesto en el artículo 14.4. del
Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros
docentes privados, para impartir enseñanzas de régimen general, procede,
por la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo establecido en dicho
precepto, con la publicación de la parte dispositiva de la Resolución de
16 de abril de 2007, de la Dirección General de Planificación y Ordena-
ción Educativa, por la que se modifica la autorización, por cambio de titu-
laridad, del Centro mencionado:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento,
por cambio de titularidad, del Centro privado de Educación Infantil
«CAMPOS GÓTICOS» (Código: 34006994), sito en la C/ Los Álamos,
5, de Palencia, que en lo sucesivo será ostentada por la entidad mercantil
«TARANILLA LUIS & ASOCIADOS, S.L.», que quedará subrogada en
las obligaciones y cargas contraídas por la anterior titular en materia labo-
ral y con la Administración Educativa, así como en las derivadas de ayu-
das que el Centro pudiera tener concedidas.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se
autoriza no afectará al régimen de funcionamiento del Centro, ni a su
configuración establecida en la Resolución de 16 de octubre de 2003, de
la Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa, por la que
se autoriza su apertura y funcionamiento.
Tercero.– La presente modificación de autorización se comunicará de
oficio al Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y
León, a los efectos oportunos.
Cuarto.– La presente Resolución tendrá efectos desde la fecha de 1
de febrero de 2007, teniendo en cuenta el contenido de su fundamento de
derecho tercero.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 16 de abril de 2007.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
