B.O.C. y L. - N.º 80
Jueves, 26 de abril 2007
9131
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE PALENCIA
RESOLUCIÓN de 11 de abril de 2007, de la Gerencia Territorial de
Servicios Sociales de Palencia, por la que se anuncia concurso
público, mediante procedimiento abierto, para la contratación del
suministro e instalación de diverso material, necesario para la
reforma de los dos ascensores de la Residencia de Personas Mayo-
res, dependiente de esta Gerencia Territorial. Expte.: 1/2007-CA.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Palencia.
b) Dependencia que tramita el expediente: Sección de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 1/2007-CA.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Suministro e instalación de material técnico
necesario para la reforma de los dos ascensores, durante el año 2007,
de la Residencia de Personas Mayores de Palencia.
b) Material técnico a instalar: El que se relaciona en el Pliego de Pres-
cripciones Técnicas Particulares.
c) División por lotes y número: El suministro e instalación objeto del
expediente constituye un único lote a todos los efectos.
d) Lugar de entrega: Centro relacionado en el Pliego de Prescripciones
Técnicas Particulares.
e) Plazo de ejecución: CUATRO MESES, a contar desde la fecha de
formalización del contrato.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 52.000 euros.
5.– Garantías:
– Definitiva: 4% del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Gerencia Territorial de Servicios Sociales.
b) Domicilio: C/ Valentín Calderón, 2 - 3.ª planta.
c) Localidad y código postal: Palencia - 34001.
d) Teléfono: 979 70 61 09.
e) Telefax: 979 7 61 99.
f) Fecha límite de obtención de documentos e información: Hasta el
último día de presentación de ofertas.
7.– Requisitos específicos del contratista: 
– Solvencia económica y financiera: Se acreditará, indistintamente,
por cualquiera de los siguientes medios:
a)Informe de instituciones financieras que acredite la suficiencia
económica de la empresa por una cuantía igual o superior al
importe del presupuesto base de licitación del concurso.
b)Justificante de la existencia de un seguro de indemnización por
riesgos profesionales, con una cobertura mínima de daños de
52.000 euros.
c)Declaración relativa a la cifra de negocios global y de los sumi-
nistros realizados por la empresa en el curso de los tres últimos
ejercicios, por un importe igual o superior a 52.000 euros, en cada
uno.
– Solvencia técnica: Se acreditará, indistintamente, por cualquiera de
los siguientes medios:
a) Relación de los principales suministros efectuados durante los
tres últimos años, indicando su importe, fechas y destino público
o privado, a la que se incorporarán los correspondientes certifi-
cados sobre los mismos. Deberán acreditarse la ejecución, al
menos, de 3 suministros durante ese período, relacionados con el
objeto del contrato.
b) Certificaciones establecidas por los institutos o servicios oficia-
les homologados encargados del control de calidad y que acredi-
ten la conformidad de artículos bien identificados con referencia
a ciertas especificaciones o normas. Los certificados de calidad
presentados deberán expedirse por organismo competente y estar
relacionados específicamente con la actividad u objeto del contrato.
8.– Presentación de ofertas:
a) Fecha límite de presentación: 15 días naturales, contados a partir del
siguiente a la publicación de este anuncio en el «B.O.C. y L.».
b) Documentación a presentar: La exigida en el Pliego de Cláusulas
Administrativas Particulares.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Palencia,
durante el horario de atención al público del Registro.
– Domicilio: C/ Valentín Calderón n.º 2 - 2.ª planta.
– Localidad y código postal: Palencia - 34001.
o bien en los demás registros y dependencias previstos en el Art. 38.4 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común.
d) Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su ofer-
ta: Tres meses desde la apertura de proposiciones.
e) Admisión de variantes: No se admiten variantes.
9.– Apertura de ofertas:
a) Entidad: Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Palencia (Sala
de Juntas).
b) Domicilio: C/ Valentín Calderón n.º 2 - 2.ª planta.
c) Localidad: Palencia.
d) Fecha: El trigésimo día natural contado a partir del día siguiente a la
fecha de publicación del anuncio de licitación en el «B.O.C. y L.»;
si fuera sábado o inhábil, se efectuará el primer día hábil siguiente.
e) Hora: 10 horas.
10.– Gastos de anuncios: Los gastos de publicación del presente anun-
cio, así como, en su caso, los anuncios en prensa, serán por cuenta del adju-
dicatario.
Palencia, 11 de abril de 2007.
El Gerente 
de Servicios Sociales,
P.D. (Resolución de 09.05.2003)
El Gerente Territorial,
Fdo.: ALFONSO POLANCO REBOLLEDA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 16 de abril de 2007, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa de la Consejería de Educación,
por la que se hace pública la adjudicación del contrato de «Sumi-
nistro de 35.000 títulos académicos y profesionales tanto el soporte
papel más la correspondiente impresión y personalización, como el
transporte y entrega de los mismos en el lugar de destino». Expte.:
14847/2007/4.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley  de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de Suministros.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.

9132
Jueves, 26 de abril 2007
B.O.C. y L. - N.º 80
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/4.
2.– Objeto del contrato: 
a) Tipo de contrato: Suministro.
b) Descripción del objeto: «Suministro de 35.000 títulos académicos
y profesionales tanto el soporte papel más la correspondiente
impresión y personalización, como el transporte y entrega de los
mismos en el lugar de destino».
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.» n.º 39,
de fecha 23/02/07.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 126.000,00 €.
5.– Adjudicación:
• Fecha: 12 de abril de 2007.
• Empresa adjudicataria: SIGNE, S.A.
• Nacionalidad: Española.
• Importe adjudicación: 124.950,00 €.
El Director General,
P.D. (Orden EDU 266/2005,
de 25 de febrero)
Fdo. FRANCISCO JAVIER SERNA GARCÍA
EDICTO sobre notificación y emplazamiento en el Procedimiento
Ordinario n.º 2131/06.
Por Resolución del Tribunal Superior de Justicia, Sala de lo
Contencioso-Administrativo de Valladolid, en el Procedimiento Ordina-
rio n.º 2131/2006, seguido a instancia de D. Pedro Ortiz Cogollos, contra
la Orden de 2 de noviembre de 2006 de la Consejería de Educación, por
la que se resuelve el recurso interpuesto contra las pruebas de oposición
por el Tribunal n.º 3, especialidad Matemáticas, del Cuerpo de Profesores
de Enseñanza Secundaria, del procedimiento selectivo de ingreso y  acce-
sos a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores
Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de
Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas y Profesores de Artes
Plásticas y Diseño, así como procedimiento de adquisición de nuevas
especialidades por los funcionarios de los mencionados cuerpos, convo-
cados a través de la Orden PAT/519/2006, de 29 de marzo, se interesa la
remisión de expediente administrativo.
Cumplimentado dicho trámite, sirva el presente Edicto de emplaza-
miento a los interesados, de conformidad con lo establecido en el artícu-
lo 49 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, para que pueda comparecer y personarse en
autos en el plazo de nueve días ante el Tribunal Superior de Justicia, Sala
de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid.
Valladolid, 18 de abril de 2007.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
EDICTO sobre notificación y emplazamiento en el Recurso Contencioso
Administrativo n.º 53/07.
Por Resolución del Juzgado de lo contencioso-administrativo n.º 1 de
Segovia en el recurso contencioso-administrativo n.º 53/07, seguido a
instancia de D. ANTONIO SIGFRIDO GARCÍA KOCH contra la Reso-
lución de 2 de enero de 2007 del recurso presentado contra la Resolución
de 30 de agosto de 2006, de la Dirección General de Recursos Humanos,
de la Consejería de Educación, por la que se resuelve definitivamente la
adjudicación de puestos vacantes de los Cuerpos de Profesores de Ense-
ñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación  Profesional, Pro-
fesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes
Escénicas y Profesores y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño
en régimen de interinidad para el curso escolar 2006/2007; se interesa la
remisión de expediente administrativo.
Cumplimentado dicho trámite, sirva el presente Edicto de emplaza-
miento a los interesados, de conformidad con lo establecido en el artícu-
lo 49 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, para que pueda comparecer y personarse en
autos en el plazo de nueve días ante el Juzgado de lo contencioso-admi-
nistrativo n.º 1 de Segovia.
Valladolid, 18 de abril de 2007.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE LEÓN
ANUNCIO de la Excma. Diputación Provincial de León, relativo a la
contratación por concurso, procedimiento abierto, del suministro de
emulsión asfáltica, ECR-1, con destino a las obras de conservación
de la Red Provincial de Carreteras, Zona Oriental y Zona Occiden-
tal, durante el año 2007. Expte.: 60/07.
La Excma. Diputación Provincial de León anuncia concurso, proce-
dimiento abierto para la contratación del SUMINISTRO DE EMUL-
SIÓN ASFÁLTICA, ECR-1, CON DESTINO A LAS OBRAS DE CON-
SERVACIÓN DE LA RED PROVINCIAL DE CARRETERAS, ZONA
ORIENTAL Y ZONA OCCIDENTAL, DURANTE EL AÑO 2007.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Excma. Diputación Provincial de León.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación.
c) Número de expediente: 60/07.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Suministro de 3.400 Tm. de emulsión
asfáltica, tipo ECR-1, con destino a las obras de conservación de
la Red Provincial de Carreteras para el año 2007 de conformidad
con las prescripciones técnicas del Anexo VI del Pliego de Cláu-
sulas Administrativas Particulares y Prescripciones Técnicas
Particulares.
b) Número de unidades a entregar:
c) División por lotes y número:
LOTE 1: ZONA ORIENTAL: 1.700 Tm.
LOTE 2: ZONA OCCIDENTAL: 1.700 Tm.
d) Lugar de entrega: Ver Pliego de Cláusulas Administrativas Parti-
culares y Prescripciones Técnicas Particulares.
e) Plazo de entrega: Ver Pliego de Cláusulas Administrativas Parti-
culares y Prescripciones Técnicas Particulares.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
