9110
Jueves, 26 de abril 2007
B.O.C. y L. - N.º 80
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/762/2007, de 19 de abril, por la que se resuelve convoca-
toria de ayudas para la realización de intercambios escolares entre
alumnos de centros docentes de régimen general de Castilla y León y
centros docentes de Estados Unidos y Canadá para 2007.
Por Orden EDU/1785/2006, de 10 de noviembre («B.O.C. y L.» de 17
de noviembre), se efectuó convocatoria de ayudas para la realización de
intercambios escolares entre alumnos de centros docentes de régimen gene-
ral de Castilla y León y centros docentes de Estados Unidos y Canadá para
el año 2007.
Vista la propuesta de la Dirección General de Formación Profesional e
Innovación Educativa,
RESUELVO
Primero.– Conceder las ayudas para la realización de intercambios
escolares entre alumnos de centros docentes de régimen general de Casti-
lla y León y centros docentes de Estados Unidos y Canadá en la «Modali-
dad A» (corta duración), durante 2007, a los centros relacionados en el
Anexo I y por la cuantía que se determina.
Segundo.– Agrupar para la realización de intercambios en la «Modali-
dad B» (larga duración), de conformidad con lo establecido en el apartado 6.2.
de la Orden de convocatoria, a los siguientes centros: IES Vega del Pirón,
de Carbonero el Mayor (Segovia), IES María Moliner (Segovia), IES
La Albuera (Segovia), IES Zorrilla (Valladolid) y Colegio Nuestra Señora
de Lourdes (Valladolid).
Tercero.– 3.1. Conceder a los anteriores centros agrupados las ayudas
para la realización de intercambios escolares en la modalidad indicada,
durante 2007, por la cuantía que se determina en el Anexo II.
3.2. Si el número de alumnos de algún centro disminuye y pudiera ser
completado con alumnos de otro centro integrante de la agrupación, estos
alumnos quedarán cubiertos por la póliza de asistencia médica y de res-
ponsabilidad civil contratada por el primer centro.
Cuarto.– Desestimar las solicitudes que figuran en el Anexo III por las
causas que en él se detallan.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente
al de la publicación de esta Orden en los tablones de anuncios de la Con-
sejería de Educación y de las Direcciones Provinciales de Educación.
Valladolid, 19 de abril de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

B.O.C. y L. - N.º 80
Jueves, 26 de abril 2007
9111
