2508
Jueves, 10 de febrero 2005
B.O.C. y L. - N.º 28
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/124/2005, de 2 de febrero, por la que se acuerda el cese
y nombramiento de consejeros del Consejo Escolar de Castilla y León.
El artículo 6 de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar
de Castilla y León, determina las causas de cese de sus miembros.
H abiéndose producido la revocación del mandato confe rido por la
organización que lo designó, circunstancia prevista en el apartado d) del
citado artículo, y de acuerdo con lo previsto en el artículo 5.4 de la men-
cionada Ley, que establece que los consejeros serán nombrados por O rd e n
de la Consejería competente en mat e ria de educación, p rocede acordar el cese
de va rios miembros del Consejo Escolar de Castilla y León y el nombra-
miento en su sustitución de los nu evos consejeros pro p u e s t o s .
En su virtud y de conformidad con la normativa expuesta,
RESUELVO:
Primero.– Acordar el cese y el nombramiento en su sustitución de los
consejeros titulares del Consejo Escolar de Castilla y León que se rela-
cionan en el Anexo I.
Segundo.– Acordar el cese y el nombramiento en su sustitución del
consejero suplente del Consejo Escolar de Castilla y León que se deter-
mina en el Anexo II. 
Valladolid, 2 de febrero de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO I
CESE Y NOMBRAMIENTO DE CONSEJEROS TITULARES
DEL CONSEJO ESCOLAR DE CASTILLA Y LEÓN
Cese
Nombramiento 
en su sustitución
D. Pe d ro Pablo de Rodri go de Diego
D. Basilio Álva rez Llana
D. José Ignacio Rodríguez Álva re z
D. Antonio Guerra Pa rd o
ANEXO II
CESE Y NOMBRAMIENTO DE CONSEJERO SUPLENTE
DEL CONSEJO ESCOLAR DE CASTILLA Y LEÓN
Cese
Nombramiento 
en su sustitución
D. Antonio M. Guerra Pardo,
D. Leandro Roldán Maza,
suplente de D. José Ignacio 
suplente de D. Antonio Guerra
Rodríguez Álvarez
Pardo
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE SALAMANCA
RESOLUCIÓN de 27 de enero de 2005, de la Universidad de Salaman -
ca, por la que se procede a la ejecución de la Sentencia dictada en
fecha 2 de diciembre de 2004 por la Sala de lo Contencioso Admi -
nistrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León.
En el re c u rso de apelación n.º 348/2002, dimanante del pro c e d i m i e n t o
ordinario n.º 385/2001, interpuesto por D. Miguel Ángel Calleja Ortega,
se ha dictado sentencia n.º 1.648 por la Sala de lo Contencioso Adminis-
trativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León con sede en
Valladolid, de fecha 2 de diciembre de 2004, cuya parte dispositiva seña-
la el siguiente pronunciamiento:
«Que desestimamos el recurso de apelación interpuesto por la repre -
sentación de DON MIGUEL ÁNGEL CALLEJA ORTEGA contra la sen -
tencia de fecha 4 de septiembre de 2002, dictada por el Juzgado de lo
Contencioso A d m i n i s t rat ivo número de Salamanca, c o n fi rmando la
misma, y ello sin hacer imposición de las costas causadas en esta alzada
a ninguna de las partes.».
En su virtud, este Rectorado de acuerdo con el Art. 17.2 de la Ley
Orgánica 6/1985 de 1 de julio del Poder Judicial, DISPONE:
Ejecutar la sentencia en sus términos y disponer su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Salamanca, 27 de enero de 2005.
El Rector,
Fdo.: ENRIQUE BATTANER ARIAS
RESOLUCIÓN de 27 de enero de 2005, de la Universidad de Salaman -
ca, por la que se procede a la ejecución de la sentencia dictada en
fecha 27 de febrero de 2004 por la Sala de lo Contencioso-Admi -
nistrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León.
De conformidad con lo establecido en la Ley Reguladora de la Juris-
dicción Contencioso-Administrativa, de 13 de julio de 1998, dispongo
que se cumpla, en su propios términos, lo dispuesto en la sentencia de
fecha 27 de febrero de 2004 dictada por la Sala de lo Contencioso-Admi-
n i s t rat ivo del Tri bunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el re c u rs o
de apelación n.º 235/02, dimanante del Procedimiento Ord i n a rio n.º 135/02,
interpuesto por D. José Manuel Gallardo Amores.
Salamanca, 27 de enero de 2005.
El Rector,
Fdo.: ENRIQUE BATTANER ARIAS
AYUNTAMIENTO DE BURGOS
ACUERDO de 23 de diciembre de 2004, del Ayuntamiento de Burgos,
por el que se aprueba definitivamente el Estudio de la Intensidad de
Tráfico de la Circulación para el análisis del trazado y las caracte -
rísticas de diseño de la Red de Comunicaciones del Sector «Villimar 1».
El Excmo. Ayuntamiento Pleno, en sesión celeb rada el día 23 de
diciembre de 2004, a propuesta de la Gerencia de Urbanismo e Infraes-
tructuras, adoptó el siguiente:
ACUERDO
Aprobar definitivamente el Estudio de la Intesidad de Tráfico de la
Circulación para el análisis del trazado y las características de diseño de
la red de comunicaciones del Sector «Villimar 1», y su enlace con el sis-
tema general de comunicaciones del Plan General de Ordenación Urbana
de Burgos, presentado por la Junta de Compensación del citado Sector y
registrado en la Gerencia de Urbanismo e Infraestructuras con fecha 16
de junio de 2004 al número 672/04.
Lo que traslado a Ud. para su conocimiento y efectos, significándole
que contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa,
podrá interp o n e rse en el plazo de dos meses, contados desde el día
siguiente a la notificación, recurso contencioso-administrativo, en aplica-
ción del Art. 8.1, párrafo final de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Regula-
d o ra de la Ju risdicción Contencioso-Administrat iva , s egún re d a c c i ó n
dada por la Ley Orgánica 19/2003, de 23 de diciembre, de modificación
