B.O.C. y L. - N.º 82
Lunes, 30 de abril 2007
9279
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/581/2007, de 27 de marzo,
por la que se acuerda el cese y nombramiento de miembros del Con-
sejo Social de la Universidad de Valladolid.
Advertido un error en el texto remitido para la publicación de la cita-
da Orden, inserta en el «Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 65, de 2
de abril de 2007, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 7463,
Donde dice: 
«Acordar el cese de como miembros del Consejo Social de la Uni-
versidad de Valladolid de D. José Carlos Cobos Hernández, D.ª Henar
Muñumer Rodríguez y D. Francisco Rojo García y el nombramiento, en
su sustitución, de D. Felipe Bravo Olmedo, D. Pedro J. Párraga Vegan-
zones y D. Javier Medina Cuesta, respectivamente.»
Debe decir:  
«Acordar el cese como miembros del Consejo Social de la Universi-
dad de Valladolid de D. Felipe Bravo Olmedo, D. Pedro J. Párraga Vegan-
zones y D. Javier Medina Cuesta y el nombramiento, en su sustitución,
de D. José Carlos Cobos Hernández, D.ª Henar Muñumer Rodríguez y
D. Francisco Rojo García, respectivamente.»
RESOLUCIÓN de 19 de abril de 2007, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se pública la parte
dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Direc-
ción General, por la que se extingue la autorización, por cese de
actividades, del Centro de Formación Profesional «Escuela Supe-
rior de Ciencias y Técnicas de la Empresa», de Valladolid.
Visto el expediente incoado de oficio para la extinción de la autoriza-
ción, por cese de actividades, del Centro privado de Formación Profesio-
nal «ESCUELA SUPERIOR DE CIENCIAS Y TÉCNICAS DE LA
EMPRESA», de Valladolid, esta Dirección General, a tenor de lo dis-
puesto en el artículo 15.2 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre
autorizaciones de centros docentes privados, para impartir enseñanzas de
régimen general, procede, por la presente Resolución, a dar cumplimien-
to a lo establecido en dicho precepto con la publicación de la parte dis-
positiva de la Resolución de 19 de abril de 2007, de la Dirección Gene-
ral de Planificación y Ordenación Educativa, por la que se extingue la
autorización, por cese de actividades, del Centro mencionado:
Primero.– Extinguir la autorización, por cese de actividades, del Cen-
tro privado de Formación Profesional «ESCUELA SUPERIOR DE
CIENCIAS Y TÉCNICAS DE LA EMPRESA» (Código: 47007884), sito
en la C/ Fray Luis de León, n.º 13, de Valladolid, con efectos desde el ini-
cio del curso académico 2007/2008, según lo dispuesto en el artículo 16.3
del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros

9280
Lunes, 30 de abril 2007
B.O.C. y L. - N.º 82
docentes privados, para impartir enseñanzas de régimen general no
universitarias.
Segundo.– La presente Resolución de extinción de autorización por
cese de actividades, se comunicará de oficio al Registro de centros docen-
tes de la Comunidad de Castila y León, a los efectos oportunos.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 19 de abril de 2007.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
AYUNTAMIENTO DE CARBONERO EL MAYOR
(SEGOVIA)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Carbonero el Mayor (Segovia)
relativo a la aprobación definitiva del Estudio de Detalle n.º 1/2007
(Ordenación detallada de la Manzana n.º 35.352).
El Pleno de esta Corporación, por Acuerdo adoptado en la sesión
ordinaria, del día 28 de marzo de 2007, ha acordado lo siguiente:
«6.º– APROBACIÓN DEFINITIVA DEL ESTUDIO DE DETALLE
N.º 1/2007 (ORDENACIÓN DETALLADA DE LA MANZANA
N.º 35.352).
Aprobado inicialmente por la Junta de Gobierno Local de fecha
24-01-2007 el Estudio de Detalle referido a la modificación de la Orde-
nación detallada en la Manzana n.º 35.352, ha sido sometido a informa-
ción pública durante el plazo de un mes.
Considerando que con fecha 23-02-2007, se remitió un ejemplar del
Plan aprobado inicialmente al Registro de la Propiedad para su publici-
dad y demás efectos que procedieran.
Considerando que en el período de información pública, se ha pre-
sentado una alegación, la cual ha sido debidamente informada por el
Técnico Municipal.
Realizada la tramitación legalmente establecida y visto el informe-
propuesta de Secretaría y el dictamen de la Comisión Informativa, el
Pleno, por unanimidad, adoptó el siguiente:
ACUERDO
Primero.– Aprobar definitivamente el Estudio de Detalle denomina-
do 1/07, referido a la modificación de la Ordenación detallada en la Man-
zana n.º 35.352 de esta localidad, consistente en dotar a dicha manzana
de una ordenación más coherente para el desarrollo de una extensa super-
ficie sin edificar en el centro de la población y modificar la clasificación
de los terrenos colindantes con el Centro de Salud; desestimando la única
alegación presentada en base al informe del técnico municipal.
Segundo.– Publicar el presente Acuerdo en el “Boletín Oficial de Cas-
tilla y León” y en el “Boletín Oficial de la Provincia”.
Tercero.– Notificar el presente Acuerdo a la Administración de la
Comunidad Autónoma, al Registro de la Propiedad, a su promotor y al
autor de la alegación presentada.»
Contra el Acuerdo del Pleno, que pone fin a la vía administrativa,
puede interponer alternativamente o recurso de reposición potestativo, en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la publicación del pre-
sente anuncio, ante el Pleno de este Ayuntamiento, de conformidad con
los artículos 116 y 117 de la Ley de Régimen Jurídico y Procedimiento
Administrativo Común, o recurso contencioso-administrativo, ante la
Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la publicación
del presente anuncio de conformidad con el artículo 46 de la Ley de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Si se optara por interponer el
recurso de reposición potestativo, no podrá interponer recurso contencio-
so-administrativo hasta que aquél sea resuelto expresamente o se haya
producido su desestimación por silencio. Todo ello sin perjuicio de que
pueda ejercitar cualquier otro recurso que estime pertinente.
Carbonero el Mayor, 16 de abril de 2007.
El Alcalde,
AYUNTAMIENTO DE NAVA DE LA ASUNCIÓN
(SEGOVIA)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Nava de la Asunción de 10
de abril de 2007, relativo a la aprobación definitiva del Estudio de
Detalle situado en parcela PR-3 del Plan Parcial «El Romazal».
El Pleno de esta Corporación, en sesión ordinaria celebrada el día 10
de abril de 2007, entre otros, adoptó el siguiente ACUERDO:
«6.º– APROBACIÓN DEFINITIVA DE ESTUDIO DE DETALLE,
A INSTANCIA DE D. JUAN RAMÓN GONZÁLEZ GONZÁLEZ, EN
REPRESENTACIÓN DE LA CONSEJERÍA DE FOMENTO DE LA
JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN.– Se somete a consideración de la Cor-
poración Municipal el expediente que se sigue a instancia de D. Juan
Ramón González González, en representación de la CONSEJERÍA DE
FOMENTO DE LA JUNTA DE CASTILLAY LEÓN, para la aprobación
del Estudio de Detalle situado en la Parcela PR-3 del Plan Parcial «El Romazal»,
de este Municipio.
Del examen del expediente se desprende lo siguiente:
A) Que el Estudio de Detalle fue presentado por D. Juan Ramón
González González, en representación de la CONSEJERÍA DE
FOMENTO DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN, acompa-
ñando a su petición el correspondiente proyecto técnico, redacta-
do por el Arquitecto D. Juan Ramón González González.
B) Que el Estudio de Detalle que se plantea tiene por objeto modi-
ficar la ordenación detallada de la parcela PR-3 del Plan Parcial
«El Romazal» para su mejor adaptación a la futura edificación de
viviendas de Protección Oficial, mediante la apertura de un
nuevo vial que atraviesa la parcela de noroeste a sureste, en pro-
longación con el vial existente, generándose tres parcelas resul-
tantes: PR-3A; PR-3B y PR-3C, conforme a las especificaciones
establecidas en el Planeamiento General vigente y cuyas caracte-
rísticas específicas se detallan en el presente Estudio de Detalle.
C) Que previos los informes emitidos por el Arquitecto Municipal y
el Secretario de la Corporación, fue aprobado inicialmente por
Decreto de la Alcaldía de fecha 14 de febrero de 2007.
D) Que el expediente ha sido expuesto al público en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León», en el «Boletín Oficial de la Provincia de
Segovia», en el diario «El Adelantado de Segovia» y en el Tablón
de Edictos de la Casa Consistorial, así como notificado previa-
mente a la Confederación Hidrográfica del Duero, al Servicio
Territorial de Fomento y Servicio Territorial de Cultura, ambos
de la Junta de Castilla y León, Diputación Provincial y Registro
de la Propiedad, habiéndose recibido sendos informes favora-
bles, del Servicio de Cultura y de la Excma. Diputación Provin-
cial. El resto de los Organismos no se han pronunciado.
E) Que no ha sido presentada reclamación alguna o alegación con-
traria al expediente que se tramita.
F) Que la aprobación definitiva de los Estudios de Detalle corres-
ponde al Ayuntamiento Pleno, conforme a lo dispuesto en el
artículo 22.2.c) de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de
