B.O.C. y L. - N.º 82
Lunes, 30 de abril 2007
9279
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/581/2007, de 27 de marzo,
por la que se acuerda el cese y nombramiento de miembros del Con-
sejo Social de la Universidad de Valladolid.
Advertido un error en el texto remitido para la publicación de la cita-
da Orden, inserta en el «Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 65, de 2
de abril de 2007, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 7463,
Donde dice: 
«Acordar el cese de como miembros del Consejo Social de la Uni-
versidad de Valladolid de D. José Carlos Cobos Hernández, D.ª Henar
Muñumer Rodríguez y D. Francisco Rojo García y el nombramiento, en
su sustitución, de D. Felipe Bravo Olmedo, D. Pedro J. Párraga Vegan-
zones y D. Javier Medina Cuesta, respectivamente.»
Debe decir:  
«Acordar el cese como miembros del Consejo Social de la Universi-
dad de Valladolid de D. Felipe Bravo Olmedo, D. Pedro J. Párraga Vegan-
zones y D. Javier Medina Cuesta y el nombramiento, en su sustitución,
de D. José Carlos Cobos Hernández, D.ª Henar Muñumer Rodríguez y
D. Francisco Rojo García, respectivamente.»
RESOLUCIÓN de 19 de abril de 2007, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se pública la parte
dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Direc-
ción General, por la que se extingue la autorización, por cese de
actividades, del Centro de Formación Profesional «Escuela Supe-
rior de Ciencias y Técnicas de la Empresa», de Valladolid.
Visto el expediente incoado de oficio para la extinción de la autoriza-
ción, por cese de actividades, del Centro privado de Formación Profesio-
nal «ESCUELA SUPERIOR DE CIENCIAS Y TÉCNICAS DE LA
EMPRESA», de Valladolid, esta Dirección General, a tenor de lo dis-
puesto en el artículo 15.2 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre
autorizaciones de centros docentes privados, para impartir enseñanzas de
régimen general, procede, por la presente Resolución, a dar cumplimien-
to a lo establecido en dicho precepto con la publicación de la parte dis-
positiva de la Resolución de 19 de abril de 2007, de la Dirección Gene-
ral de Planificación y Ordenación Educativa, por la que se extingue la
autorización, por cese de actividades, del Centro mencionado:
Primero.– Extinguir la autorización, por cese de actividades, del Cen-
tro privado de Formación Profesional «ESCUELA SUPERIOR DE
CIENCIAS Y TÉCNICAS DE LA EMPRESA» (Código: 47007884), sito
en la C/ Fray Luis de León, n.º 13, de Valladolid, con efectos desde el ini-
cio del curso académico 2007/2008, según lo dispuesto en el artículo 16.3
del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros
