B.O.C. y L. - N.º 85
Jueves, 3 de mayo 2007
9503
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/798/2007, de 19 de abril, por la que se aprueba el expe-
diente del proceso selectivo de acceso, turno especial, al Cuerpo de
Profesores de Enseñanza Secundaria por los funcionarios del
Cuerpo de Maestros que desempeñan, con carácter definitivo, pla-
zas de Psicólogos y Pedagogos en los Equipos de Orientación Edu-
cativa y Psicopedagógica dependientes del ámbito de gestión de la
Consejería de Educación, convocado por Orden PAT/1276/2006, de
27 de julio.
La Disposición Transitoria decimoquinta de la Ley Orgánica 2/2006,
de 3 de mayo, de Educación, dispone que las Administraciones educati-
vas que no hubiesen regularizado la situación administrativa para el acce-
so al Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria, especialidad de Psi-
cología y Pedagogía, de los funcionarios del Cuerpo de Maestros que
desempeñan, con carácter definitivo, plazas de Psicólogos y Pedagogos
en los Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica, deberán
convocar en el plazo máximo de tres meses desde la aprobación de dicha
Ley Orgánica un concurso-oposición, turno especial.
Por Orden PAT/1276/2006, de 27 de julio, se convocó procedimiento
selectivo de acceso, turno especial,  al Cuerpo de Profesores de Enseñan-
za Secundaria por los funcionarios del Cuerpo de Maestros que desem-
peñan, con carácter definitivo, plazas de Psicólogos y Pedagogos en los
Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica dependientes del
ámbito de gestión de la Consejería de Educación.
Mediante Resolución de 13 de marzo de 2007, de la Dirección Gene-
ral de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, se ordenó la
exposición de la lista de aspirantes seleccionados en el procedimiento
selectivo de acceso.
Concluido el procedimiento selectivo y comprobado que todos los
aspirantes que han superado el mismo reúnen los requisitos de participa-
ción establecidos en la convocatoria, y en virtud y conforme a lo dis-
puesto en la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administra-
ción de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Aprobar el expediente del proceso selectivo de acceso con-
vocado por Orden PAT/1276/2006, de 27 de julio, de conformidad con la
base novena de dicha convocatoria, en el que se incluye la relación de
aspirantes aprobados en el mismo que figura como Anexo a la presente
Orden.
La presente Orden se remitirá al Ministerio de Educación y Ciencia a
efectos de la expedición de los correspondientes títulos y del nombra-
miento como funcionarios de carrera.
Segundo.– De conformidad con lo dispuesto en el apartado 3 de la
Disposición transitoria decimoquinta de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación, los aspirantes que resulten nombrados funcionarios
de carrera serán destinados a las mismas plazas que vinieran desempe-
ñando, y  a los solos efectos de determinar su antigüedad en el Cuerpo en
el que se integran, se les reconocerá la fecha de su acceso con carácter
definitivo en los Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica.
Tercero.– Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administra-
tiva, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante la Sala
del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León,
en Valladolid en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la
fecha de publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León», de con-
formidad con lo establecido en el artículo 10.1.a y 14.2 de la Ley
29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Admi-
nistrativa, y con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso
de reposición ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artícu-
los 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común.
Valladolid, 19 de abril de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

9504
Jueves, 3 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 85
ANEXO
PROCEDIMIENTO SELECTIVO DE ACCESO, TURNO ESPECIAL, CONVOCADO POR ORDEN PAT/1276/2006, DE 27 DE JULIO
ASPIRANTES SELECCIONADOS
(Continúa en Fascículo Segundo)
Impreso en papel reciclado
http://bocyl.jcyl.es
DIRECCIÓN: BOLETÍN OFICIAL DE CASTILLA Y LEÓN: Calle Santiago Alba, nº 1 - 47008-Valladolid
ADMINISTRACIÓN: CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA Y ADMINISTRACIÓN TERRITORIAL
Franqueo Concertado Núm.: 47/39   
Precio ejemplar  0,81 € 
Dept. Legal: BU 10-1979
BOLETÍN OFICIAL DE CASTILLA Y LEÓN
U.  T .  E. ALCAÑIZ FRESNOS S.A. Y
SAN CRISTÓ BAL ENCUADERNACIONES S.A.
