9506
Jueves, 3 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 85
RESOLUCIÓN de 20 de abril de 2007, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
aprueba la relación definitiva de puestos de trabajo vacantes a ofer-
tar en el Concurso de Traslados y Procesos Previos convocado por
Orden EDU/1673/2006, de 25 de octubre, para funcionarios del
Cuerpo de Maestros.
El artículo 7 del Real Decreto 895/1989, de 14 de julio, por el que se
regula la provisión de puestos de trabajo para funcionarios del Cuerpo de
Maestros, establece que, previamente a la resolución del concurso de tras-
lados, se harán públicos los puestos de trabajo vacantes objeto de provi-
sión en el mismo y en los procesos previos regulados en dicho Real
Decreto.
Mediante la Resolución de 14 de febrero de 2007, de la Dirección
General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se apro-
bó la relación provisional de puestos de trabajo vacantes a proveer en el
concurso de traslados y procesos previos del Cuerpo de Maestros, con-
vocado por Orden EDU/1673/2006, de 25 de octubre.
Analizadas las necesidades educativas para el próximo curso
2007/2008 procede aprobar la relación definitiva de puestos vacantes a
proveer en los citados procesos.
Por ello, en virtud del artículo 6 del Decreto 79/2003, de 17 de julio,
por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educa-
ción, esta Dirección General,
RESUELVE:
Primero.– Aprobar la relación definitiva de los puestos de trabajo
vacantes a proveer en el Concurso de Traslados y procesos previos del
Cuerpo de Maestros, convocado por Orden EDU/1673/2006, de 25 de
octubre, relacionados en los siguientes anexos:
Anexo I: Relación de Centros Públicos de Educación Infantil, Prima-
ria y Especial y Centros de Educación Obligatoria con puestos de traba-
jo vacantes de carácter ordinario y singular/itinerante.
Anexo II: Relación de Institutos y Sección de Educación Secundaria,
con puestos de trabajo vacantes en los cursos primero y segundo de Edu-
cación Secundaria Obligatoria de carácter ordinario y singular/itinerante.
Anexo III: Relación de Centros de Educación de Personas Adultas
con puestos de trabajo vacantes de carácter ordinario y singular/itinerante.
Segundo.– De conformidad con la base segunda de la Orden
EDU/1673/2006, de 25 de octubre, en esta convocatoria se ofertarán los
puestos de trabajo vacantes que se determinen, entre los que se incluirán,
al menos, los que se produzcan hasta el 31 de diciembre de 2006, así
como aquellos que resulten del propio concurso y procesos previos, siem-
pre que la continuidad de su funcionamiento esté prevista en la planifica-
ción educativa.
Asimismo, se eliminarán aquellas vacantes anunciadas cuando se pro-
duzca un error de definición de las mismas o se trate de una plaza cuyo
funcionamiento no se encuentre previsto en la planificación educativa.
Tercero.– Contra la presente Resolución que pone fin a la vía admi-
nistrativa podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el
Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a con-
tar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con los
artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de
la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Con carácter previo y potestativo se podrá interponer recurso de repo-
sición ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en el
plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de acuer-
do con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Proce-
dimiento Administrativo Común.
Valladolid,  20 de abril de 2007.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS

B.O.C. y L. - N.º 85
Jueves, 3 de mayo 2007
9507

9508
Jueves, 3 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 85

B.O.C. y L. - N.º 85
Jueves, 3 de mayo 2007
9509

9510
Jueves, 3 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 85

B.O.C. y L. - N.º 85
Jueves, 3 de mayo 2007
9511

9512
Jueves, 3 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 85

B.O.C. y L. - N.º 85
Jueves, 3 de mayo 2007
9513

9514
Jueves, 3 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 85

B.O.C. y L. - N.º 85
Jueves, 3 de mayo 2007
9515

9516
Jueves, 3 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 85

B.O.C. y L. - N.º 85
Jueves, 3 de mayo 2007
9517

9518
Jueves, 3 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 85

B.O.C. y L. - N.º 85
Jueves, 3 de mayo 2007
9519

9520
Jueves, 3 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 85
