9578
Viernes, 4 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 86
de la fase de oposición del turno libre, el próximo día 9 de mayo de
2007, a las 16:00 horas en la Escuela Técnica Superior de Ingenieros de
Telecomunicación, sita en el Camino del Cementerio s/n, en el Campus
Universitario Miguel Delibes, de Valladolid, C.P. 47011.»
Debe decir:
«Segundo.– Convocar a los aspirantes incluidos en la relación defi-
nitiva de admitidos a la realización del ejercicio único de la fase de opo-
sición del turno de promoción interna, el próximo día 9 de mayo de
2007, a las 16:00 horas en la Escuela Técnica Superior de Ingenieros de
Telecomunicación, sita en el Camino del Cementerio s/n, en el Campus
Universitario Miguel Delibes, de Valladolid, C.P. 47011.»
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 26 de abril de 2007, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación por la que se
convoca procedimiento de cobertura en comisión de servicio de
determinados puestos del sistema educativo durante el curso
2007/2008. 
La legislación vigente prevé la existencia de programas educativos
que permitan el acceso a una educación de calidad en condiciones de
igualdad. De esta forma la Administración educativa aporta los recursos
y apoyos necesarios para compensar los efectos de situaciones de des-
ventaja social, así como para asegurar el cumplimiento de los objetivos
de formación y educación en el medio rural y dar una respuesta a los
alumnos extranjeros en su incorporación al sistema educativo.
A la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de
Educación le corresponde la provisión de estos puestos de trabajo, de tal
forma que la voluntariedad y el sistema de concurso aseguren la idonei-
dad de la selección para su desempeño. 
De conformidad con lo establecido en el artículo 6 del Decreto
79/2003, de 17 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de
la Consejería de Educación, resuelvo hacer pública la presente convoca-
toria con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto.
El objeto de la presente Resolución es la convocatoria y cobertura en
comisión de servicio de los tipos de puestos indicados en el Anexo I
durante el curso 2007/2008.
Segunda.– Requisitos.
2.1. Podrán participar en esta convocatoria los funcionarios de carre-
ra docentes que deseen desempeñar en comisión de servicio los tipos de
puestos relacionados en el Anexo I y reúnan los siguientes requisitos:
a) Pertenecer a uno de los siguientes cuerpos: 
• Maestros (0597).
• Profesores de Enseñanza Secundaria (0590).
• Profesores Técnicos de Formación Profesional (0591).
b) Estar en situación administrativa de servicio activo.
c) Poseer los requisitos de habilitación o especialización necesarios
para el desempeño de los puestos solicitados.
d) No estar desempeñando puesto en comisión de servicio en virtud
de las convocatorias efectuadas por Resolución de 21 de mayo de
2004, modificada por Resolución de 4 de junio de 2004, por Reso-
lución de 24 de mayo de 2005 o por Resolución de 15 de mayo de
2006, todas ellas de la Dirección General de Recursos Humanos,
sin perjuicio de lo dispuesto en la base 2.3.
2.2. Los requisitos citados anteriormente deberán poseerse en la
fecha en que finalice el plazo de presentación de solicitudes.
2.3. Quienes actualmente estén desempeñando puestos en comisión
de servicio derivados de las convocatorias efectuadas por Resolución
de 21 de mayo de 2004, modificada por Resolución de 4 de junio de
2004, por Resolución de 24 de mayo de 2005 o por Resolución de 15
de mayo de 2006, todas ellas de la Dirección General de Recursos
Humanos, podrán solicitar antes del 8 de junio de 2007 la correspon-
diente prórroga para el curso 2007/2008 de la comisión de servicio
concedida para desempeñar el mismo puesto, presentando el modelo
de solicitud que figura como Anexo III a la presente Resolución, estan-
do supeditada su concesión a
a) la continuidad del puesto derivada de necesidades educativas y 
b) la inexistencia de informe desfavorable relativo al desempeño de
las funciones encomendadas.
La existencia de informe desfavorable supondrá la imposibilidad de
desempeñar funciones en este tipo de puestos durante dos cursos. En
caso de emitirse informe desfavorable, que deberá estar suficientemente
motivado, se dará traslado del mismo al interesado con el fin de efectuar
las correspondientes alegaciones en el plazo de cinco días hábiles. Dicho
informe junto con las alegaciones, será remitido al Director Provincial
de Educación para su Resolución en el plazo de cinco días hábiles.
Asimismo, quienes soliciten la prórroga señalada anteriormente y
que por necesidades de planificación educativa no pudieran continuar
en el puesto asignado para el curso 2007/2008, podrán elegir en la
misma provincia y antes que el resto de participantes en la presente
convocatoria un nuevo destino vacante del mismo tipo de puesto del
que tenían asignado.
En el caso de existir varios participantes en la situación descrita
anteriormente elegirán destino conforme a la puntuación total obteni-
da en la convocatoria más antigua efectuada por la correspondiente
Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos y en su
caso, por la puntuación en los subapartados del baremo contenido en la
misma, en su propio orden.
Tercera.– Solicitudes.
3.1. Quienes deseen participar en la presente convocatoria deberán
cumplimentar y presentar el modelo de solicitud que figura como Anexo
II a la presente Resolución. 
3.2. Los participantes deberán solicitar únicamente una sola provin-
cia. La presentación de la solicitud en más de una provincia será causa
de exclusión de esta convocatoria.
3.3. Las solicitudes irán dirigidas al Director Provincial de Educa-
ción de la provincia donde estén ubicados los tipos de puestos que se
solicitan.
3.4. Las solicitudes, junto con la documentación a que se refiere la
base siguiente, se presentarán en los registros de las Direcciones Provin-
ciales de Educación o en cualquiera de los demás lugares a que se refie-
re el apartado cuarto del artículo 38 de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
3.5. El plazo de presentación de la solicitud y documentación será de
diez días naturales a contar desde el siguiente a la fecha de publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de la presente Resolución.
Cuarta.– Documentación. 
4.1. Junto a su solicitud, los participantes deberán aportar la siguien-
te documentación:
a) Fotocopia del DNI.
b) Documentación acreditativa de los méritos alegados, de confor-
midad con lo dispuesto en el Anexo IV: Baremo a la presente
Resolución.
c) En el caso del cuerpo de Maestros, original o copia compulsada
del certificado de la Dirección Provincial de Educación corres-
pondiente de las especialidades para las que el solicitante se
encuentra habilitado.
d) Proyecto individual de trabajo relacionado con el tipo de puesto
solicitado, preferentemente de una extensión máxima de 10 pági-
nas por una cara.
4.2. Los candidatos que participaron en la convocatoria efectuada
por la Resolución de 15 de mayo de 2006 y así lo señalen en su solici-
tud, podrán mantener la puntuación concedida por todos los apartados
del baremo excepto para el apartado a), añadiendo a los méritos obteni-

B.O.C. y L. - N.º 86
Viernes, 4 de mayo 2007
9579
ANEXO I
dos en aquella, los perfeccionados con posterioridad al 3 de junio de
2006. 
4.3. Únicamente se tendrán en consideración aquellos méritos debi-
damente justificados dentro del plazo de presentación de solicitudes.
Los méritos aportados para su valoración deberán poseerse en la
fecha en que finalice el plazo de presentación de solicitudes.
Quinta.– Comisión de Selección.
5.1. En cada provincia se constituirá una Comisión de Selección,
encargada de valorar las solicitudes de los tipos de puestos ubicados en
su ámbito territorial de actuación, conforme al baremo previsto en el
Anexo IV de la presente Resolución.
Esta Comisión estará formada por:
– Presidente: El Director Provincial de Educación de la provincia
correspondiente o persona en quien delegue.
– El Jefe del Área de Programas Educativos de la Dirección Provin-
cial de Educación correspondiente.
– Tres vocales, designados por el Director Provincial de Educación
correspondiente entre funcionarios de carrera en situación de ser-
vicio activo de cualquiera de los cuerpos de funcionarios docentes
no universitarios, uno de los cuales actuará como Secretario.
En la Comisión podrá estar presente, con voz y sin voto, un repre-
sentante de una de las Organizaciones Sindicales presentes en la Mesa
Sectorial de Educación.
5.2. Además de los miembros titulares de dicha Comisión se nombra-
rá un número igual de suplentes.
5.3. El plazo para la constitución de las Comisiones de Selección será
de diez días naturales a contar desde el día de publicación de la presente
Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.4. Las Comisiones de Selección tendrán su sede oficial en la
Dirección Provincial de Educación correspondiente.
Sexta.– Procedimiento de adjudicación.
6.1. Realizada la baremación de acuerdo con la presente convocato-
ria, las Comisiones de Selección procederán a hacer públicas, en los
tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación, las
siguientes relaciones provisionales:
a) Listado de participantes admitidos, ordenados por cuerpos, tipo de
puesto y por puntuación.
b) Listado de participantes excluidos con causa motivada.
c) Listado de vacantes.
Con carácter previo a dicha publicación, las Direcciones Provinciales
de Educación deberán remitir una copia de los citados listados a la Direc-
ción General de Recursos Humanos.
La Comisión de Selección establecerá un plazo de 2 días hábiles a
partir de su exposición para que los interesados presenten alegaciones
contra las relaciones provisionales a) y b). Asimismo, en el citado plazo
se podrán efectuar alegaciones al listado provisional de vacantes, dirigi-
das al Director Provincial de Educación. 
6.2. Una vez finalizado el plazo de alegaciones, se harán públicas en
el tablón de anuncios de cada Dirección Provincial de Educación, las
relaciones definitivas de participantes y vacantes, remitiendo una copia
de las mismas con carácter previo a la Dirección General de Recursos
Humanos.
6.3. Mediante convocatoria pública, antes del 11 de julio de 2007, se
adjudicarán los puestos vacantes a los solicitantes.
En el caso de que alguno de los candidatos no pudiera estar presente,
por causa de fuerza mayor, podrá ser representado en la elección por per-
sona debidamente autorizada, presentando escrito firmado de autoriza-
ción y fotocopia del DNI. La ausencia del interesado será considerada
como una renuncia.
6.4. La adjudicación de las vacantes se efectuará según el orden de tipos
de puestos señalados en el Anexo I y de conformidad con la puntuación
obtenida por los aspirantes según el baremo que figura como Anexo IV a la
presente Resolución, sin perjuicio de lo dispuesto en la base 2.3 para aque-
llos que hayan solicitado la prórroga y no puedan seguir desempeñando el
puesto por necesidades de planificación educativa.
6.5. La Dirección Provincial de Educación enviará a la Dirección
General de Recursos Humanos el listado de solicitantes que hayan obte-
nido destino mediante la presente convocatoria.
6.6. La Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos nombrará
a los seleccionados en comisión de servicio, de conformidad con la pro-
puesta elevada por el Director Provincial de Educación.
6.7. Dicha comisión de servicio podrá prorrogarse a petición del inte-
resado hasta un máximo de cuatro años, en función de la subsistencia de
las necesidades del programa y la ausencia de informe desfavorable rela-
tivo al desempeño. Dicho informe deberá estar suficientemente motivado
y será objeto de notificación al interesado. Transcurridos los cuatro cur-
sos, para poder optar al desempeño del puesto, será necesario concurrir
nuevamente en el procedimiento de adjudicación.
Séptima.– Plazo de Resolución.
Transcurrido un plazo de tres meses, contados a partir de la fecha de
presentación de la solicitud, sin haber recaído resolución expresa, la
misma se entenderá desestimada.
Octava.– Obligatoriedad de los destinos.
8.1. Los destinos adjudicados serán irrenunciables, considerándose de
carácter voluntario y no generando, por tanto, derecho al abono de indem-
nización por concepto alguno.
8.2. Una vez adjudicado el puesto, no se admitirá la renuncia a la
plaza asignada, salvo en situaciones excepcionales, cuya valoración
corresponderá a la Dirección General de Recursos Humanos de la Con-
sejería de Educación previo informe de la Dirección Provincial de Edu-
cación correspondiente.
Novena.– Recursos.
Contra esta Resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del
mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2
y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de
acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común. 
Valladolid, 26 de abril de 2007.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS

9580
Viernes, 4 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 86

B.O.C. y L. - N.º 86
Viernes, 4 de mayo 2007
9581

9582
Viernes, 4 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 86

B.O.C. y L. - N.º 86
Viernes, 4 de mayo 2007
9583
