B.O.C. y L. - N.º 87
Lunes, 7 de mayo 2007
9733
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/814/2007, de 27 de abril, por la que se resuelve la con-
vocatoria de subvenciones destinadas a financiar la realización de
congresos, simposios y reuniones científicas, en el ámbito territorial
de Castilla y León durante el año 2007. 
Mediante la Orden EDU/1708/2006, de 31 de octubre («B.O.C. y L.»
n.º 215 de 8 de noviembre) se convocaron subvenciones destinadas a
financiar la realización de congresos, simposios y reuniones científicas,
en el ámbito territorial de Castilla y León durante el año 2007.
De conformidad con lo dispuesto en su apartado octavo, de acuerdo
con la propuesta formulada por la Dirección General de Universidades e
Investigación, una vez informadas las solicitudes por la comisión de
selección para lo que se ha recabado la evaluación de los proyectos pre-
sentados por la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Cas-
tilla y León, y visto el expediente, 
RESUELVO:
Primero.– Conceder subvenciones destinadas a financiar la realiza-
ción de congresos, simposios y reuniones científicas durante el año 2007,
a las Universidades Públicas y Privadas de Castilla y León que figuran en
el Anexo I de la presente Orden, en la cuantía que, para cada uno de los
proyectos, se detalla.
Segundo.– Desestimar las solicitudes que figuran en el Anexo II de la
presente Orden, por las causas que, para cada caso, se especifican.
Tercero.– Las ayudas se abonarán una vez concluido el congreso, sim-
posio o reunión científica y previa presentación, hasta el día 31 de octu-
bre de 2007, inclusive, de toda la documentación señalada en el apartado
9.2 de la Orden de convocatoria.
La memoria de la actividad, incluida entre esta documentación, debe-
rá contener, como mínimo, los aspectos que se detallan en el Anexo X de
la misma Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Edu-
cación  en el plazo de un mes o bien recurso contencioso-administrativo
ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
contarán desde el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial
de Castilla y León».
Valladolid, 27 de abril de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

9734
Lunes, 7 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 87

B.O.C. y L. - N.º 87
Lunes, 7 de mayo 2007
9735

9736
Lunes, 7 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 87

B.O.C. y L. - N.º 87
Lunes, 7 de mayo 2007
9737

9738
Lunes, 7 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 87

B.O.C. y L. - N.º 87
Lunes, 7 de mayo 2007
9739
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE BURGOS
RESOLUCIÓN de 27 de abril de 2007, de la Secretaría General de la
Universidad de Burgos, por la que se ordena la publicación de su
Presupuesto para el año 2007.
El Consejo de Gobierno, en sesión celebrada el 21 de marzo de 2007,
aprobó el Proyecto de Presupuesto de esta Universidad y lo elevó al Con-
sejo Social de la Universidad de Burgos para su preceptiva aprobación.
Reunido el Consejo Social el 26 de marzo de 2007, acordó la aproba-
ción del Presupuesto de la Universidad de Burgos para el año 2007.
En su virtud, procede su publicación, por lo que esta Secretaría Gene-
ral ha resuelto ordenar la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y
León» del Presupuesto de esta Universidad para el año 2007, recogido en
el Anexo a la presente Resolución.
Burgos, 27 de abril de 2007.
El Secretario General,
Fdo.: SANTIAGO A. BELLO PAREDES
ANEXO
PRESUPUESTO DE LA UNIVERSIDAD DE BURGOS 2007
El Presupuesto de la Universidad de Burgos se define como la expre-
sión cifrada, conjunta y sistemática de las obligaciones que como máxi-
mo puede reconocer y de los derechos que se prevean liquidar durante el
ejercicio. Se divide por tanto, en presupuesto de ingresos y en presupues-
to de gastos.
El Presupuesto de Ingresos se estructura atendiendo a la clasificación
económica de los mismos, ordenado por capítulos, artículos, conceptos y
subconceptos.
OPERACIONES CORRIENTES
– Capítulo 3 (Tasas, precios públicos y otros ingresos)
– Capítulo 4 (Transferencias corrientes)
– Capítulo 5 (Ingresos patrimoniales)
OPERACIONES DE CAPITAL
– Capítulo 7 (Transferencias de Capital)
– Capítulo 9 (Pasivos Financieros)
El presupuesto de gastos se estructura atendiendo a una clasificación
funcional (por programas) y a una clasificación económica ordenada por
capítulos, artículos, conceptos y subconceptos.
Los 5 programas se corresponden a las líneas de actuación de la Universidad:
421A - Administración general de la educación
421B - Consejo Social
422B - Enseñanza universitaria
423A - Promoción educativa
541A - Investigación y documentación científica
El Presupuesto de Gastos se clasifica económicamente en:
OPERACIONES CORRIENTES
– Capítulo 1 (Gastos de personal)
– Capítulo 2 (Gastos en bienes corrientes y servicios)
– Capítulo 3 (Gastos financieros)
– Capítulo 4 (Transferencias corrientes)
OPERACIONES DE CAPITAL
– Capítulo 6 (Inversiones reales)
– Capítulo 8 (Activos financieros)
– Capítulo 9 (Pasivos financieros)
El Presupuesto que se aprueba para el año 2007 asciende a un total de
60.936.028 €.
