3262
Martes, 22 de febrero 2005
B.O.C. y L. - N.º 36
ORDEN EDU/200/2005, de 15 de febrero,por la que se acuerda iniciar
el procedimiento para la aprobación del Proyecto Regional para la
ordenación del Campus de la Universidad de Valladolid en Segovia,
en los terrenos del antiguo Regimiento de Artillería. 
La Ley 10/1998, de 5 de diciembre, de Ordenación del Territorio de
la Comunidad de Castilla y León, tiene por objeto establecer los princi-
pios y los objetivos de la Ordenación del Territorio en la Comunidad de
Castilla y León y regular los instrumentos necesarios para el ejercicio por
la Administración Autonómica de su competencia en la materia, entre los
que se encuentran los Proyectos Regionales. Éstos son definidos en el
artículo 20 como instrumentos de intervención directa en la Ordenación
del Territorio de la Comunidad que tienen por objeto planificar y proyec-
tar la ejecución inmediata de las infraestructuras, servicios, dotaciones e
instalaciones de utilidad pública o interés social, que se consideren de
interés para la Comunidad.
El Ayuntamiento de Segovia ha solicitado a la Administración de la
Comunidad la tramitación de un Proyecto Regional para la ordenación
detallada y la implantación del Campus de la Universidad de Valladolid
en los terrenos del antiguo Regimiento de Artillería, comprendidos entre
la calle Coronel Rexach, plaza de los Leones de Castilla, calle Sargento
Provisional y calle Caño Grande, de esa localidad.
La mejora significativa que supone la sustitución de las edificaciones
actualmente utilizadas en la ciudad de Segovia por la Unive rsidad de
Valladolid para la impartición de las dife rentes enseñanzas, que se
encuentran dispersos por la ciudad sin crear una idea de recinto universi-
tario, por un nuevo conjunto en forma de Campus integrado, que  mejo-
rará de forma sustancial la calidad de los equipamientos existentes, acti-
vará al completo la vida universitaria en Segovia,además de regenerar un
f ragmento muy importante del tejido urbano que permitirá consolidar
dicha zona en la ciudad.
Dicha mejora igualmente se justifica en los criterios que han de regir
la elaboración de la programación Universitaria de Castilla y León, de
conformidad con la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de
Castilla y León, que exige tener en cuenta la demanda real de los estudios
universitarios y su distribución geográfica en Castilla y León, atendiendo
a criterios de rentabilidad social y de servicio a los intereses generales,las
necesidades de implantación de centros, de infraestructuras y servicios,
los medios personales y materiales que garanticen la calidad de las ense-
ñanzas e investigación universitaria.
Asimismo, la influencia que supondrá la creación del Campus tras-
cenderá del ámbito de la ciudad de Segovia, redundando en beneficio de
toda la comunidad universitaria de Castilla y León, por lo que concurren
los dos presupuestos o requisitos que avalan su tramitación como Pro-
yecto Regional: Su utilidad pública o interés social y el interés para la
Comunidad.
De conformidad con el artículo 24 de la Ley 10/1998, de 5 de diciem-
bre, de Ordenación del Territorio de la Comunidad de Castilla y León,
corresponde a la Consejería competente por razón de la materia iniciar el
p rocedimiento establecido de ap robación de los Planes y Proye c t o s
Regionales.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– Iniciar, a instancia del Ayuntamiento de Segovia, el proce-
dimiento para la aprobación del Proyecto Regional para la ordenación del
Campus de la Universidad de Valladolid en Segovia, en los terrenos del
antiguo Regimiento de Artillería.
Segundo.– Iniciar la apertura de un periodo de información pública y
de audiencia a las A d m i n i s t raciones públicas por el plazo de un mes. 
Tercero.– De confo rmidad con el ap a rtado 4 del artículo 24 de la
L ey 10/1998, se reduce a un mes el plazo para la realización de los trá-
mites posteriores al de información pública previstos en el apartado 3 del
mismo artículo.
Cuarto.– La documentación relativa al Proyecto Regional se encuen-
tra expuesta para su consulta en la Oficina de Información y Atención al
Ciudadano de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla León en
Segovia, sita en la plaza Reina Doña Juana, 5.
Valladolid, 15 de febrero de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
RESOLUCIÓN de 15 de febrero de 2005, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se determina la
relación media alumnos/profesor por unidad escolar para los cen -
tros privados concertados de Castilla y León en el curso académico
2005/2006.
El Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprue-
ba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos, esta-
blece en su artículo 16 que corresponde a la Administración determinar la
relación media alumnos/pro fesor por unidad escolar para los centro s
docentes concert a d o s , teniendo en cuenta la existente en los centro s
públicos del correspondiente ámbito geográfico, quedando obligados a
mantener un valor no inferior al establecido.
La relación media alumnos/profesor por unidad escolar para los cen-
tros docentes privados concertados de Castilla y León se actualiza anual-
mente teniendo en cuenta las variaciones que se producen en cada curso
escolar.
Por todo lo anterior, y con el objetivo de fijar la relación media alum-
nos/profesor por unidad escolar de todos los niveles educativos concerta-
d o s , esta Dirección Genera l , en ejercicio de las facultades lega l m e n t e
atribuidas,
RESUELVE:
Primero.
1.1. Aprobar las relaciones medias alumnos/profesor por unidad esco-
lar de las Enseñanzas Obligatorias para cada localidad, según se detalla a
continuación:
•
Correspondientes al nivel de Educación Primaria (Anexo I).
•
Correspondientes a la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
(Anexo II).
Estas relaciones se adaptarán en los centros que integran alumnos con
necesidades educativas especiales o que atiendan a poblaciones rurales o
s u burbiales cuya demanda de escolarización no pueda ser atendida de
otro modo.
1.2. Las relaciones medias alumnos/profesor por unidad escolar en
los centros privados concertados de Educación Especial, serán las esta-
blecidas en la normativa aplicable a dichos centros.
Segundo.
2.1. Aprobar las relaciones medias alumnos/profesor por unidad esco-
lar de las Enseñanzas No Obligatorias para cada localidad, según se deta-
lla a continuación:
•
Correspondientes al nivel de Educación Infantil (Anexo III).
•
Correspondientes a la etapa de Bachillerato (Anexo IV).
2.2. En la Formación Profesional de Grado Medio y Grado Superior
la relación media será de 20 alumnos/unidad escolar en el primer curso.
2.3. Las relaciones medias de re fe rencia en las enseñanzas corre s-
pondientes a los Programas de Garantía Social serán de 10 alumnos/uni-
dad escolar, pudiendo adaptarse a las características singulares de estas
enseñanzas, a las de sus alumnos, así como a las específicas de cada cen-
tro y localidad.
Tercero.– La relación media ex i gi ble en las localidades no especifi c a d a s
en los mencionados A n exos será la establecida para el «resto prov i n c i a » .
Cuarto.– La Dirección General de Planificación y Ordenación Edu-
c at iva , p revia justificación de la Dirección Provincial de Educación
c o rre s p o n d i e n t e, podrá ex c eptuar del cumplimiento de las re l a c i o n e s
medias establecidas por esta Resolución a aquellos centros cuyas carac-
terísticas, ubicación o necesidades educativas así lo aconsejen.
Quinto.– Las relaciones que se determinan por la presente Resolución
serán de aplicación a todos los centros docentes concertados en el curso
académico 2005/2006.
Sexto.– Teniendo en cuenta lo establecido en el artículo 13.2 de la
Orden EDU/63/2005, de 27 de enero, por la que se establecen las normas
p a ra la aplicación del régimen de conciertos educat ivos y el pro c e d i-
miento por el que se regirá la suscripción por primera vez o la renovación
de los Conciertos Educativos, así como sus prórrogas o modificaciones
durante los cursos escolares 2005/2006 a 2008/2009,procederá reducir el
número de unidades concertadas de un centro cuando el número de alum-
nos por unidad escolar sea inferior a la relación media alumnos por uni-
