9976
Miércoles, 9 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 89
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/772/2007, de 20 de abril,
por la que se resuelve la convocatoria de ayudas para estancias bre-
ves en centros de investigación nacionales o extranjeros a realizar
en 2007.
Advertido un error en el texto remitido para la publicación de la cita-
da Orden, inserta en el «Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 81, de 27
de abril de 2007, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 9185,
Donde dice: 
«Beneficiarios de la Orden EDU/1490/2003, de 14 de noviembre»
Debe decir: 
«Beneficiarios de la Orden EDU/1817/2004, de 29 de noviembre
ordenados por puntuación»
ORDEN EDU/833/2007, de 3 de mayo, por la que se resuelve la convo-
catoria de ayudas para alumnos con excelente aprovechamiento
académico que cursen estudios de grado superior de música en Cas-
tilla y León, durante el curso 2006/2007.
Mediante Orden EDU/1665/2006, de 26 de octubre, («B.O.C. y L.»
n.º 212 de 3 de noviembre) se efectuó convocatoria de ayudas para alum-
nos con excelente aprovechamiento académico que cursen estudios de
grado superior de música en Castilla y León, durante el curso 2006/2007 
De conformidad con la propuesta formulada por la Dirección General
de Planificación y Ordenación Educativa una vez informadas las solici-
tudes por la comisión de selección y visto el expediente,
RESUELVO
Primero.– Conceder ayudas para los alumnos con excelente aprove-
chamiento académico, que cursen estudios de grado superior de música
en Castilla y León, durante el curso 2006/2007, por un importe total de
VEINTINUEVE MIL SETENTAY CUATRO EUROS CON CINCUENTA
CÉNTIMOS (29.074,50 €), con cargo a la aplicación presupuestaria
07.02.322A02.480.0T de los Presupuestos Generales de esta Comunidad
para el año 2007, a los solicitantes y en las cantidades que se especifican
en el Anexo I de la presente Orden.
Segundo.– Denegar ayudas a los solicitantes que se relacionan en el
Anexo II de la presente Orden, por las causas que figuran en el mismo.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso - Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 3 de mayo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO I
ANEXO II
