B.O.C. y L. - N.º 89
Miércoles, 9 de mayo 2007
9977
RESOLUCIÓN de 25 de abril de 2007, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la Parte
Dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección
General, por la que se extingue la autorización, por cese de activi-
dades, del Centro de Formación Profesional «Centro de Formación
Newton», de Valladolid.
Visto el expediente incoado de oficio para la extinción de la autoriza-
ción de apertura y funcionamiento, por cese de actividades, del Centro
privado de Formación Profesional «CENTRO DE FORMACIÓN NEW-
TON», de Valladolid, esta Dirección General, a tenor de lo dispuesto en
el artículo 15.2 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autoriza-
ciones de centros docentes privados, para impartir enseñanzas de régimen
general, procede, por la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo
establecido en dicho precepto, con la publicación de la parte dispositiva
de la Resolución de 25 de abril de 2007, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se extingue la autorización
del Centro mencionado:
Primero.– Extinguir la autorización, por cese de actividades, del Cen-
tro privado de Formación Profesional «CENTRO DE FORMACIÓN
NEWTON» (Código: 47007562), sito en Plaza de Tenerías, 12, de Valla-
dolid, con efectos desde el inicio del curso académico 2007/2008, según
lo dispuesto en el artículo 16.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril,
sobre autorizaciones de centros docentes privados, para impartir ense-
ñanzas de régimen general no universitarias.
Segundo.– La presente Resolución de extinción de autorización por
cese de actividades, se comunicará de oficio al Registro de centros docen-
tes de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos oportunos.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
Valladolid, 25 de abril de 2007.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE BURGOS
ACUERDO del Pleno de la Diputación Provincial de Burgos, de 13 de
abril de 2007, relativo a la Aceptación, Delegación, Gestión y/o
Recaudación de Tributos Locales de varias Entidades Locales.
El Pleno de esta Diputación Provincial, en sesión ordinaria celebrada
el día TRECE DE ABRIL DE 2007, adoptó, entre otros, el siguiente
acuerdo:
10.– PROPUESTA DE ACEPTACIÓN, DELEGACIÓN, GESTIÓN
Y/O RECAUDACIÓN DE TRIBUTOS LOCALES DE VARIAS ENTI-
DADES LOCALES.
Vistos los acuerdos remitidos por los Ayuntamientos que a continua-
ción se relacionan, relativos a la delegación, en esta Entidad, de la ges-
tión del Impuesto sobre el Incremento del Valor de Terrenos de Naturale-
za Urbana.
La Corporación Provincial, de conformidad con lo dictaminado por la
Comisión de Hacienda, Economía, Especial de Cuentas, Recaudación y
Personal, en su reunión celebrada el día 9 de abril de 2007, en votación
ordinaria y por unanimidad ACUERDA: Aceptar la delegación de gestión
y recaudación conferidas por los siguientes Ayuntamientos y Entidades
Locales, al amparo del artículo 7.º del Texto Refundido de la Ley de
Haciendas Locales, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/2004 de 5
de marzo.
• GESTIÓN Y RECAUDACIÓN DEL IMPUESTO SOBRE EL
INCREMENTO DEL VALOR DE TERRENOS DE NATURALE-
ZA URBANA.
– Regumiel de la Sierra.
– Carcedo de Burgos.
• FUNCIONES DE RECAUDACIÓN DE LAS TASAS POR
RECOGIDA DE BASURAS, SUMINISTRO DE AGUA Y
ALCANTARILLADO.
– Ayuntamiento de La Puebla de Arganzón.
– Junta Vecinal de Palacios de Benaver.
• FUNCIONES DE RECAUDACIÓN DE LAS TASAS POR
RECOGIDA DE BASURAS.
– Ayuntamiento de Cillaperlata.
– Junta Administrativa de Ezquerra.
Burgos, 27 de abril de 2007.
El Secretario General,
Fdo.: JOSÉ MARÍA MANERO FRÍAS
ACUERDO
El Texto Refundido de la Ley de Haciendas Locales, aprobado por Real
Decreto Legislativo 2/2004 de 5 de marzo, (en adelante T.R.L.H.L.) atri-
buye a los municipios las facultades de gestión, liquidación y recaudación
de los tributos cuya titularidad les corresponde.
La complejidad que la realización de estas funciones comporta, y tam-
bién su relevancia dentro del más amplio ámbito de la Hacienda Local
aconseja la utilización de fórmulas que permitan una eficaz y adecuada eje-
cución y ejercicio de las potestades de gestión y recaudación citadas, den-
tro de los sistemas que para este fin prevé la normativa local aplicable.
Teniendo en cuenta el interés que representa para esta Corporación la
gestión y la realización adecuada de las funciones atribuidas, y consideran-
do conforme a Derecho proceder a la delegación de éstas al amparo de lo
previsto en los artículos 7.1 y 8.4 del T.R.L.H.L; artículo 106.3 de la Ley
7/1985, de 2 de abril, reguladora las bases del Régimen Local y artículo
6.2.b) del Reglamento General de Recaudación aprobado por R.D.
1684/1990, de 20 de diciembre, diversos Ayuntamientos y Juntas Adminis-
trativas han acordado la delegación de funciones de gestión tributaria y/o
recaudatoria, en los términos y con la extensión que se declaran a conti-
nuación:
A) IMPUESTO SOBRE EL INCREMENTO DEL VALOR DE LOS
TERRENOS DE NATURALEZA URBANA.
En el ejercicio de sus facultades impositivas y tributarias, varios Ayun-
tamientos han decidido aprobar la Ordenanza Fiscal del Impuesto sobre el
Incremento del Valor de los Terrenos de Naturaleza Urbana.
Acordada la imposición del tributo, han acordado delegar las funciones
de gestión tributaria y recaudatoria en el Servicio Provincial de Recauda-
ción, en los términos que se especifican en el acuerdo suscrito al efecto.
Los Ayuntamientos delegantes que han acordado delegar la gestión del
impuesto sobre el Incremento del Valor de los Terrenos de Naturaleza
Urbana, son los siguientes:
•
Regumiel de la Sierra, mediante acuerdo de Pleno de 28 de junio
de 2006.
• Carcedo de Burgos, mediante Acuerdo de Pleno de 26 de octubre
de 2006.
CONTENIDO DEL ACUERDO DE DELEGACIÓN
«Teniendo en cuenta el interés que representa para esta Corporación
la gestión y la realización adecuada de las funciones atribuidas, y consi-
derando conforme a Derecho proceder a su delegación al amparo de los
artículos 7.1 y 8.4 de Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por
el que se aprueba el texto refundido de la Ley reguladora de las Hacien-
das Locales (T.R.H.L.); la Ley reguladora las Bases del Régimen Local y
artículo 6.2.b) del Reglamento General de Recaudación aprobado por
