B.O.C. y L. - N.º 89
Miércoles, 9 de mayo 2007
9975
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores del Acuerdo 48/2007, de 29 de marzo, de la
Junta de Castilla y León, por el que se autoriza la implantación de
Estudios Oficiales de Posgrado en las Universidades Públicas de
Castilla y León y en la Universidad S.E.K. de Segovia.
Advertido un error en el texto remitido para la publicación del Acuer-
do 48/2007, de 29 de marzo, de la Junta de Castilla y León, por el que se
autoriza la implantación de Estudios Oficiales Universitarios de Posgra-
do en las Universidades Públicas de Castilla y León y en la Universidad
S.E.K. de Segovia, inserto en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º
67 de 4 de abril de 2007, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 7750, apartado 4.3.º,
Donde dice:
«Máster en Docencia e Interpretación en Lenguaje de Señas».
Debe decir:
«Máster en Docencia e Interpretación en Lenguas de Señas».
ACUERDO 65/2007, de 3 de mayo, de la Junta de Castilla y León, por
el que se autoriza a la Universidad de Valladolid a impartir las ense-
ñanzas conducentes a la obtención del Título de Diplomado en
Relaciones Laborales en la Escuela Universitaria de Estudios
Empresariales de Soria, que cambia de denominación, y se aprue-
ba la desadscripción de la Escuela Universitaria de Relaciones
Laborales de Soria.
El artículo 35 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, aproba-
do por Ley Orgánica 4/1983, de 25 de febrero, atribuye a nuestra Comu-
nidad la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñan-
za en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades,
entre la que se incluye, por tanto, la enseñanza universitaria.
El Real Decreto 1286/1993, de 30 de julio, en su artículo 13.2 autori-
zó la implantación en la Universidad de Valladolid de las enseñanzas con-
ducentes a la obtención del título de Diplomado en Relaciones Laborales
en la Escuela de Graduados Sociales de Soria, adscrita a la Universidad,
que pasó posteriormente a denominarse Escuela Universitaria de Rela-
ciones Laborales.
La Universidad de Valladolid, a propuesta de su Consejo de Gobier-
no y del Consejo Social, ha solicitado la autorización para impartir las
citadas enseñanzas en la Escuela Universitaria de Estudios Empresariales
de Soria, que pasaría a denominarse Escuela Universitaria de Ciencias
Empresariales y del Trabajo de Soria, cesando en consecuencia su impar-
tición por la Escuela Universitaria de Relaciones Laborales de Soria, que
se desadscribe.
De conformidad con el artículo 35.4 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21
de diciembre, de Universidades, corresponde a la Comunidad Autónoma
la autorización de la impartición de las enseñanzas universitarias.
El artículo 15 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de
Castilla y León, atribuye a la Junta de Castilla y León la modificación de
las Escuelas Universitarias a propuesta del Consejo Social, previo infor-
me del Consejo de Gobierno de la Universidad, asignando el artículo 16
de la citada Ley a la Junta de Castilla y León la competencia en materia
de adscripción de centros docentes a Universidades Públicas. Ambos
expedientes deberán someterse al Consejo de Universidades de Castilla y
León y a la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla
y León para la emisión de los oportunos informes.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reu-
nión de 3 de mayo de 2007 adopta el siguiente
ACUERDO
Primero.– Autorizar a la Universidad de Valladolid a impartir las
enseñanzas conducentes a la obtención del título de Diplomado en Rela-
ciones Laborales en la Escuela Universitaria de Estudios Empresariales
de Soria, que pasa a denominarse Escuela Universitaria de Ciencias
Empresariales y del Trabajo de Soria.
Segundo.– Aprobar la desadscripción de la Universidad de Valladolid
de la Escuela Universitaria de Relaciones Laborales de Soria.
Valladolid, 3 de mayo de 2007.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fco. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/724/2007, de 12 de abril,
por la que se resuelve el concurso público para la concesión de ayu-
das destinadas a financiar a las asociaciones, federaciones y confe-
deraciones de madres y padres de alumnos de Castilla y León, para
el curso escolar 2006-2007.
Advertido un error en el Anexo II del texto remitido para la publica-
ción de la citada Orden, inserta en el «Boletín Oficial de Castilla y León»
n.º 77, de 20 de abril de 2007, se procede a efectuar la oportuna inclusión
de los beneficiarios que a continuación se relacionan en el citado Anexo,
dentro del apartado correspondiente a la provincia de Soria:
