Artículo 9.– Publicidad.
Cualquier persona física o jurídica, sin necesidad de acreditar la con-
dición de interesado, podrá tener acceso al Registro, sin perjuicio de las
limitaciones a las que hace referencia el artículo 37 de la Ley 30/1992, de
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común y de las impuestas por la Ley
Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carác-
ter Personal y por las normas de desarrollo de las mismas que sean de
aplicación.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Potestad sancionadora.
1.– Se desconcentran las competencias relativas a la resolución de los
expedientes sancionadores incoados por el incumplimiento de las obliga-
ciones establecidas en el Real Decreto 117/2003, de 31 de enero, sobre
limitación de emisiones de compuestos orgánicos volátiles debidas al uso
de disolventes en determinadas actividades, calificado como infracción
en la Ley 16/2002, de 1 de julio, de Prevención y Control Integrados de
la Contaminación, en los siguientes órganos:
a) En la Consejería de Medio Ambiente, cuando el incumplimiento
esté calificado como infracción muy grave.
b) En la Dirección General de Calidad Ambiental, cuando el incum-
plimiento esté calificado como infracción grave.
c) En las Delegaciones Territoriales de la Junta de Castilla y León,
cuando el incumplimiento esté calificado como infracción leve.
2.– Se desconcentran en las Delegaciones Territoriales de la Junta de
Castilla y León las competencias relativas a la incoación y tramitación de
todos los expedientes sancionadores mencionados en el apartado anterior.
Segunda.– Intercambio de información.
La Dirección General de Calidad Ambiental será el órgano compe-
tente para remitir al Ministerio de Medio Ambiente la información a la
que hace referencia el artículo 9 del Real Decreto 117/2003, de 31 de enero.
Tercera.– Tramitación telemática.
La Consejería de Medio Ambiente realizará las actuaciones oportunas
encaminadas a que los trámites regulados en este Decreto se tramiten por
medios telemáticos adaptándose a las condiciones y requisitos previstos
en el Decreto 40/2005, de 19 de mayo, por el que se regula la utilización
de técnicas de administración electrónica por la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera.– Instalaciones existentes sometidas a notificación.
Los titulares de las instalaciones existentes deberán adaptarse a lo
establecido en este Decreto antes del 31 de octubre de 2007. A tales efec-
tos, deberán presentar antes del día 1 de agosto de 2007 la notificación a
que se refiere el artículo 4 de este Decreto, así como la documentación
relacionada en el apartado 2 del mismo, salvo la establecida en la letra a),
y la licencia de apertura concedida al amparo de la Ley 5/1993, de 21 de
octubre, de Actividades Clasificadas de Castilla y León o la que recibió
dicha consideración conforme a la Disposición Adicional Segunda de la
citada Ley.
Segunda.– Instalaciones sujetas al régimen de autorización ambiental.
Las instalaciones incluidas en el ámbito de aplicación de este Decre-
to y a su vez incluidas en el ámbito de aplicación de la Ley 11/2003, de
8 de abril, que hayan obtenido la autorización de inicio de actividad con
anterioridad a la entrada en vigor de este Decreto serán inscritas en el
Registro de Instalaciones Emisoras de Compuestos Orgánicos Volátiles
de la Comunidad de Castillla y León, de oficio por el Servicio Territorial
de Medio Ambiente de la provincia en la que esté situada la instalación,
antes del 31 de octubre de 2007.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Modificación del Anexo.
Se faculta a la Consejería de Medio Ambiente para que, mediante
Orden, pueda modificar el Anexo de este Decreto.
Segunda.– Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la Consejería de Medio Ambiente, para dictar
cuantas disposiciones sean precisas para el desarrollo y aplicación de este
Decreto.
Tercera.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 3 de mayo de 2007.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero 
de Medio Ambiente,
Fdo.: CARLOS FERNÁNDEZ CARRIEDO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 40/2007, de 3 de mayo, por el que se establece el Currículo
de la Educación Primaria en la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
6.2 atribuye al Gobierno fijar las enseñanzas mínimas, que constituyen
los aspectos básicos del currículo, con el fin de garantizar una formación
común a todos los alumnos y la validez de los títulos correspondientes.
De conformidad con el apartado 3 del citado artículo los contenidos bási-
cos de las enseñanzas mínimas requerirán el 65% de los horarios escola-
res en las Comunidades Autónomas que no tengan, junto con la castella-
na, otra lengua propia cooficial.
Asimismo, el artículo 6.4 del mismo texto legal determina que las
Administraciones educativas competentes establecerán el currículo de las
distintas enseñanzas en ella reguladas, que deberá incluir los aspectos
básicos relativos a los objetivos, competencias básicas, contenidos, méto-
dos pedagógicos y criterios de evaluación que constituyen las enseñanzas
mínimas.
Por tanto, una vez fijadas por el Gobierno las enseñanzas mínimas de
la educación primaria mediante el Real Decreto 1513/2006, de 7 de
diciembre, corresponde a la Comunidad de Castilla y León, de conformi-
dad con las competencias atribuidas en el artículo 35.1 de su Estatuto de
Autonomía, establecer el currículo propio de la educación primaria para
su aplicación en los centros que pertenecen a su ámbito de gestión.
El presente Decreto fija en la Comunidad de Castilla y León los obje-
tivos, los contenidos y los criterios de evaluación correspondientes al
conjunto de la etapa y a cada una de las áreas que la integran o configu-
ran. En cada área se describe el modo en que contribuye al desarrollo de
las competencias básicas, sus objetivos generales, los contenidos, organi-
zados por ciclos y distribuidos en bloques, y los criterios de evaluación,
procurando que en todas las áreas se aborden conocimientos de carácter
instrumental, lingüístico, matemático, científico y tecnológico.
La etapa de la educación primaria es especialmente importante, ya
que en ella se inicia la escolarización obligatoria y se ponen las bases de
todo el aprendizaje posterior. Para ello, y como se acaba de indicar, el
currículo establece que las competencias básicas se adquirirán a través de
los conocimientos científicos y humanísticos de nuestra tradición cultu-
ral, aquellos sobre los que se han construido las sociedades abiertas y
democráticas, y que son el resultado de la actitud de búsqueda de la ver-
dad y amor al conocimiento que constituye desde su origen el motor de
la civilización grecolatina a la que pertenecemos. El presente Decreto,
aunque se remite especialmente a las capacidades, habilidades y destre-
zas que los alumnos han de haber adquirido al finalizar la etapa, ofrece
los instrumentos precisos para que los maestros, en su tarea de concre-
ción, consigan la formación integral de los niños a través de ese corpus
de saberes que lleva consigo los valores morales y los principios éticos
que compartimos: la libertad, la igualdad de todos los seres humanos, el
respeto para todos. La idea ilustrada de que la cultura hace libres y mejo-
9852
Miércoles, 9 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 89

res a los hombres ha de seguir siendo el eje de toda la acción educativa,
el gran objetivo en cuya consecución los alumnos desarrollarán la curio-
sidad intelectual y descubrirán la importancia del trabajo para alcanzar las
metas que se propongan, acrecentando su sentido de la responsabilidad,
la autonomía personal y la confianza en sus posibilidades.
Precisamente, los retos de los cambios tecnológicos y sociales a los
que habrán de enfrentarse son los que hacen más necesario, en esta etapa
de la educación primaria, disponer de anclajes sólidos sobre los que fun-
damentar toda actuación posterior, sobre los que ir depositando la abun-
dante información que habrán de manejar después, permitiéndoles y esti-
mulándoles a mantener el afán de aprender durante toda la vida. De ahí
la trascendencia de alentar el interés por la lectura, el dominio de la escri-
tura y, en general, de los lenguajes esenciales (lingüístico, matemático,
tecnológico), incluyendo el conocimiento de al menos una lengua extran-
jera, fundamental si tenemos en cuenta el contexto europeo y la comuni-
cación universalizada del mundo en el que habrán de vivir.
Lo que la etapa de la educación primaria ha de proporcionar, pues,
son las lindes de cada disciplina, sus parámetros básicos, sus principios
vertebrales. La instrucción en las distintas áreas habrá de estar, lógica-
mente, condicionada por la edad y las posibilidades de cada alumno, pero
sin renunciar a inculcar en ellos los datos imprescindibles para seguir
construyendo en las etapas siguientes. Los contenidos, aun partiendo del
entorno más próximo, no serán completos, por tanto, si no se insertan en
su contexto correspondiente, nacional, europeo y universal, en el caso
sobre todo de las áreas humanísticas y sociales, de modo que esas lindes
a que nos referimos queden dibujadas como una referencia permanente
para los alumnos, formándoles intelectualmente para el futuro. Las ideas
sobre la cultura y la civilización occidentales, sobre España y Europa
como contextos principales, como pilares culturales cuya asunción es el
principal instrumento de integración social y de valores compartidos, han
de recorrer todo el entramado de los saberes que se les transmitan.
Por otra parte, este currículo se enriquece con la inclusión de aspec-
tos relacionados con la Comunidad de Castilla y León, lo cual posibilita
a los escolares conocer las características propias de nuestra región. Así,
el conocimiento del valioso patrimonio natural, histórico, artístico y cul-
tural de nuestra Comunidad se constituye en uno de los ejes básicos del
currículo.
Hay que dar, por tanto, carta de naturaleza a unos contenidos sustan-
ciales, a la memorización como herramienta que les facilite fijarlos y a la
calificación de las tareas y el rendimiento, de modo que el alumno sienta
sus avances y se vea recompensado por ellos, incorporando a su mundo
de valores el principio de mérito consagrado por la Constitución Españo-
la de 1978, y la diferencia entre el interés y el desinterés, o entre la volun-
tad y la diligencia frente al incumplimiento de sus obligaciones.
Todo este conjunto de elementos, la creación en las aulas de un clima
de trabajo, de respeto hacia los demás, de interés por la cultura, de tareas
compartidas, de atención a todos, facilitará la convivencia y aumentará el
aprecio por el profesor como representante de esa cultura que se preten-
de adquirir y emular, ofreciendo al alumno referencias éticas y modelos
positivos sobre los que dirigir su propia construcción personal. Los valo-
res que nuestra sociedad exige para sus miembros serán así el resultado
de una práctica, de una educación en el esfuerzo, la generosidad intelec-
tual y la responsabilidad; y ésta, a su vez, la educación, será en su senti-
do pleno la consecuencia de haber devuelto a la enseñanza y el conoci-
miento el protagonismo escolar.
La configuración del currículo, por tanto, debe desarrollarse con la
suficiente flexibilidad para que los centros, en el uso de su autonomía,
puedan adaptarse a las diferencias individuales y a su entorno socioeco-
nómico y cultural a través del proyecto educativo, de modo que todos los
alumnos puedan alcanzar el grado de excelencia que sus condiciones les
permitan. 
Para ello, en este Decreto se configuran los elementos organizativos
suficientes para que los equipos docentes adopten las decisiones relativas
a la distribución de los contenidos y de los criterios de evaluación en el
ciclo, así como la secuenciación y estructuración en unidades didácticas
que quedarán reflejadas en las programaciones docentes.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, y
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 3 de mayo
de 2007.
DISPONE
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación. 
1. El presente Decreto tiene por objeto establecer el currículo de la
educación primaria en la Comunidad de Castilla y León que se incorpora
como Anexo.
2. A los efectos de este Decreto se entiende por currículo de la edu-
cación primaria el conjunto de objetivos, competencias básicas, contenidos,
métodos pedagógicos y criterios de evaluación de esta etapa educativa.
3. Este Decreto será de aplicación en los centros docentes públicos y
privados de la Comunidad de Castilla y León que impartan enseñanzas de
educación primaria.
Artículo 2.– Finalidad.
De conformidad con el artículo 2 del Real Decreto 1513/2006, de 7
de diciembre, la finalidad de la educación primaria es proporcionar a los
alumnos una educación que les permita afianzar su desarrollo personal,
adquirir habilidades y conocimientos relativos a la expresión y compren-
sión oral, a la lectura, a la escritura y al cálculo, así como desarrollar habi-
lidades sociales, hábitos de trabajo y estudio, el sentido artístico, la crea-
tividad y la afectividad. Asimismo la educación primaria también tendrá
por finalidad preparar a los alumnos para cursar con aprovechamiento la
educación secundaria obligatoria.
Artículo 3.– Principios generales.
1. De conformidad con el artículo 1 del Real Decreto 1513/2006, la
educación primaria tiene carácter obligatorio y gratuito y comprenderá
seis cursos académicos, que se cursarán ordinariamente entre los seis y
los doce años de edad.
2. Esta etapa educativa se organizará en tres ciclos de dos años cada
uno. Cada ciclo constituye la unidad de programación y evaluación en la
educación primaria.
3. Los alumnos se incorporarán ordinariamente al primer curso de la
educación primaria en el año natural en el que cumplan seis años.
Artículo 4.– Objetivos de la educación primaria.
1. La educación primaria contribuirá a desarrollar en el alumnado las
capacidades que les permitan:
a) Conocer y apreciar los valores y las normas de convivencia, apren-
der a obrar de acuerdo con ellas, prepararse para el ejercicio acti-
vo de la ciudadanía respetando y defendiendo los derechos huma-
nos, así como el pluralismo propio de una sociedad democrática.
b) Desarrollar hábitos de trabajo individual y de equipo, de esfuerzo
y responsabilidad en el estudio así como actitudes de confianza en
sí mismo, sentido crítico, iniciativa personal, curiosidad, interés y
creatividad en el aprendizaje con los que descubrir la satisfacción
de la tarea bien hecha.
c) Desarrollar una actitud responsable y de respeto por los demás,
que favorezca un clima propicio para la libertad personal, el apren-
dizaje y la convivencia, y evite la violencia en los ámbitos escolar,
familiar y social.
d) Conocer, comprender y respetar los valores de nuestra civilización,
las diferencias culturales y personales, la igualdad de derechos y
oportunidades de hombres y mujeres y la no discriminación de per-
sonas con discapacidad. 
e) Conocer y utilizar de manera apropiada la lengua castellana, valo-
rando sus posibilidades comunicativas desde su condición de len-
gua común de todos los españoles, y desarrollar hábitos de lectura
como instrumento esencial para el aprendizaje del resto de las áreas.
f) Adquirir en, al menos, una lengua extranjera la competencia
comunicativa básica que les permita expresar y comprender men-
sajes sencillos y desenvolverse en situaciones cotidianas.
g) Desarrollar las competencias matemáticas básicas e iniciarse en la
resolución de problemas que requieran la realización de operacio-
nes elementales de cálculo, conocimientos geométricos y estima-
ciones, así como ser capaces de aplicarlos a las situaciones de su
vida cotidiana.
h) Conocer los hechos más relevantes de la historia de España y de la
historia universal.
i) Conocer y valorar su entorno social, natural y cultural, situándolo
siempre en su contexto nacional, europeo y universal, así como las
B.O.C. y L. - N.º 89
Miércoles, 9 de mayo 2007
9853

posibilidades de acción y cuidado del mismo e iniciarse en el cono-
cimiento de la geografía de España y de la geografía universal.
j) Iniciarse en el aprendizaje y utilización de las tecnologías de la
información y la comunicación, desarrollando un espíritu crítico
ante los mensajes que reciban y elaboren.
k) Valorar la higiene y la salud, conocer y respetar el cuerpo humano,
y utilizar la educación física y el deporte como medios para favo-
recer el desarrollo personal y social.
l) Comunicarse a través de los medios de expresión verbal, corporal,
visual, plástica, musical y matemática, desarrollando la sensibili-
dad estética, la creatividad y las capacidades de reflexión, crítica y
disfrute de las manifestaciones artísticas.
m)Conocer el patrimonio cultural de España, participar en su conser-
vación y mejora y respetar su diversidad lingüística y cultural. 
n) Desarrollar todos los ámbitos de la personalidad, así como una
actitud contraria a la violencia y a los prejuicios de cualquier tipo.
ñ) Conocer y valorar los animales y plantas y adoptar modos de com-
portamiento que favorezcan su cuidado.
o) Fomentar la educación vial y el respeto a las normas para prevenir
los accidentes de tráfico.
p) Conocer y apreciar el patrimonio natural, histórico, artístico y cul-
tural de la Comunidad de Castilla y León, desarrollar una actitud
de interés y respeto, y contribuir a su conservación y mejora.
Artículo 5.– Áreas de conocimiento. 
1. De acuerdo con el artículo 4 del Real Decreto 1513/2006, las áreas
que se cursarán en todos los ciclos de esta etapa serán las siguientes:
a) Conocimiento del medio natural, social y cultural. 
b) Educación artística.
c) Educación física.
d) Lengua castellana y literatura.
e) Lengua extranjera.
f) Matemáticas.
2. La enseñanza de la religión se ofertará en todos los cursos de la
etapa y se ajustará a lo establecido en la disposición adicional tercera del
presente Decreto.
3. En el quinto curso, además de las áreas incluidas en el apartado 1
de este artículo, se impartirá el área de Educación para la ciudadanía y los
derechos humanos.
4. Los centros docentes podrán impartir, también, en el tercer ciclo,
una segunda lengua extranjera, de acuerdo con lo que disponga la Con-
sejería competente en materia de educación.
5. Las áreas de Lengua castellana y literatura y Matemáticas, dado su
carácter instrumental para la adquisición de otros conocimientos, recibi-
rán una especial consideración horaria.
6. La comprensión lectora, la expresión oral y escrita, la comunica-
ción audiovisual, así como las tecnologías de la información y la comu-
nicación  se trabajarán en todas las áreas.
7. De acuerdo con el proyecto educativo del centro, se potenciará la
educación en valores, con especial referencia a la educación en la convi-
vencia escolar, familiar y social.
8. La organización de los contenidos en áreas se entenderá sin perjui-
cio del carácter global de la etapa.
9. La Consejería competente en materia de educación establecerá el
horario semanal para cada una de las áreas de la educación primaria. 
Artículo 6.– Competencias básicas.
En el marco de las competencias clave para el aprendizaje permanen-
te definidas por la Unión Europea, las competencias básicas, como ele-
mentos integrantes del currículo, a las que se refiere al apartado 2 del artí-
culo 1 del presente Decreto, son las fijadas en el Anexo I del Real Decreto
1513/2006. Aunque dichas competencias se deben adquirir al finalizar la
enseñanza básica, la educación primaria ha de contribuir a su consecu-
ción a través de las distintas áreas en que se organiza. 
Artículo 7.– Evaluación de los aprendizajes. 
1. La evaluación de los aprendizajes del alumnado será continua y
global y tendrá en cuenta su progreso en el conjunto de las áreas del currí-
culo.
2. Los maestros evaluarán a los alumnos teniendo en cuenta los obje-
tivos específicos y los conocimientos adquiridos en cada una de las áreas,
según los criterios de evaluación establecidos en el currículo que serán
referentes fundamentales para valorar el grado de adquisición de las
competencias básicas.
3. Cuando el progreso de un alumno no sea el adecuado, se estable-
cerán medidas de refuerzo educativo. Estas medidas se adoptarán en cual-
quier momento del ciclo, tan pronto como se detecten las dificultades y
estarán dirigidas a la adquisición de los aprendizajes imprescindibles para
continuar el proceso educativo.
4. La Consejería competente en materia de educación establecerá los
criterios sobre el proceso de evaluación del alumnado y sobre las deci-
siones que se deriven de dicho proceso. Asimismo, concretará los docu-
mentos correspondientes.
Artículo 8.– Promoción.
1. Al finalizar cada uno de los ciclos, y como consecuencia del pro-
ceso de evaluación, el profesorado del grupo adoptará las decisiones
correspondientes sobre la promoción de los alumnos, tomándose espe-
cialmente en consideración la información y el criterio del maestro tutor.
2. Los alumnos accederán al ciclo siguiente siempre que se conside-
re, de acuerdo con los criterios de evaluación de las diferentes áreas, que
han alcanzado el desarrollo correspondiente de las competencias básicas
y el adecuado grado de madurez.
3. Asimismo, accederán al ciclo siguiente los alumnos con evaluación
negativa en alguna de las áreas, siempre que los aprendizajes no alcanza-
dos no les impidan seguir con aprovechamiento el nuevo ciclo.
4. Los alumnos que accedan a un ciclo con evaluación negativa en
alguna de las áreas del ciclo o ciclos precedentes recibirán los apoyos
necesarios para la recuperación de éstas. A estos efectos, las programa-
ciones didácticas incluirán actividades destinadas a la adquisición de
dichos aprendizajes, con indicación del profesorado responsable.
5. Cuando no se cumplan las condiciones señaladas en los apartados
2 y 3 del presente artículo, se permanecerá un año más en el mismo ciclo.
Esta medida se podrá adoptar una sola vez a lo largo de la educación prima-
ria y deberá ir acompañada de un plan específico de refuerzo o recuperación.
6. Se accederá a la educación secundaria obligatoria si se ha alcanza-
do el desarrollo correspondiente de las competencias básicas y el ade-
cuado grado de madurez o siempre que los aprendizajes no alcanzados no
impidan seguir con aprovechamiento la nueva etapa. 
Cuando no se cumplan las condiciones señaladas en el párrafo ante-
rior, no se podrá promocionar a la etapa siguiente si no se han agotado las
medidas previstas en los artículos 7.3 y 8.4 del presente Decreto.
7. De conformidad con lo establecido en el artículo 4.2.e), de la Ley
Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación,
los padres o tutores deberán participar y apoyar la evolución del proceso
educativo de sus hijos o tutelados, así como conocer las decisiones rela-
tivas a la evaluación y promoción y colaborar en las medidas de apoyo o
refuerzo que adopten los centros para facilitar su progreso educativo.
8. La Consejería competente en materia de educación establecerá los
criterios acerca de la promoción al ciclo o etapa siguiente o la permanencia
en el mismo ciclo, así como los relativos al plan de refuerzo o recuperación
al que se refiere el apartado 5 del presente artículo y que deberá organizar
cada centro. Asimismo, concretará los documentos correspondientes.
Artículo 9.– Informe de aprendizaje. 
De acuerdo con lo establecido en el artículo 20.5 de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, al finalizar la etapa los centros ela-
borarán para cada alumno un informe sobre el grado de adquisición de los
aprendizajes, especialmente los que condicionen más su progreso educa-
tivo y aquellos otros aspectos que se consideren relevantes para garanti-
zar una atención individualizada, según el modelo elaborado por la Con-
sejería competente en materia de educación.
Artículo 10.– Tutoría. 
1. En la educación primaria, los tutores orientarán el proceso educa-
tivo individual y colectivo de los alumnos.
2. El profesor-tutor coordinará el trabajo del grupo de profesores y
mantendrá una relación permanente con la familia, a fin de facilitar el
ejercicio de los derechos reconocidos en el artículo 4.1 d) y g) de la Ley
Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación.
Artículo 11.– Autonomía de los centros. 
1. La Consejería competente en materia de educación facilitará la
autonomía pedagógica y organizativa de los centros, favorecerá el traba-
9854
Miércoles, 9 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 89

jo en equipo del profesorado y su actividad investigadora. Además, vela-
rá para que los profesores reciban el trato, la consideración y el respeto
acordes con la importancia social de su tarea.
2. Los centros docentes desarrollarán y completarán en su caso, el
currículo de la educación primaria establecido en el presente Decreto, y
en las normas que lo desarrollen, concreción que formará parte del pro-
yecto educativo del centro. Asimismo, desarrollarán las medidas de aten-
ción a la diversidad establecidas por la Consejería competente en materia
de educación, adaptándolas a las características de los alumnos, con el fin
de atenderlos a todos, tanto a los que tienen dificultades de aprendizaje
como a los de mayor capacidad o motivación para aprender.
3. La Consejería competente en materia de educación favorecerá la
elaboración de proyectos de innovación, así como de modelos de progra-
mación docente y de materiales didácticos que faciliten al profesorado el
desarrollo del currículo.
4. Con el objeto de respetar y potenciar la responsabilidad fundamen-
tal de las familias en esta etapa, los centros cooperarán estrechamente con
ellas y establecerán mecanismos para favorecer su participación en el
proceso educativo de sus hijos, apoyando la autoridad del profesorado.
5. El equipo directivo procurará un clima positivo y cooperativo entre
todos los miembros de la comunidad educativa.
6. Los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán adoptar expe-
rimentaciones, planes de trabajo, formas de organización o ampliación
del horario escolar en los términos que establezca la Consejería compe-
tente en materia de educación, sin que, en ningún caso, se impongan
aportaciones a las familias ni exigencias para la Consejería competente en
materia de educación.
7. La labor educativa compatibilizará el desarrollo de todo el alum-
nado con la atención personalizada de las necesidades de cada uno. La
Consejería competente en materia de educación establecerá las medidas
y los medios necesarios para atender a todos los alumnos y en particular
a los que presenten necesidades específicas de apoyo y refuerzo educativo.
Artículo 12.– Evaluación de etapa.
1. La evaluación de diagnóstico, regulada en el artículo 21 de la Ley
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, que realizarán todos los
alumnos al finalizar el segundo ciclo de la educación primaria, no tendrá
efectos académicos, tendrá carácter formativo y orientador para los cen-
tros e informativo para las familias y para el conjunto de la comunidad
educativa, de conformidad con el artículo 15 del Real Decreto 1513/2006.
2. La Consejería competente en materia de educación, conforme a su
propio plan de evaluación, podrá realizar evaluaciones externas a todos
los alumnos, al finalizar cualquiera de los ciclos de la educación primaria.
3. Los centros utilizarán los resultados de estas evaluaciones para,
entre otros fines, organizar las medidas de refuerzo dirigidas a garantizar
que todo el alumnado alcance las correspondientes competencias básicas.
4. Estas evaluaciones permitirán analizar, valorar y reorientar, si pro-
cede, las distintas actuaciones educativas.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Enseñanzas del sistema educativo español impartidas en
lenguas extranjeras.
1. La Consejería competente en materia de educación podrá autorizar
que una parte de las áreas del currículo se imparta en lenguas extranjeras,
de acuerdo con los requisitos y el procedimiento establecido en la Orden
EDU/6/2006, de 4 de enero, por la que se regula la creación de secciones
bilingües en centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de
Castilla y León. Ello no supondrá, en ningún caso, la modificación del
currículo establecido en el presente Decreto. A lo largo de la etapa el
alumnado adquirirá la terminología básica de las áreas en ambas lenguas.
2. Los centros que impartan una parte de las áreas del currículo en
lenguas extranjeras aplicarán, en todo caso, para la admisión de alumnos,
la normativa general sobre admisión del alumnado en centros docentes
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
Segunda.– Currículos mixtos.
Las secciones lingüísticas de lengua inglesa creadas en centros públi-
cos de Castilla y León por la Consejería competente en materia de edu-
cación, que de acuerdo con lo previsto en el artículo 6.6 de la Ley Orgá-
nica 2/2006, de 3 de mayo, impartan el currículo integrado de enseñanza
del sistema educativo español y del sistema educativo británico, se regi-
rán por sus disposiciones específicas.
Tercera.– Enseñanza de la religión.
1. La enseñanza de la religión se ajustará a lo dispuesto en la disposi-
ción adicional primera del Real Decreto 1513/2006.
2. La Consejería competente en materia de educación garantizará que,
al inicio de la etapa, los padres o tutores puedan manifestar la voluntad
de que sus hijos reciban o no enseñanzas de religión. Dicha decisión
podrá ser modificada al principio de cada curso académico. Asimismo se
garantizará que dichas enseñanzas se impartan en horario lectivo y en
condiciones de no discriminación horaria.
3. Los centros docentes desarrollarán las medidas organizativas para
que los alumnos cuyos padres o tutores no hayan optado por las ense-
ñanzas de religión reciban la debida atención educativa, de modo que la
elección de una u otra opción no suponga discriminación alguna. 
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Calendario de implantación.
De conformidad con el Real Decreto 806/2006, de 30 de junio, por el
que se establece el calendario de aplicación de la nueva ordenación del
sistema educativo, establecida por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo,
de Educación, en el año académico 2007–2008, se implantarán las ense-
ñanzas correspondientes a los cursos 1.º y 2.º de la educación primaria;
en el año académico 2008–2009, los cursos 3.º y 4.º; y en el curso acadé-
mico 2009-2010, los cursos 5.º y 6.º
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas normas de igual o inferior rango se opon-
gan a lo dispuesto en el presente Decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se autoriza a la Consejería competente en materia de educación para
dictar cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, aplica-
ción y desarrollo de este Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 3 de mayo de 2007.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
CURRÍCULO DE EDUCACIÓN PRIMARIA
Principios metodológicos generales
Durante los últimos años se ha destacado la importancia y el carácter
decisivo que la educación primaria tiene en la formación de la persona.
Esta tendencia, generalizada a nivel internacional, ha propiciado un
mayor interés por esta etapa educativa en el que se asientan los funda-
mentos para el aprendizaje en las diferentes áreas del currículo y se
adquieren para el resto de la vida, hábitos de trabajo, destrezas y una sóli-
da educación en valores, indispensables para conformar una sociedad
avanzada, dinámica y justa.
Por otra parte, es necesario tener en cuenta que las diferentes etapas
y niveles educativos forman un continuo y que deben relacionarse estre-
chamente para garantizar el proceso de formación del alumno y de la
alumna, la progresiva construcción de su personalidad y el desarrollo de
todas sus capacidades, integrando la dimensión cognoscitiva, la afectiva
y la axiológica.
En función de las premisas anteriores, en el establecimiento del currí-
culo de la educación primaria adquieren gran relevancia los aspectos
metodológicos. Se trata de un conjunto articulado de acciones que se
B.O.C. y L. - N.º 89
Miércoles, 9 de mayo 2007
9855

desarrollan en el aula con la finalidad de provocar aprendizajes en el
alumno, y de un planteamiento global y sistematizado de cómo se deben
organizar y llevar a cabo los contenidos y las prácticas escolares, ordena-
das hacia la adquisición de las competencias básicas que permitan al
alumnado integrar y aplicar el conocimiento alcanzado.
La adecuación metodológica para desarrollar el currículo en las aulas
está condicionada, entre otras dimensiones, por las características físicas
y psicológicas del alumnado de esta etapa, por los contenidos propios de
cada área, por las relaciones profesor-alumno y por las que establecen los
alumnos entre sí y con sus entornos naturales, sociales y culturales más
próximos. Los métodos, en consecuencia, se adaptarán a sus ritmos de
trabajo y características personales de los alumnos, deberán tener en
cuenta la estructura epistemológica de la disciplina y se orientarán a la
integración de las distintas experiencias y aprendizajes de los alumnos,
identificando los requisitos de conocimientos previos que deben poseer. 
Las posibilidades intelectuales del estudiante de educación primaria
cambian de forma cualitativa a lo largo de la etapa. Asistimos a una trans-
formación del pensamiento, mediante la organización de sistemas de con-
junto, apareciendo las operaciones lógicas ligadas al contexto que le per-
mitirá alcanzar numerosas adquisiciones intelectuales. 
El desarrollo de la inteligencia práctica, que gana en eficacia como
consecuencia de los progresos del pensamiento y de la lógica contextual,
permite a los alumnos analizar y resolver problemas que requieren ope-
raciones elementales de cálculo, fundamentos geométricos y estimacio-
nes. Por otra parte, el incremento de la atención y concentración en la rea-
lización de las tareas y la capacidad para seleccionar y procesar la
información de manera más eficaz, dirigiendo la atención a los aspectos
más relevantes y obviando lo accesorio, le posibilitará el aprendizaje de
contenidos cada vez más abstractos y complejos. Este incremento inte-
lectual se ve reflejado en una mayor capacidad para reflexionar y planifi-
car sus acciones antes de abordar un problema, evaluarlas y corregirlas si
es necesario, adaptando las estrategias más adecuadas en función del tipo
de tarea. Posibilidades que deben ser desarrolladas y optimizadas en esta
etapa. 
Los cambios físicos, los progresos motores, el conocimiento del espa-
cio y de la noción del tiempo, los matices que introducen en la construcción
de la propia identidad, la evolución de la personalidad y de las manifes-
taciones afectivas y emocionales, el progreso del lenguaje, la vida en
grupo y el desarrollo social, la imaginación y la  expresividad, deben con-
templarse en el proceso de enseñanza-aprendizaje e influir decisivamen-
te en la selección de los métodos.
La educación es una actividad planificada, que se llevará a cabo en un
clima escolar, abierto, ordenado, afectivo y a la vez exigente, con expec-
tativas y actitudes positivas por parte del profesorado, donde se valore el
interés, el esfuerzo y se potencie la responsabilidad del alumno, ya que
sin ellos no es posible el aprendizaje. Acciones que precisan la implica-
ción y participación de las familias en el trabajo escolar cotidiano de sus
hijos, incrementando su vinculación con los profesionales y con la vida
de los centros docentes.
La escuela debe ser un lugar en que se favorezca el intercambio flui-
do de información y experiencias, y el desarrollo tanto de las habilidades
sociales y de los hábitos de trabajo responsable como de la autonomía, la
imaginación, la creatividad y la capacidad para afrontar nuevas situacio-
nes y la educación en valores. En este sentido, la metodología no puede
ser ajena al proceso de convergencia europea de los sistemas de educa-
ción y formación, orientándose hacia entornos abiertos de aprendizaje
que contemplen la movilidad, la participación y la formación de ciudada-
nos europeos, con arreglo a los objetivos educativos planteados por la
Unión Europea para los próximos años. 
Los principios metodológicos que se exponen tienen su principal
referencia en el reconocimiento de la función esencial que en toda acción
educativa tiene el docente, cuya implicación en los procesos de enseñan-
za y aprendizaje es decisiva. La programación de la actividad escolar es
una competencia propia del profesorado, que habrá de desarrollar, traba-
jando en equipo, del modo que resulte más eficaz y plasmar en las pro-
gramaciones didácticas. 
Para que el aprendizaje resulte eficaz es necesario tomar como refe-
rencia el nivel actual del alumno, es decir, los conocimientos que posee,
las aptitudes y la motivación hacia el aprendizaje. El profesor deberá des-
empeñar el papel de guía y mediador en el proceso de enseñanza-apren-
dizaje, estableciendo relaciones entre los conocimientos previos y los
nuevos contenidos. También orientará la actividad mental constructiva
del alumno para lograr una reconstrucción de la información recibida y
una asimilación significativa de los contenidos. 
Nadie aprende si no le mueve una razón, por ello se debe motivar al
alumno a fin de mejorar su rendimiento académico y favorecer de forma
progresiva el aprendizaje autónomo. Es esencial potenciar el interés, la
responsabilidad y el deseo de esforzarse en el logro del trabajo bien rea-
lizado. En este sentido, conviene hacer explícita la funcionalidad, rele-
vancia y puesta en práctica de los aprendizajes. Aprendizajes  significati-
vos y aplicados necesarios en la sociedad actual que le servirán para
desarrollar habilidades y estrategias, generando, además, la disposición
de seguir aprendiendo y de hacerlo por sí mismo, como parte  ineludible
del principio de aprendizaje a lo largo de toda la vida. 
Es conveniente considerar la importancia de la educación persona-
lizada, que combina los principios de individualización y del trabajo
colaborativo.
La atención individualizada de los alumnos deberá prevenir las difi-
cultades de aprendizaje y contemplar su detección temprana, establecien-
do con carácter inmediato mecanismos de refuerzo para evitar el fracaso
escolar y desarrollando sistemas individuales que consideren la diversidad.
El trabajo en grupo es un recurso metodológico que en esta etapa
puede facilitar el desarrollo personal y social, así como el intercambio de
experiencias y fomentar la cooperación y la participación responsable de
los alumnos en el aprendizaje. Esta forma de trabajo favorece la reflexión
personal y la formulación de conclusiones respecto de lo aprendido, pro-
porciona oportunidades de confrontar puntos de vista entre iguales que
les permitirá ampliar criterios, descubrir limitaciones y superar conflictos
mediante el diálogo y, en general, desarrollar aquellas habilidades que le
permitan avanzar en su propia formación. 
Por la forma en que el alumno y la alumna de esta etapa acceden al
conocimiento, es conveniente comenzar con un enfoque globalizador que
permita abordar los problemas, las situaciones y los acontecimientos den-
tro de un contexto y en su totalidad, aplicándose progresivamente la inter-
disciplinariedad. Debe procurarse que esta dimensión interdisciplinar res-
pete la estructura interna de las áreas, sobre todo en cursos superiores de
la etapa.
Desde el aula se favorecerá la implicación del alumno y el continuo
desarrollo de una inquietud por la observación, la búsqueda activa, la
investigación, la organización y la autonomía. El aprendizaje debe gene-
rar estrategias personales para acometer nuevos aprendizajes de manera
autónoma, favorecer la percepción que tiene de sí mismo, propiciar la
explicación de sus éxitos y fracasos, y estimularle para que se plantee
nuevas metas. En suma, facilitar el desarrollo de una educación esencial-
mente activa, que suponga la mutua implicación de profesores y alumnos
en los procesos del aula.
Destaca el papel fundamental que adquiere la lectura y la escritura y,
de modo especial, la comprensión y el análisis crítico de la lectura, con-
tenido éste con valor propio puesto que se utiliza en todas las áreas y en
todos los cursos de la educación primaria, y que tendrá su continuidad en
la educación secundaria obligatoria. Lograr un hábito lector eficaz debe-
rá, por tanto, ser impulsado desde todas las áreas y por todos los profe-
sores que intervienen en el proceso educativo. Las diferentes estrategias
y técnicas de comprensión lectora facilitarán el acceso al texto, entendi-
do como fuente de información, conocimiento y disfrute. 
Es necesario también prestar atención a los procesos de comprensión,
análisis y crítica de mensajes audiovisuales propios de los medios de
comunicación de masas, potenciando su adecuada utilización.
Las tecnologías de la información y de la comunicación se constitu-
yen en un recurso metodológico y en un contenido propio, necesario para
adaptarse a la era digital y a lo que ella conlleva en cuanto a la adquisi-
ción de nuevos conocimientos en cualquier ámbito del saber. 
Además, en una dimensión social y cultural, la propia diversidad del
alumnado, el rápido incremento de la población escolar procedente de la
inmigración, demandan del sistema educativo nuevos recursos y progra-
mas específicos de aprendizaje que incidan en la formación en el respeto
de los derechos y libertades fundamentales, la igualdad entre hombre y
mujeres, en la solidaridad y en el interés por conocer otras culturas, faci-
litando además una efectiva integración educativa y social de los alum-
nos procedentes de otros países que, con frecuencia, hablan otras lenguas
y comparten otras culturas.
La evaluación de los procesos de aprendizaje del alumnado debe ser
continua, global, formativa y personalizada, teniendo en cuenta su progreso
en el conjunto de las áreas. La evaluación formativa deberá facilitar tanto el
9856
Miércoles, 9 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 89

análisis de la evolución de las adquisiciones del alumno como la valoración
y el diagnóstico de las situaciones de la tarea escolar, orientándose especial-
mente a la optimización de la enseñanza. Esta evaluación deberá ser útil para
reorientar los procesos de enseñanza-aprendizaje cuando los resultados
alcanzados se alejan significativamente de lo programado.
Áreas de educación primaria
Conocimiento del medio natural, social y cultural
La observación, la comprensión y el análisis de los fenómenos que
acontecen en la naturaleza y la acción humana que se ejerce sobre ella, en
sus coordenadas espacio-temporales, contribuyen, sin duda, a la cons-
trucción de una visión global y organizada del mundo. Desde esta pers-
pectiva entendemos el medio como el conjunto de elementos, sucesos,
factores y procesos diversos que tienen lugar en el entorno de las perso-
nas y donde, a su vez, su vida y actuación adquieren significado.  El
entorno se refiere a aquello que el niño o la niña puede conocer mejor
porque es fruto de sus experiencias sensoriales directas o indirectas, por-
que le es familiar y porque está próximo en el tiempo o en el espacio.
El currículo de esta área ha de atender al desarrollo evolutivo físico,
sensorial y psíquico del alumnado, al pensamiento concreto del niño de
seis a doce años, a su amplia capacidad e interés por aprender al estable-
cer relaciones afectivas con los elementos de su entorno y, también, a la
necesidad de iniciarlo en el pensamiento abstracto al final de la etapa. 
El área de Conocimiento del medio natural, social y cultural puede
articularse y ayudar a comprender la realidad del mundo que nos rodea y
las transformaciones a las que está sometido dando a conocer que tanto
los fenómenos como los acontecimientos que se suceden o se producen
en un espacio y un tiempo no son fruto de la casualidad, sino la conse-
cuencia de la respuesta de una sociedad a una situación concreta en un
momento determinado.
Los contenidos de esta área permiten conocer mejor la condición
natural del ser humano como parte de la naturaleza y sus leyes, así como
la interacción de los seres humanos con su entorno natural y social. El
enfoque interdisciplinar del área permite adquirir, desde diferentes pers-
pectivas, una mejor comprensión de esta realidad.
Los contenidos se han agrupado en bloques que permiten una identi-
ficación de los principales ámbitos que componen el área. Su organiza-
ción no obedece a ningún tipo de orden ni jerárquico ni en el tratamiento
de contenidos, por lo que no debe entenderse como una propuesta de
organización didáctica. 
Se desarrollarán  contenidos que permitan alcanzar la comprensión de
aspectos ligados a la vida, a la salud, a los recursos naturales y al medio
ambiente así como el desarrollo de actitudes responsables hacia dichos
aspectos. Es también necesario que los escolares adquieran sólidos fun-
damentos de una cultura científica, que les permita conocer y compren-
der el papel de la ciencia y de los conocimientos científicos en el progre-
so de la humanidad. En esta etapa educativa debe introducirse el estudio
de los métodos propios de la ciencia, aprovechando la curiosidad de los
alumnos de esta edad por conocer el medio que les rodea y el interés que
tienen por explorarlo. Es por ello por lo que sus aportaciones caminan en
varias direcciones, permitiendo conocer al alumnado el cuerpo humano,
los hábitos de alimentación saludables, la higiene y el cuidado personal;
la materia y sus propiedades; las máquinas y aparatos construidos por el
hombre; la estructura de la Tierra y la importancia del agua y del aire; y,
finalmente el estudio, el análisis y la clasificación de los seres vivos. 
Los contenidos del área proporcionarán también al alumnado, el
conocimiento de la dimensión espacial mediante la localización e inter-
pretación de los fenómenos que se suceden en el entorno físico y social,
en función de su proximidad y lejanía, permitiendo la comprensión orga-
nizada del mundo y de la sociedad. Además, el estudio de las diferentes
sociedades ha de servir para que el alumno se identifique con la suya pro-
pia, y comprenda la existencia simultánea de otras a las que también per-
tenece, como la Unión Europea y Occidente. Los contenidos relativos a
la población, al estudio de la organización social, política y territorial de
España, también serán estudiados, concediendo especial atención al fenó-
meno inmigratorio, a sus causas y a sus repercusiones espaciales y socia-
les en el ámbito español y, en particular, en el de la Comunidad Autóno-
ma de Castilla y León. Se contempla también el estudio del medio físico,
la incidencia del hombre en él, así como la conservación y mejora del
medio ambiente.
Los contenidos del área subrayarán, además, el estudio de la sucesión
de los acontecimientos en el tiempo como base esencial de su compren-
sión y también se destacará el conocimiento de aquellas personas que más
han contribuido al progreso de los seres humanos en distintos campos. Es
necesario converger en profundizar progresivamente en la dimensión
temporal: primero, a través del conocimiento del transcurso del tiempo en
el entorno del niño; después, introduciéndole en la cronología histórica;
y, finalmente, analizando los diferentes períodos de la Prehistoria y la
Historia de España, haciendo especial hincapié en la prehistoria e histo-
ria de Castilla y León hasta su integración en la Unión Europea.
Será desde esta visión global y organizada del mundo, de la sociedad
y de la cultura, desde donde se va a impulsar no sólo el estudio de los con-
tenidos propios, sino la adquisición de valores que deben estar siempre
presentes en el aprendizaje del alumnado y que así aparecen expresados
en los objetivos del área. Entre ellos, merecen especial atención aquellos
valores que persiguen estimular y potenciar el gusto por la lectura, el inte-
rés por cuidar y mejorar el medio ambiente, el adquirir comportamientos
que permitan la conservación y mejora del patrimonio tanto paisajístico
como artístico y cultural, el crear un espíritu tolerante y solidario sobre la
base de valores y derechos universales compartidos y, en definitiva, el
desarrollar actitudes que nos permitan convivir armónicamente en una
sociedad intercultural.  
El estudio de Castilla y León, por su rico patrimonio natural, históri-
co, artístico y cultural, adquiere singular importancia en el área de Cono-
cimiento del medio natural, social y cultural. Alcanza especial protago-
nismo, en el ámbito natural, el conocimiento de los espacios naturales y
su conservación; en el ámbito histórico, la unificación territorial y el
nacimiento del Estado moderno; en el ámbito del patrimonio cultural, el
conocimiento de nuestro valioso legado artístico así como la cultura
popular, a través de romances, cuentos, mitos, leyendas, juegos, danzas,
bailes, instrumentos musicales, fiestas, artesanía y gastronomía.
La didáctica del área debe tener presente que la progresión educativa
del alumnado en esta etapa parte de lo subjetivo (global e indiferenciado),
con base en las experiencias vividas, hasta alcanzar representaciones más
objetivas y racionales (diferenciadas y múltiples) a través de: el desarrollo de
estrategias comunicativas (diálogos, encuestas, entrevistas o debates); y,
de la observación, descripción y representación de aspectos relacionados
con el medio natural y la sociedad, mediante el empleo de diferentes
códigos (verbal, escrito o icónico) y el análisis de testimonios, informa-
ciones o documentos. 
Considerando las características tanto del área como del alumnado, se
utilizarán en todos los ciclos de la educación primaria, de forma sistemá-
tica y progresiva, los procedimientos de recogida, selección y análisis de
la información, a través de las fuentes tradicionales y el uso de las tecno-
logías de la información y la comunicación. Asimismo, se fomentará la
actitud investigadora para explorar la realidad a través de diferentes acti-
vidades y, entre ellas, las que impliquen un trabajo de campo. Conseguir
lo expuesto se verá favorecido organizando el aula con los recursos
bibliográficos, cartográficos, audiovisuales y multimedia de tal forma que
permitan al alumnado la construcción progresiva de los conocimientos. 
El área fomenta la capacidad de trabajo individual y en equipo, ade-
más del esfuerzo como elemento esencial del proceso de aprendizaje.
Resulta imprescindible que el alumnado adquiera el nivel de expresión
oral y escrita y de comprensión lectora que le permita asimilar y trans-
mitir estos conocimientos. 
Los criterios de evaluación se relacionan con los objetivos y los con-
tenidos que se indican y permiten la valoración del tipo y grado de apren-
dizaje adquirido, atendiendo al desarrollo mental del alumnado y a su
evolución psicopedagógica. Los procedimientos se plantean con carácter
general, están abiertos a una concreción posterior, y por ser objeto de
aprendizaje también deberán ser evaluados, atendiendo fundamentalmen-
te a la capacidad de «saber hacer» eficazmente. Los criterios de evalua-
ción del área serán el referente fundamental para valorar el grado de
adquisición de las competencias básicas.
Contribución del área al desarrollo de las competencias básicas
El carácter global del área de Conocimiento del medio natural, social
y cultural hace que contribuya en mayor o menor medida, al desarrollo de
la mayoría de las competencias básicas. 
Respecto de la competencia social y ciudadana el área lo hace direc-
tamente en todos los aspectos que la configuran y muy especialmente en
dos ámbitos de realización personal: el de las relaciones más próximas
(familia, amigos, compañeros,...) y el de la apertura hacia relaciones más
alejadas (barrio, municipio, Comunidad, Estado, Unión Europea,...). En
este sentido, el currículo pretende, además de los aspectos conceptuales,
B.O.C. y L. - N.º 89
Miércoles, 9 de mayo 2007
9857

profundizar en el desarrollo de destrezas, habilidades y, sobre todo, acti-
tudes, que nos permitan asentar las bases de una ciudadanía mundial, soli-
daria, participativa, demócrata e intercultural. 
Además, el área contribuye a la comprensión de los cambios que se
han producido en el tiempo y de este modo se adquieren pautas para ir
acercándose a las raíces históricas de las sociedades actuales. 
El área contribuye muy directamente también a la competencia en el
conocimiento y la interacción con el mundo físico, ya que muchos de los
aprendizajes que integra están totalmente centrados en la interacción del
ser humano con el mundo que le rodea. 
En lo que se refiere a la competencia en el tratamiento de la infor-
mación y competencia digital, en buena parte de los aprendizajes del área,
se utilizan procedimientos que requieren diferentes códigos, formatos y
lenguajes para su comprensión (lectura de mapas, interpretación de grá-
ficos e iconos, utilización de fuentes históricas,  etc.). Así mismo, la uti-
lización básica del ordenador, y la búsqueda guiada en Internet, contribu-
yen también, de forma decisiva, al desarrollo de esta competencia. 
La claridad en la exposición en los intercambios comunicativos, la
estructura del discurso, el uso del debate, la capacidad de síntesis y el
aumento significativo de la riqueza en el vocabulario específico del área,
contribuyen muy especialmente a la competencia en comunicación
lingüística. 
La constante utilización en el área de técnicas para aprender, para tra-
bajar en equipo, para organizar, memorizar y recuperar la información,
tales como resúmenes, esquemas, mapas mentales, etc., favorecen al
desarrollo de la competencia para aprender a aprender.  
El conocimiento de las manifestaciones culturales, la valoración de su
diversidad y el reconocimiento de aquéllas que forman parte del patri-
monio cultural, tan propias del área de conocimiento, contribuyen espe-
cíficamente a la competencia artística y cultural. 
Esta área incluye contenidos directamente relacionados con el
desarrollo de autonomía e iniciativa personal, al enseñar a tomar deci-
siones desde el conocimiento de uno mismo, tanto en el ámbito escolar
como en la planificación de forma autónoma y creativa de actividades de ocio.  
La utilización de técnicas y herramientas matemáticas en contextos
significativos de uso, como escalas, tablas, representaciones gráficas,
porcentajes, etc., propicia, finalmente, el desarrollo de la competencia
matemática. 
Objetivos
La enseñanza del Conocimiento del medio natural, social y cultural
en esta etapa tendrá como objetivo desarrollar las siguientes capacidades: 
1. Adquirir y utilizar correctamente de forma oral y escrita el voca-
bulario específico del área que permita el desarrollo de la lectura com-
prensiva a través de textos científicos, históricos y geográficos.
2. Conocer y valorar la importante aportación de la ciencia y la inves-
tigación para mejorar la calidad de vida y bienestar de los seres humanos.
3. Comportarse de acuerdo con los hábitos de salud y cuidado perso-
nal que se derivan del conocimiento del cuerpo humano, mostrando una
actitud de aceptación y respeto por las diferencias individuales (edad,
sexo, características físicas, personalidad).
4. Adquirir y desarrollar habilidades sociales que favorezcan la parti-
cipación en actividades de grupo adoptando un comportamiento respon-
sable, constructivo y solidario, y respetando los principios básicos del
funcionamiento democrático.
5. Reconocer y apreciar la pertenencia a grupos sociales, étnicos y
culturales con características propias, valorando las semejanzas y dife-
rencias con otros grupos, la pertenencia a  una sociedad intercultural que
rechaza cualquier tipo de violencia y discriminación, así como el respeto
a los Derechos Humanos.
6. Analizar algunas manifestaciones de la intervención humana en el
medio, prestando especial atención a Castilla y León, valorándola críti-
camente y adoptando un comportamiento en la vida cotidiana de defensa
y recuperación del equilibrio ecológico. 
7. Identificar los principales elementos del entorno natural, social y
cultural, resaltando los de Castilla y León, analizando su organización,
sus características e interacciones y progresando en el dominio de ámbi-
tos espaciales cada vez más complejos.
8. Reconocer en el medio natural, social y cultural cambios y trans-
formaciones relacionados con el paso del tiempo, e indagar algunas rela-
ciones de simultaneidad y sucesión para aplicar estos conocimientos a la
comprensión de otros momentos históricos, subrayando la aportación de
Castilla y León.
9. Conocer y valorar el patrimonio natural, histórico y cultural de
España y de Castilla y León, respetando su diversidad y desarrollando la
sensibilidad artística y el interés por colaborar activamente en su conser-
vación y mejora.
10. Interpretar, expresar y representar hechos, conceptos y procesos
del medio natural, social y  cultural mediante códigos numéricos, gráfi-
cos, cartográficos y otros. 
11. Identificar, plantearse y resolver interrogantes y problemas rela-
cionados con elementos significativos del entorno, utilizando estrategias
de búsqueda y tratamiento de la información, formulación de conjeturas,
puesta a prueba de las mismas, exploración de soluciones alternativas y
reflexión sobre el propio proceso de aprendizaje.
12. Planificar y realizar proyectos, dispositivos y aparatos sencillos
con la finalidad de conocer las características y funciones de algunas
máquinas, utilizando el conocimiento de las propiedades elementales de
algunos materiales, sustancias y objetos.
13. Utilizar las tecnologías de la información y la comunicación para
obtener información y como instrumento para aprender y compartir cono-
cimientos, valorando su contribución a la mejora de las condiciones de
vida de todas las personas. 
Primer ciclo
Contenidos
Bloque 1. Geografía. El entorno y su conservación.
– Los astros. Las estrellas, el sol, la tierra y la luna. La sucesión del
día y la noche.
– El agua, el suelo y el aire. Características e importancia para los
seres vivos. 
– El entorno próximo.  Ecosistemas: observación, exploración, reco-
gida de información e inicio de sencillos trabajos de investigación.
– El paisaje. Observación y percepción del relieve, la vegetación, la
fauna y la intervención humana.
– El tiempo atmosférico. Observación de algunos fenómenos atmos-
féricos. La sucesión estacional. Primeras formas de representación.
– La orientación mediante la observación de  elementos del medio
físico: nociones básicas.
– La conservación del medio ambiente. Riesgos de contaminación
del suelo, el aire y el agua. Uso responsable del agua en la vida
cotidiana. Los espacios naturales protegidos. 
Bloque 2. Ciencias. La diversidad de los seres vivos.
– Diferencias entre seres vivos y objetos inertes. 
– Los seres vivos. Principales grupos de animales y plantas. Carac-
terísticas y formas de vida de distintos tipos de animales. Partes
constituyentes y principales funciones de las plantas. 
– Las relaciones de los seres humanos con plantas y animales. Hábi-
tos de respeto hacia los seres vivos: cuidados que necesitan para
vivir.
– Asociación de rasgos físicos y pautas de comportamiento de plan-
tas y animales con el medio ambiente en el que viven (camuflaje,
cambio de color, grosor del pelaje, etc.).
– El entorno natural próximo: identificación y clasificación de seres
vivos, su estudio a través de medios tecnológicos o muestras reales.
– Comunicación oral de las experiencias realizadas, apoyándose en
imágenes y breves textos escritos.
– Normas de uso, de seguridad y de mantenimiento de los instru-
mentos de observación y de los materiales de trabajo.
Bloque 3. Ciencias. La salud y el desarrollo personal.
– El cuerpo humano. Principales características. Partes del cuerpo.
Aceptación de las diferencias, sus posibilidades y limitaciones.
– La respiración como función vital. Ejercicios para su correcta
realización.
– Los alimentos: su función en el organismo. Hábitos de alimenta-
ción saludables: la dieta equilibrada. Prevención de los trastornos
alimentarios. Aspectos básicos de la seguridad alimentaria.
9858
Miércoles, 9 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 89

– Salud y enfermedad. Enfermedades típicas de la infancia y su pre-
vención. Las prácticas saludables. Normas de higiene y aseo per-
sonal. Hábitos de prevención de enfermedades y accidentes
domésticos.
– Valoración de la higiene personal, el descanso, la buena utilización
del tiempo libre y la atención al propio cuerpo. 
Bloque 4. Personas, culturas y organización social.
– La familia. Relaciones entre sus miembros. Reparto equilibrado y
adquisición de responsabilidades en tareas domésticas. 
– Formas de organización social en el entorno próximo: la escuela y
el municipio. Introducción al conocimiento de las responsabilida-
des y tareas de dichas instituciones. Valoración de la importancia
de la participación de todos.
– Actividad laboral y profesional. 
– Medio rural y medio urbano: características y diferencias.
– Manifestaciones culturales presentes en el entorno (tradiciones,
fiestas, juegos, canciones, danzas, etc.). La cultura como riqueza.
– Productores y consumidores. Mecanismos del intercambio comer-
cial. Descripción elemental del origen, transformación y comer-
cialización de algún producto básico.
– Los servicios públicos. Los medios de comunicación y de trans-
porte. Cumplimiento de las normas básicas como peatones y usua-
rios. Importancia de la movilidad en la vida cotidiana.
– Iniciación en la recogida de datos e información del entorno social
próximo y en la lectura de imágenes.
Bloque 5. Historia. El cambio en el tiempo.
– Nociones básicas de tiempo (antes-ahora-después, pasado-presente-
futuro, duración), y su medida (día, semana, mes, año). 
– El transcurso del tiempo en el entorno del alumno: familia y localidad.
– Uso del calendario para señalar hechos de la vida cotidiana.
– Evolución en el tiempo de algún aspecto de la vida cotidiana
(vivienda, transportes, comunicaciones).
– La riqueza histórico-artística del entorno próximo: construcciones
civiles y religiosas. Museos. Cuidado y conservación.
– Aproximación a la historia: algunos acontecimientos relevantes
del pasado.
Bloque 6. Materia y energía.
– La materia y sus propiedades. Tipos de materiales. Clasificación
según criterios elementales: estado de agregación, textura, color,
forma, plasticidad, etc.
– Iniciación práctica a la ciencia. Aproximación experimental a algu-
nas cuestiones elementales: fuerzas de contacto y a distancia, fuer-
zas de atracción y repulsión, magnetismo (polos de un imán), reac-
ciones químicas.
– La percepción del sonido. La transmisión del sonido en diferentes
medios. El ruido y la contaminación acústica.
– Reducción, reutilización y reciclaje de objetos y sustancias. Ahorro
energético.
– Desarrollo de actitudes conscientes, individuales y colectivas,
frente a determinados problemas medioambientales. 
Bloque 7. Objetos, máquinas y nuevas tecnologías.
– Máquinas y aparatos. Observación de máquinas y aparatos y de su
funcionamiento. Detección de operadores en su estructura. Monta-
je y desmontaje de objetos simples.
– Los oficios en función de los materiales, herramientas y máquinas
que utilizan.
– Los combustibles en el funcionamiento de las máquinas. El ahorro
energético.
– Uso adecuado y cuidadoso de materiales, sustancias y herramien-
tas. Normas de seguridad personal para prevenir accidentes.
– Importantes descubrimientos e inventos tecnológicos que facilitan
la vida diaria de las personas.
– Componentes básicos de un ordenador. Iniciación en su uso res-
ponsable. Interés y cuidado de los recursos informáticos.
Criterios de evaluación
1. Poner ejemplos de elementos y recursos fundamentales del medio
físico (sol, agua, aire), y su relación con la vida de las personas tomando
conciencia tanto de la necesidad de su uso responsable como de la adop-
ción de medidas de protección del medio. 
2. Reconocer y clasificar con criterios elementales (tamaño, color,
forma de desplazarse) los animales y plantas más relevantes de su entor-
no así como algunas otras especies conocidas por la información obteni-
da a través de diversos medios.
3. Poner ejemplos asociados a la higiene, la alimentación equilibrada,
el ejercicio físico y el descanso como formas de mantener la salud, el
bienestar y el buen mantenimiento del cuerpo.
4. Reconocer, identificar y poner ejemplos sencillos sobre la impor-
tancia de las diferentes profesiones y responsabilidades que desempeñan
las personas del entorno.
5. Reconocer diferentes manifestaciones culturales presentes en el
centro escolar, en el ámbito local y en Castilla y León, valorando  su
diversidad y riqueza.
6. Identificar los medios de transporte más comunes en el entorno y
conocer las normas básicas como peatones y usuarios de los medios de
locomoción. 
7. Ordenar temporalmente algunos hechos relevantes de la vida fami-
liar y/o del entorno próximo, utilizando métodos sencillos de observación
y unidades de medida temporales básicas (día, semana, mes, año).
8. Identificar propiedades físicas observables de los materiales (olor,
sabor, textura, peso/masa, color, dureza, estado o capacidad de disolución
en agua), relacionando algunas de ellas con sus usos, y reconocer efectos
visibles de las fuerzas sobre los objetos.
9. Montar y desmontar objetos y aparatos simples y describir su fun-
cionamiento y la forma de utilizarlos con precaución.
10. Realizar preguntas adecuadas para obtener información de una
observación. Utilizar correctamente algunos instrumentos y hacer regis-
tros claros partiendo de modelos. 
11. Realizar un resumen oral o escrito utilizando diferentes técnicas
de comprensión lectora aplicadas a textos de carácter científico, geográ-
fico o histórico.
12. Enumerar inventos que hayan contribuido decisivamente a la
mejora de la calidad de vida actual en relación con generaciones anterio-
res (en el hogar, en el trasporte y las comunicaciones, en el ocio).
13. Reconocer, identificar y poner ejemplos del patrimonio natural,
histórico–artístico y cultural en el entorno próximo, señalando aspectos
que justifiquen la necesidad de su conservación.
Segundo ciclo
Contenidos
Bloque 1. Geografía. El entorno y su conservación.
– El planeta Tierra. Características físicas. La representación de la
Tierra: el globo terráqueo, mapas e imágenes. 
– Los movimientos de la tierra y las fases de la luna. Las estaciones
del año.
– El ciclo del agua. Los ríos más importantes de Castilla y León, y
de España. El uso del agua y su ahorro. Ejemplos de buenas prác-
ticas en el uso del agua.
– La atmósfera. Actuaciones para evitar su contaminación. El tiem-
po atmosférico. Temperatura, humedad, viento y precipitaciones.
Uso de aparatos meteorológicos. Recogida, representación y aná-
lisis de datos relacionados con temperaturas y precipitaciones.
– Minerales, rocas y suelos. Recogida, identificación y análisis ele-
mental de muestras sin deteriorar el medio.
– El paisaje. Formas de relieve y accidentes geográficos. Localiza-
ción de los más relevantes en el entorno próximo, en Castilla y
León  y en España. Observación y descripción de distintos tipos de
paisaje: elementos naturales y humanos, su interacción. 
– Orientación en el espacio. Los puntos cardinales y la brújula. Uso
de croquis, planos y mapas.
– Relaciones entre los elementos de los ecosistemas, factores de
deterioro y regeneración. Espacios y especies protegidos de Casti-
lla y León. Defensa y mejora del medio ambiente. Procedimientos
de conservación de los espacios naturales y especies. 
B.O.C. y L. - N.º 89
Miércoles, 9 de mayo 2007
9859

Bloque 2. Ciencias. La diversidad de los seres vivos.
– Plantas: hierbas, arbustos y árboles. Características, reconocimien-
to y clasificación.
– Animales: vertebrados e invertebrados. Aves, mamíferos, reptiles,
peces, anfibios. Características, reconocimiento y clasificación.
– Nutrición, relación y reproducción de animales y plantas. Clasifi-
cación de animales y plantas en relación con las funciones vitales.
– Observación directa e indirecta de seres vivos, con instrumentos
apropiados y a través del uso de medios audiovisuales y tecnoló-
gicos. Comunicación oral y escrita de resultados.
– Respeto de las normas de uso, seguridad y mantenimiento de los
instrumentos de observación y materiales de trabajo.
– La agricultura. Estudio de algunos cultivos.
– La ganadería. Estudio de la cría de algunas especies.
– Interés por la observación y el estudio de todos los seres vivos.
Actitud activa en su estudio. Hábitos de respeto y cuidado hacia
los seres vivos. 
Bloque 3. Ciencias. La salud y el desarrollo personal.
– El cuerpo humano. Morfología externa del cuerpo. Los cambios en
las diferentes etapas de la vida.
– Los sentidos: órganos y funciones. Hábitos de higiene de los órga-
nos de los sentidos. La relación con el exterior.
– Los alimentos. Clasificación de los alimentos según la función que
cumplen en una dieta sana y equilibrada.
– Salud y enfermedad. Hábitos saludables (alimentación, higiene,
ejercicio físico, descanso, utilización del tiempo libre…). Preven-
ción y detección de riesgos para la salud. Crítica de las prácticas
no saludables.
– El desarrollo personal. Las actividades propias y la participación
en las de índole colectiva. La responsabilidad individual.
Bloque 4. Personas, culturas y organización social.
– La familia en la sociedad actual. Adquisición de responsabilidades
en la familia.
– La vida escolar: participación e intervención positiva en las activi-
dades del centro.
– Las normas de convivencia y su cumplimiento. Correlación de
derechos y deberes.
– Las Administraciones como garantes de los servicios públicos. La
importancia de la contribución ciudadana al funcionamiento de las
instituciones.
– La organización política y territorial de España. El Estado. Las
Comunidades y Ciudades Autónomas. Castilla y León.
– La población. La población en Castilla y León. Observación y des-
cripción de algunos rasgos demográficos.
– Manifestaciones culturales populares de Castilla y León. 
– Los sectores de producción y la actividad económica. La actividad
económica en Castilla y León.
– Bienes y servicios para satisfacer las necesidades humanas. El con-
sumo. La actividad comercial. La publicidad. Análisis de algunos
mensajes publicitarios y desarrollo de actitudes de consumo res-
ponsable.
– La movilidad y el transporte. Transporte privado y público. Res-
ponsabilidad en el uso de los transportes y otros servicios. 
– Las tecnologías de la información y la comunicación. Obtención
de información y valoración de su contenido. Castilla y León en
los medios de comunicación. 
Bloque 5. Historia. El cambio en el tiempo.
– Introducción a la cronología histórica. Utilización de unidades de
medida temporal (década, siglo) y manejo de las nociones de suce-
sión, ordenación y simultaneidad.
– Las grandes civilizaciones y sus aportaciones al progreso de la
humanidad. Rasgos diferenciales de las sociedades a través del
tiempo.
– Cambios y permanencias. Acontecimientos históricos y vida coti-
diana. Testimonios y herencias del pasado.
– Introducción a los estilos artísticos. Grandes artistas españoles.
– Acontecimientos y personas relevantes en la historia de España.
– La riqueza artística de Castilla y León. Reconocimiento y valora-
ción del patrimonio artístico. 
– Utilización de documentos en diferentes soportes para obtener
información histórica y elaborar distintos trabajos.
Bloque 6. Materia y energía.
– La materia y sus propiedades. Tipos de materiales: naturales y arti-
ficiales. Clasificación según criterios elementales.
– Fuerzas de atracción o repulsión. Identificación de fuerzas conoci-
das que hacen que los objetos se muevan o se deformen. 
– Cambios físicos: cambios de estado. Cambios químicos: la com-
bustión. 
– Algunos avances, productos y materiales que han sido importantes
para la sociedad.
– La energía y los cambios. Fuentes y usos de la energía. Interven-
ción de la energía en la vida cotidiana. Uso responsable de las
fuentes de energía en el planeta: el ahorro energético.
– Propiedades de los materiales de uso común y su comportamiento
ante los cambios energéticos. Planificación y realización de expe-
riencias sencillas haciendo predicciones explicativas sobre resultados.
– Comportamiento de los cuerpos ante la luz. Reflexión y refracción.
Descomposición de la luz blanca. El color. Identificación de los
colores básicos.
– Normas de uso, seguridad y de conservación de los instrumentos y
de los materiales de trabajo.
– La producción de residuos, la contaminación y el impacto ambien-
tal. Desarrollo de actitudes, individuales y colectivas, frente a
determinados problemas medioambientales.
Bloque 7. Objetos, máquinas y nuevas tecnologías.
– Máquinas y aparatos. Operadores mecánicos (eje, rueda, polea,
plano inclinado, engranaje, freno, etc.) y funciones que realizan. 
– La palanca: funcionamiento, tipos, usos y aplicaciones más frecuentes.
– Operadores eléctricos: circuitos eléctricos básicos. Efectos de la
electricidad. Conductores y aislantes.
– Planificación y realización de algún objeto o máquina de cons-
trucción sencilla. Comunicación oral y escrita.
– La ciencia y la sociedad: importancia de los grandes avances cien-
tíficos para mejorar las condiciones de vida. El uso de aplicaciones
tecnológicas respetuosas con el medio ambiente.
– Informática. Utilización básica de tratamiento de textos. Presenta-
ción de los trabajos en papel o soporte digital. Búsqueda guiada de
información en Internet.
Criterios de evaluación
1. Reconocer y explicar, recogiendo datos y utilizando aparatos de
medida, las relaciones entre algunos factores del medio físico (relieve,
suelo, clima, vegetación...) y las formas de vida y actuaciones de las per-
sonas (tipo de vivienda, cultivos, paisaje, vestimenta, etc.), valorando la
adopción de actitudes de respeto por el equilibrio ecológico. 
2. Identificar y clasificar según criterios científicos: animales y plan-
tas  (régimen alimentario, forma de reproducirse o  morfología), rocas y
minerales (dureza, exfoliación o brillo).
3. Identificar y explicar las consecuencias para la salud y el desarro-
llo personal de determinados hábitos de alimentación, higiene, ejercicio
físico y descanso.
4. Identificar, a partir de ejemplos de la vida diaria, algunos de los
principales usos que las personas hacen de los recursos naturales, seña-
lando ventajas e inconvenientes.
5. Analizar el proceso seguido por algún bien o servicio, desde su ori-
gen hasta el consumidor, destacando la especial relevancia que tiene la
introducción de las tecnologías para el desarrollo de la sociedad del bienestar.
6. Señalar algunas funciones de las administraciones y de las organi-
zaciones diversas y su contribución al funcionamiento de la sociedad,
valorando la importancia de la participación personal en las responsabili-
dades colectivas.
7. Utilizar las nociones espaciales y la referencia a los puntos cardi-
nales para situarse en el entorno, para localizar y describir la situación de
los objetos en espacios delimitados. Utilizar planos y mapas con escala
gráfica para orientarse y desplazarse. 
9860
Miércoles, 9 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 89

8. Explicar, con ejemplos concretos, la evolución de algún aspecto de
la vida cotidiana relacionado con hechos históricos relevantes, identifi-
cando las nociones de duración, sucesión y simultaneidad.
9. Identificar fuentes de energía comunes y procedimientos y máqui-
nas para obtenerla, poner ejemplos de usos prácticos de la energía. Valo-
rar la importancia de hacer un uso responsable de las fuentes de energía
del planeta.
10. Señalar las partes principales de objetos y máquinas, indicando las
funciones de cada una de ellas, y planificar y realizar un proceso sencillo
de construcción de algún objeto, mostrando actitudes de cooperación en
el trabajo en equipo y el cuidado por la seguridad.
11. Obtener información relevante sobre hechos o fenómenos previa-
mente delimitados, hacer predicciones sobre sucesos naturales y sociales,
integrando datos de observación directa e indirecta a partir de la consul-
ta de fuentes básicas, y comunicar los resultados de forma oral y escrita
(acompañando de imágenes, tablas, gráficos, esquemas, resúmenes, etc.). 
12. Producir un texto de forma ordenada recogiendo las ideas princi-
pales a partir de fuentes escritas de carácter científico, geográfico e his-
tórico.
13. Identificar algunas de las aplicaciones de la ciencia en la creación
de materiales y productos de uso cotidiano.
14. Reconocer, identificar y poner ejemplos del patrimonio natural,
histórico–artístico y cultural de Castilla y León, indicando acciones que
contribuyan a su protección.
Tercer ciclo
Contenidos
Bloque 1. Geografía. El entorno y su conservación.
– El Universo. El sistema solar. Las capas de la Tierra: atmósfera,
hidrosfera, corteza, manto y núcleo.
– Distribución del agua en la Tierra. Aguas subterráneas y superficiales. 
– Catástrofes naturales: volcanes, terremotos e inundaciones.
– Minerales y rocas. Identificación y clasificación. Los componentes
del suelo. 
– Los paisajes. España y su diversidad paisajística. La diversidad
paisajística de Castilla y León. Valoración de la diversidad y riqueza
de los paisajes del territorio español. Aspectos físicos y humanos.
La diversidad paisajística del mundo.
– El clima. Elementos meteorológicos y factores geográficos. Dife-
rencia entre tiempo y clima. Seguimiento, lectura e interpretación
del tiempo atmosférico en distintas representaciones.
– Principales climas en Castilla y León y en España; sus caracterís-
ticas básicas. Influencia en el paisaje y en la actividad humana. El
cambio climático y sus consecuencias.
– Representación a escala de espacios conocidos. Diferentes repre-
sentaciones sobre un mismo espacio (planos, fotografías aéreas y
otros medios tecnológicos). Planificación de itinerarios. 
– Localización en diferentes representaciones cartográficas de ele-
mentos relevantes de geografía física y política del mundo.
– Los seres humanos y el medio ambiente. La intervención humana
en la naturaleza y sus consecuencias. Espacios Naturales protegi-
dos en España. 
Bloque 2. Ciencias. La diversidad de los seres vivos.
– Estructura y fisiología de las plantas. La fotosíntesis y su impor-
tancia para la vida en el planeta. 
– Estructura de los seres vivos: células, descripción de su estructura;
tejidos: tipos; órganos: principales características y funciones; apa-
ratos y sistemas: componentes y funcionamiento. Uso de la lupa
binocular y de otros medios tecnológicos  para su reconocimiento
y análisis.
– Niveles de clasificación en la materia viva. Virus, bacterias y orga-
nismos unicelulares complejos. Hongos.
– Las relaciones entre los seres vivos. Cadenas alimentarias. Pobla-
ciones, comunidades y ecosistemas. Características y componentes
de un ecosistema. Actuaciones del hombre que modifican el medio
natural. Principales ecosistemas de Castilla y León.
– Uso de claves y guías de identificación de animales y plantas. La
experimentación para observar su comportamiento y características.
Realización de experiencias sencillas y estudios monográficos.
Comunicación oral y escrita de resultados.
– Normas de uso, seguridad y mantenimiento de los instrumentos de
observación y materiales de trabajo.
– Interés por la observación y el estudio riguroso de todos los seres
vivos. Hábitos de respeto y cuidado hacia los seres vivos. 
Bloque 3. Ciencias. La salud y el desarrollo personal.
– El cuerpo humano y su funcionamiento. Anatomía y fisiología.
Aparatos y sistemas.
– Funciones vitales en la especie humana: nutrición (aparatos respi-
ratorio, digestivo, circulatorio y excretor), relación (órganos de los
sentidos, sistema nervioso) y reproducción (aparato reproductor).
– Salud y enfermedad. Principales enfermedades que afectan a los
aparatos y sistemas del organismo humano. Hábitos saludables
para prevenir enfermedades y potenciar estilos de vida saludables.
La conducta responsable. Efectos nocivos del consumo de drogas.
– Avances de la ciencia que mejoran la salud y la alimentación
(medicamentos, potabilización del agua, aditivos…).
– Conocimiento de actuaciones básicas de primeros auxilios para
saber ayudarse y ayudar a los demás.
– La identidad y la autonomía personales. La apertura y relación con
los demás. La toma de decisiones: criterios y consecuencias. 
Bloque 4. Personas, culturas y organización social.
– Organización social, política y territorial de España. Instituciones
de gobierno: municipales, autonómicas y del Estado. Instituciones
de gobierno de Castilla y León.
– España en Europa. La Unión Europa. Sus instituciones, competen-
cias y responsabilidades.
– La población en España y en la Unión europea. Movimientos natu-
rales y  migratorios. La importancia demográfica, cultural y eco-
nómica de las migraciones en el mundo actual. El fenómeno de la
inmigración en Castilla y León. Las minorías étnicas.
– La diversidad cultural y lingüística de España.
– Economía. La producción de bienes y servicios. La actividad y
funciones de la empresa. El consumo en la sociedad contemporá-
nea. La publicidad y el consumo.
– La función de las comunicaciones y los medios de transporte en las
actividades personales, económicas y sociales.
Bloque 5. Historia. El cambio en el tiempo.
– Convenciones de datación y de periodización (a.C., d.C.; edad). 
– Uso de técnicas para localizar en el tiempo y en el espacio hechos
del pasado, para percibir la duración, la simultaneidad y la relación
entre acontecimientos.
– Aspectos básicos de la Historia de España, y de manera particular,
de Castilla y León: 
• Prehistoria y Edad Antigua en España. Yacimientos arqueológi-
cos: Atapuerca. La Romanización. La Meseta Norte durante la
dominación romana.
• España en la Edad Media: procesos de formación e integración
política. La reconquista. Arte y cultura de los reinos cristianos y
de Al-Andalus. El nacimiento de los reinos de León y de Casti-
lla. La Reconquista y el proceso repoblador. La unión definitiva
de Castilla y León.
• España en la Edad Moderna. La monarquía de los Reyes Cató-
licos. Los grandes descubrimientos geográficos. Renacimiento,
Siglo de Oro e Ilustración. Grandes figuras del arte español.
Castilla y León en la Edad Moderna.
• España en la Edad Contemporánea. El desarrollo industrial.
Nuestra historia reciente. Castilla y León en la Edad Contempo-
ránea. El Estatuto de Autonomía.
– Conocimiento, valoración y respeto por las manifestaciones cultu-
rales y artísticas más relevantes del patrimonio histórico y cultural
de España. El patrimonio cultural y artístico de Castilla y León:
manifestaciones más relevantes, museos.
– Utilización de fuentes históricas, geográficas, artísticas, etc. para
elaborar síntesis, comentarios, informes y otros trabajos de conte-
nido histórico.  
B.O.C. y L. - N.º 89
Miércoles, 9 de mayo 2007
9861

Bloque 6. Materia y energía.
– Estudio y clasificación de algunos materiales por sus propiedades.
Utilidad de algunos avances, productos y materiales para el pro-
greso de la sociedad. 
– La masa y el volumen de un cuerpo. Procedimientos de medida.
– Explicación de fenómenos físicos observables en términos de dife-
rencias de densidad. La flotabilidad en un medio líquido.
– Predicción de cambios en el movimiento o en la forma.
– Concepto de energía. Diferentes formas de energía (mecánica,
lumínica, sonora, eléctrica, térmica, química). Fuentes de energía
y materias primas: su origen. Energías renovables y no renovables.
Beneficios y riesgos relacionados con la utilización de la energía:
agotamiento, lluvia ácida, radiactividad. Desarrollo sostenible. 
– Planificación y realización de experiencias sencillas para estudiar
las propiedades de materiales de uso común y su comportamiento
ante los cambios energéticos.
– La luz como fuente de energía. Electricidad: la corriente eléctrica.
Circuitos eléctricos. Magnetismo: el magnetismo terrestre. El
imán: la brújula.
– Separación de componentes de una mezcla mediante destilación,
filtración, evaporación o disolución. 
– Reacciones químicas: la combustión, la oxidación y la fermentación. 
– Planificación y realización de experiencias sencillas para estudiar
las propiedades de materiales de uso común y su comportamiento
ante la luz, el sonido, el calor, la humedad y la electricidad. Comu-
nicación oral y escrita del proceso y del resultado. 
– Observación de algunos fenómenos de naturaleza eléctrica y sus
efectos (luz y calor). Atracción y repulsión de cargas eléctricas.
– Respeto por las normas de uso, seguridad y de conservación de los
instrumentos y materiales de trabajo.
– Desarrollo de actitudes individuales y colectivas frente a determi-
nados problemas medioambientales.
Bloque 7. Objetos, máquinas y nuevas tecnologías.
– Máquinas y aparatos. Tipos de máquinas en la vida cotidiana y su
utilidad. Análisis de operadores y utilización en la construcción de
un aparato. Beneficios y riesgos de las nuevas tecnologías y pro-
ductos. Medidas de prevención. Primeros auxilios.
– Construcción de estructuras sencillas que cumplan una función o
condición para resolver un problema a partir de piezas moduladas
(puente, tobogán, escalera, etc.).
– La electricidad en el desarrollo de las máquinas. Circuitos eléctri-
cos sencillos. Efectos de la  electricidad. Conductores y aislantes.
La relación entre electricidad y magnetismo. Construcción de un
electroimán.
– Importantes descubrimientos e inventos que han hecho avanzar a
la Humanidad. Grandes investigadores, inventores y científicos.
Lectura de biografías. 
– La ciencia: presente y futuro de la sociedad: 
• La cultura y el ocio (el libro –papel, tecnología informática–); el
arte (pinturas y colorantes); la música (cintas y discos compactos);
el cine (fotografía, vídeo y DVD); el deporte (materiales más
flexibles y aerodinámicos).
• El hogar y la vida diaria: electrodomésticos, alimentos, residuos,
fibras textiles.
• El transporte: el automóvil (materiales ligeros y resistentes, air bag);
sistemas de comunicación e información (señalización electró-
nica, GPS).
• La informática y las telecomunicaciones: chips, CD-ROM y
otros soportes magnéticos, y fibra óptica.
• La construcción: materiales aislantes y barnices.
• La medicina: conocimiento del genoma humano, trasplantes,
nuevos medicamentos y vacunas.
– El informe como técnica para el registro de un plan de trabajo,
comunicación oral y escrita de conclusiones. Desarrollo de un
proyecto.
– Informática. Uso autónomo del tratamiento de textos. Búsqueda
guiada de información en la red. Control del tiempo y uso respon-
sable de las tecnologías de la información y la comunicación.
Criterios de evaluación
1. Concretar ejemplos en los que el comportamiento humano influya
de manera positiva o negativa sobre el medioambiente; con especial aten-
ción al uso del agua. Describir los efectos de algunos tipos comunes de
contaminación sobre las personas, animales, plantas y sus entornos, seña-
lando alternativas para prevenirlos o reducirlos.
2. Caracterizar los principales paisajes españoles, y de forma particu-
lar los de Castilla y León, estableciendo comparaciones entre ellos; ana-
lizar algunos agentes físicos y humanos que los conforman; poner ejem-
plos del impacto de las actividades humanas en el territorio y de la
importancia de su conservación. 
3. Identificar y localizar los principales órganos implicados en la rea-
lización de las funciones vitales del cuerpo humano.
4. Identificar y explicar las consecuencias para la salud y el desarro-
llo personal de determinados hábitos de alimentación, higiene, ejercicio
físico y descanso.
5. Analizar algunos cambios que las comunicaciones, los medios de
transporte y la introducción de nuevas actividades económicas relaciona-
das con la producción de bienes y servicios han supuesto para la vida
humana y para el entorno.
6. Conocer los principales órganos de gobierno y las funciones del
Municipio, de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, del Estado
Español y de la Unión Europea, valorando el interés de la gestión de los
servicios públicos para la ciudadanía y la importancia de la participación
democrática.
7. Utilizar e interpretar representaciones gráficas del espacio. 
8. Identificar aspectos básicos de la Historia de España, y en particu-
lar de Castilla y León: Prehistoria, Edad Antigua, Edad Media,  Edad
Moderna y Edad Contemporánea.
9. Planificar y realizar sencillas investigaciones, mediante una apro-
ximación al método científico, para estudiar el comportamiento de los
cuerpos ante la luz, la electricidad, el magnetismo, el calor o el sonido y
saber comunicar los resultados.
10. Planificar la construcción de objetos y aparatos con una finalidad
previa, utilizando fuentes energéticas, operadores y materiales apropia-
dos, y realizarla, con la habilidad manual necesaria, combinando el tra-
bajo individual y en equipo.
11. Presentar un informe de forma ordenada y clara, utilizando sopor-
te papel y digital, sobre problemas o situaciones sencillas, recogiendo
información de diferentes fuentes (directas, libros, Internet), siguiendo un
plan de trabajo y expresando conclusiones. 
12. Elaborar informes siguiendo un guión establecido que suponga la
búsqueda, selección y organización de la información de textos de carác-
ter científico, geográfico o histórico.
13. Señalar la aportación de algunos avances de la ciencia y la inves-
tigación en las sociedades más desarrolladas, fundamentalmente en estos
campos: cultura y ocio, hogar, transporte, telecomunicaciones e informá-
tica y medicina.
14. Reconocer, identificar y poner ejemplos del patrimonio natural,
histórico–artístico y cultural de Castilla y León y de España, señalando
algunas características que justifiquen su importancia y la necesidad de
su conservación.
Educación artística 
La Educación artística en este nivel educativo tiene como finalidad
desarrollar competencias específicas de carácter creativo, necesarias para
hacer posible el desarrollo de una personalidad armónica. Aportará los
recursos necesarios para integrar la percepción y la expresión estéticas
permitiendo la comprensión del sentido del Arte en una sociedad que
demanda ideas e innovación.
Los alumnos de educación  primaria aprenderán a utilizar y a enten-
der la Plástica y la Música como formas específicas de la expresión  y de
la representación de dimensiones de la realidad que les son propias. Sien-
do constantes y diversos los estímulos de carácter visual y auditivo en el
9862
Miércoles, 9 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 89

entorno cotidiano, resulta cada vez más necesario que la educación pro-
porcione un filtro consciente de lo que se percibe, aportando claves para
la identificación de códigos y mensajes visuales y sonoros, así como ele-
mentos y materiales interesantes en la creación plástica y musical.
El currículo se centrará en el alumno; sus características evolutivas
deben prevalecer a la hora de plantear los contenidos. Por ello, es nece-
sario partir del pensamiento concreto, en el que se involucra lo sensorial,
lo intelectual, lo social, lo emocional, lo afectivo y lo estético, multipli-
cando las experiencias que enriquezcan recursos prácticos, que progresi-
vamente avancen en el proceso hacia los contenidos abstractos mediante
una gradación adecuada de las dificultades.
Los diversos lenguajes plásticos así como los lenguajes musicales
componen la esfera artística, por lo que constituyen un área única que
debe tener un sentido estético global. Son específicamente distintos en el
planteamiento de los contenidos, como lo son sus ámbitos de referencia,
pero en la educación básica el alumnado debe experimentar un desarrollo
creativo, nutrido con ambos aspectos. 
En las aulas, como consecuencia de la creciente diversidad de cultu-
ras, pueden aparecer dificultades de expresión oral y escrita. La expresión
plástica y musical abordada adecuadamente, garantiza una base de comu-
nicación no verbal, así como un intercambio de la riqueza que cada grupo
cultural aporta.
En la cultura tradicional han cristalizado intereses propios de los
niños de estas edades a lo largo de generaciones, constituyendo las raíces
de la creación artística espontánea popular. Se cuidará la transmisión de
versiones originales, facilitando la participación en manifestaciones cul-
turales, especialmente en la Comunidad de Castilla y León.
El área de Educación artística se articula en dos perspectivas comple-
mentarias: la percepción y la expresión. El desarrollo de la percepción
garantiza las aportaciones del ámbito sensorial, la interiorización de la
dimensión estética del mundo que le rodea. Las actividades perceptivas
suscitan actitudes de curiosidad que deben ser desarrolladas mediante la
expresión, partiendo de los intereses y capacidades de cada edad. Forma
parte de este mismo eje de conocimientos la aportación de  un bagaje de
obras artísticas, tanto del ámbito plástico y visual como musical, que
aporten un referente creativo representativo de la realidad estética y cul-
tural. Así pues, desarrollar la percepción atenta, visual y auditiva permi-
te una aplicación simultánea al resto de las áreas.
La perspectiva expresiva del área sigue asimismo un proceso orgáni-
co; partiendo de las propuestas de conocimientos que implican la asimi-
lación de lo percibido en el entorno más inmediato, se pasa  a ofrecer con-
tenidos que aportan la organización de los conocimientos que desarrollan
la competencia artística y el criterio estético. Este carácter orgánico
requiere, además, incorporar contenidos de tipo metodológico que garan-
ticen el aprendizaje de las normas básicas del reparto de responsabilida-
des en el desarrollo de proyectos, así como aquellos que se refieren a las
actitudes de respeto, admiración, disfrute y cuidado del patrimonio artís-
tico, en especial de la Comunidad de Castilla y León.
La Educación artística también favorece los procesos de compren-
sión, porque permite alimentar de manera racional el componente imagi-
nario de los niños. Para facilitar la correcta utilización de la imaginación,
con el fin de incrementar su capacidad de concentración y favorecer la
resolución de problemas de cualquier área, es necesario estimular la ima-
ginación en una dimensión en la cual el arte ofrece nuevas posibilidades
de organización de la inteligencia. 
La utilización de materiales instrumentales diversos, entre los que las
nuevas tecnologías cobran especial relevancia así como el empleo de los
mismos procedimientos que los artistas utilizan en la producción de sus
obras, permitirá a los alumnos mejorar sus posibilidades expresivo-crea-
tivas de calidad artística, adquirir una serie de conceptos básicos para leer
con coherencia imágenes y creaciones sonoras, y comprender el sentido
y las emociones que subyacen a toda expresión artística.
El punto de partida para la evaluación de esta área debe considerar las
cualidades de los alumnos en el conjunto de sus capacidades intelectua-
les y no sujetas a determinadas dotes de excepcionalidad o genialidad.
Sin embargo, y a diferencia de otro tipo de razonamiento, el artístico se
caracteriza por una divergencia a la hora de poder presentar diferentes
soluciones igualmente válidas a los problemas propuestos.
A partir de los dos grandes ejes en que se articula el área –percepción
y expresión– se han distribuido los contenidos en cuatro bloques.
El bloque 1, Observación Plástica y el bloque 3, Escucha integran lo rela-
tivo a la percepción para los lenguajes plástico y musical, respectivamente.
El bloque 2, Expresión y creación plástica y el bloque 4, Interpreta-
ción y creación musical incluyen los contenidos relacionados con la
expresión en ambos lenguajes.
Esta distribución de contenidos en torno a dos ejes tiene la finalidad
de organizar los conocimientos de forma coherente.
El bloque Observación plástica se centra en la interpretación, inda-
gación y análisis del entorno natural y de la actividad y creaciones huma-
nas. Se abordan cuestiones espaciales y otras relativas a la interpretación
del significado de las imágenes y al análisis de los mensajes icónicos.
Estos mismos contenidos, centrados en la percepción, nutren el bloque
Expresión y creación plástica en el que se contiene la exploración de los
elementos propios del lenguaje plástico y visual, y el tratamiento de los
materiales, y se exponen diversas posibilidades de expresar lo percibido,
ajustándose a una planificación en el proceso de elaboración.
En el bloque Escucha los contenidos se centran en el desarrollo de
capacidades de discriminación auditiva y de audición comprensiva, mien-
tras que en Interpretación y creación musical se aborda el desarrollo de
habilidades técnicas y capacidades vinculadas con la interpretación y se
estimula la invención a través de la improvisación y la creación de dis-
tintas producciones musicales resultantes de la exploración, la selección
y la combinación de movimientos y sonidos. Los elementos de la música
y sus referentes culturales nunca se disocian de ella y, por tanto, están
implícitos en el repertorio usado en los distintos bloques.
La evaluación se ceñirá a los logros positivos puestos de manifiesto
en los momentos de control de la actividad habitual de la clase y se evi-
tará la penalización de los desajustes de precisión técnica, que pueden
generar verdaderas situaciones de bloqueo. Por el contrario, la evaluación
de los logros adquiridos ayudará a reforzar el proceso madurativo natural
sin forzarlo. Se prestará atención tanto a las habilidades y destrezas
adquiridas desde un punto de vista técnico como a la utilización de las
capacidades expresivas de los materiales y al uso de las nuevas tecnolo-
gías, siempre en función de las necesidades evolutivas de los alumnos, sin
olvidar el desarrollo simbólico y la organización que requiere la creación
de una obra de arte.
Los criterios de evaluación de cada ciclo se interpretarán como nive-
les de competencia creativa del alumnado, procurando que se pongan de
manifiesto en situaciones artísticamente significativas: procesos de crea-
ción plástica; ensayos y grabaciones musicales, y conciertos para la clase o
para otros grupos; organización y participación en diversos ámbitos de expo-
sición, entre otras posibilidades que el profesorado estime convenientes.
La Educación artística en esta etapa educativa tenderá a lograr como
finalidad que los alumnos aprendan a manejar, en el sentido más amplio,
los códigos que constituyen los lenguajes plástico y musical como ins-
trumentos de expresión de sus sentimientos e ideas, llegando a valorar las
manifestaciones artísticas como representación de la sociedad a la que
pertenecen como miembros activos en su evolución.
Contribución del área al desarrollo de las competencias básicas
El área de Educación Artística contribuye a la adquisición de distin-
tas competencias básicas.
A la competencia cultural y artística lo hace directamente en todos
los aspectos que la configuran. En esta etapa se pone el énfasis en el
conocimiento de diferentes códigos artísticos y en la utilización de las
técnicas y los recursos que les son propios, ayudando al alumnado a ini-
ciarse en la percepción y la comprensión del mundo que le rodea y a
ampliar sus posibilidades de expresión y comunicación con los demás. La
posibilidad de representar una idea de forma personal, valiéndose de los
recursos que los lenguajes artísticos proporcionan, promueve la iniciati-
va, la imaginación y la creatividad, al tiempo que enseña a respetar otras
formas de pensamiento y expresión. 
El área, al propiciar el acercamiento a diversas manifestaciones cul-
turales y artísticas, tanto del entorno más próximo como de otros pueblos,
dota a los alumnos y alumnas de instrumentos para valorarlas y para for-
mular opiniones cada vez más fundamentadas en el conocimiento. De
este modo, pueden ir configurando criterios válidos en relación con los
productos culturales y ampliar sus posibilidades de ocio. 
Al hacer de la exploración y la indagación los mecanismos apropia-
dos para definir posibilidades, buscar soluciones y adquirir conocimien-
B.O.C. y L. - N.º 89
Miércoles, 9 de mayo 2007
9863

tos, se promueve de forma relevante la autonomía e iniciativa personal.
El proceso que lleva al niño desde la exploración inicial hasta el produc-
to final requiere de una planificación previa y demanda un esfuerzo por
alcanzar resultados originales, no estereotipados. Por otra parte, exige la
elección de recursos teniendo presente la intencionalidad expresiva del
producto que se desea lograr y la revisión constante de lo que se ha hecho
en cada fase del proceso con la idea de mejorarlo si fuera preciso. La
creatividad exige actuar con autonomía, poner en marcha iniciativas,
barajar posibilidades y soluciones diversas. El proceso no sólo contribu-
ye a la originalidad, a la búsqueda de formas innovadoras, sino que tam-
bién genera flexibilidad pues ante un mismo supuesto pueden darse dife-
rentes respuestas.
El área es también un buen vehículo para el desarrollo de la compe-
tencia social y ciudadana. En el ámbito de la Educación Artística, la
interpretación y la creación suponen, en muchas ocasiones, un trabajo en
equipo. Esta circunstancia exige cooperación, asunción de responsabili-
dades, seguimiento de normas e instrucciones, cuidado y conservación de
materiales e instrumentos, aplicación de técnicas concretas y utilización
de espacios de manera apropiada. El seguimiento de estos requisitos
forma en el compromiso con los demás, en la exigencia que tiene la rea-
lización en grupo y en la satisfacción que proporciona un producto que es
fruto del esfuerzo común. En definitiva, expresarse buscando el acuerdo,
pone en marcha actitudes de respeto, aceptación y entendimiento, lo que
sitúa al área como un buen vehículo para el desarrollo de esta competencia. 
En lo que se refiere a la competencia en el conocimiento e interacción
con el mundo físico, el área contribuye a la apreciación del entorno a tra-
vés del trabajo perceptivo con sonidos, formas, colores, líneas, texturas,
luz o movimiento presentes en los espacios naturales y en las obras y rea-
lizaciones humanas. El área se sirve del medio como pretexto para la
creación artística, lo explora, lo manipula y lo incorpora recreándolo para
darle una dimensión que proporcione disfrute y contribuya al enriqueci-
miento de la vida de las personas. Asimismo, tiene en cuenta otra dimen-
sión igualmente importante, la que compete a las agresiones que deterio-
ran la calidad de vida, como la contaminación sonora o las soluciones
estéticas poco afortunadas de espacios, objetos o edificios, ayudando a
los niños y las niñas a tomar conciencia de la importancia de contribuir a
preservar un entorno físico agradable y saludable.
A la competencia para aprender a aprender se contribuye en la medi-
da en que se favorezca la reflexión sobre los procesos en la manipulación
de objetos, la experimentación con técnicas y materiales y la exploración
sensorial de sonidos, texturas, formas o espacios, con el fin de que los
conocimientos adquiridos doten a niños y niñas de un bagaje suficiente
para utilizarlos en situaciones diferentes. El desarrollo de la capacidad de
observación plantea la conveniencia de establecer pautas que la guíen,
con el objeto de que el ejercicio de observar proporcione información
relevante y suficiente. En este sentido, el área hace competente en apren-
der al proporcionar protocolos de indagación y planificación de procesos
susceptibles de ser utilizados en otros aprendizajes.
A la competencia en comunicación lingüística se puede contribuir,
como desde todas las áreas, a través de la riqueza de los intercambios
comunicativos que se generan, del uso de las normas que los rigen, de la
explicación de los procesos que se desarrollan y del vocabulario especí-
fico que el área aporta. De forma específica, canciones o sencillas dra-
matizaciones son un vehículo propicio para la adquisición de nuevo
vocabulario y para desarrollar capacidades relacionadas con el habla,
como la respiración, la dicción o la articulación. Se desarrolla, asimismo,
esta competencia en la descripción de procesos de trabajo, en la argumenta-
ción sobre las soluciones dadas o en la valoración de la obra artística. 
Al tratamiento de la información y la competencia digital se contri-
buye a través del uso de la tecnología como herramienta para mostrar pro-
cesos relacionados con la música y las artes visuales y para acercar al
alumno a la creación de producciones artísticas y al análisis de la imagen
y el sonido y de los mensajes que éstos transmiten. También se desarro-
lla la competencia en la búsqueda de información sobre manifestaciones
artísticas para su conocimiento y disfrute, para seleccionar e intercambiar
informaciones referidas a ámbitos culturales del pasado y del presente,
próximos o de otros pueblos.  
En cuanto a la competencia matemática, la expresión artística utiliza
la lógica y el razonamiento, las numerosas clasificaciones atendiendo a
los más diversos criterios, los números y medidas, tanto en el ámbito
musical, con las medidas de tiempo expresadas en diversos conceptos de
la métrica, como en el campo plástico y visual, donde los aspectos mate-
máticos forman parte de sus contenidos. Sin embargo la peculiar aporta-
ción que es específica de esta área se refiere al desarrollo creativo que el
arte representa por derecho propio. La resolución de problemas compor-
ta una dimensión creativa considerable para permitir encontrar soluciones
nuevas y desconocidas a los problemas que las matemáticas plantean. 
Objetivos
La enseñanza de la Educación artística en esta etapa tendrá como
objetivo el desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Indagar en las posibilidades del sonido, la imagen y el movimien-
to como elementos de representación y comunicación y utilizarlas para
expresar ideas y sentimientos, contribuyendo con ello al equilibrio afec-
tivo y a la relación con los demás.
2. Aprender a expresar y comunicar con autonomía e iniciativa emo-
ciones y vivencias a través de los procesos propios de la creación artísti-
ca en su dimensión plástica y musical.
3. Explorar y conocer materiales e instrumentos diversos y adquirir
códigos y técnicas específicas de los diferentes lenguajes artísticos para
utilizarlos con fines expresivos y comunicativos.
4. Aplicar los conocimientos artísticos en la observación y el análisis
de situaciones y objetos de la realidad cotidiana y de diferentes manifes-
taciones del mundo del arte y la cultura para comprenderlos mejor y for-
mar un gusto propio.
5. Mantener una actitud de búsqueda personal y colectiva, articulando
la percepción, la imaginación, la indagación y la sensibilidad y reflexio-
nando a la hora de realizar y disfrutar de diferentes producciones artísticas.
6. Conocer algunas de las posibilidades de los medios audiovisuales
y las tecnologías de la información y la comunicación en los que inter-
vienen la imagen y el sonido, y utilizarlos como recursos para la obser-
vación, la búsqueda de información y la elaboración de producciones
propias, ya sea de forma autónoma o en combinación con otros medios y
materiales.
7. Conocer y valorar diferentes manifestaciones artísticas del patrimo-
nio cultural de Castilla y León y de otros pueblos, colaborando en la con-
servación y renovación de las formas de expresión de nuestra Comunidad.
8. Valorar el enriquecimiento que supone el intercambio con personas
de diferentes culturas que comparten un mismo entorno.
9. Desarrollar una relación de autoconfianza con la producción artís-
tica personal, respetando las creaciones propias y las de los otros y
sabiendo recibir y expresar críticas y opiniones.
10. Realizar producciones artísticas de forma cooperativa, asumiendo
distintas funciones y colaborando en la resolución de los problemas que
se presenten para conseguir un producto final satisfactorio.
11. Conocer algunas de las profesiones de los diferentes ámbitos artís-
ticos, interesándose por las características del trabajo de los artistas, en
particular los que realizan su trabajo en nuestra Comunidad, y disfrutan-
do como público en la observación de sus producciones. 
12. Iniciarse en la práctica de un instrumento.
Primer ciclo
Contenidos
Bloque 1. Observación plástica.
– Elementos plásticos y visuales presentes en el entorno natural, arti-
ficial y artístico. Observación y exploración  sensorial. 
– La Percepción.  Descripción verbal de sensaciones y observaciones.
– Las obras plásticas y visuales presentes en el entorno y en exposi-
ciones o museos. Comentarios sobre los elementos del lenguaje
visual.
– Curiosidad por descubrir las posibilidades artísticas que ofrece el
entorno. 
– Conocimiento y práctica de actitudes de respeto en ámbitos de
exposición.
– Lectura de imágenes procedentes de contextos cercanos.
– El espacio como ámbito de exploración. Distancias, recorridos y
situación de objetos y personas.
– La Representación espacial. Percepción visual y táctil del volumen.
– Introducción al mundo artístico mediante la observación y lectura
de obras de arte.
9864
Miércoles, 9 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 89

Bloque 2. Expresión y creación plástica.
– La línea: contorno y forma. Experimentación de las posibilidades
expresivas del trazo espontáneo y con intencionalidad, de las líneas
que delimitan contornos y del espacio que define la forma.
– El color. Exploración de mezclas y manchas de color con diferen-
tes tipos de pintura y sobre soportes diversos.
– La textura. Búsqueda sensorial de texturas naturales y artificiales
y de las cualidades y posibilidades de materiales  e instrumentos
orgánicos e inorgánicos.
– El dibujo de representación. Elaboración de dibujos, pinturas y
collages.
– Modelado y construcciones. Manipulación y transformación de
objetos para su uso en representaciones teatrales.
– La Composición plástica a partir de la fotografía. Organización
progresiva del proceso de elaboración.
– Los recursos digitales para la creación de obras artísticas.
– La creación artística en el aula. Participación individualizada en la
manipulación y exploración de materiales que favorezca la con-
fianza en las propias posibilidades. 
– Vocabulario de términos referidos a materiales, instrumentos o
aspectos de la creación artística. Utilización progresiva y adecua-
da en los comentarios orales y escritos.
– La creación de una obra plástica o visual: desarrollo a partir de una
idea que integre la imaginación, la fantasía, la percepción sensorial
y la realidad, previendo los recursos necesarios para la realización
de una obra que favorezca el goce artístico.
Bloque 3. Escucha.
– Cualidades de los sonidos del entorno natural y social. Identifica-
ción y representación mediante el gesto corporal.
– Escucha activa de obras breves, instrumentales y vocales, selec-
cionadas por representar distintos estilos y culturas.
– La música vocal. Repertorio infantil. Tipos de voces: infantiles y
adultas, masculinas y femeninas.
– Los instrumentos de la música culta y popular. Instrumentos de
creación propia.
– Identificación visual y auditiva de algunos instrumentos.
– Introducción a la organización del sonido. Repetición, variación y
contraste en canciones y obras musicales sencillas.
– Grafías no convencionales para la representación  de sonidos. La
grabación en el aula. 
– Conocimiento y práctica de actitudes de respeto en audiciones y
otras representaciones musicales.
Bloque 4. Interpretación y creación musical.
– Recursos sonoros de la voz.  Percusión corporal. Aportaciones de
la música étnica.
– Retahílas y canciones inventadas. Repertorio de canciones al unísono.
– Los instrumentos como medios de expresión. Utilización para el
acompañamiento de textos recitados, canciones y danzas. 
– Partituras sencillas con grafías no convencionales para su interpretación.
– La creación musical en el aula: actividades que propicien el dis-
frute con la expresión vocal, instrumental y corporal.
– Interpretación y producción de melodías sencillas.
– Práctica de técnicas básicas del movimiento y juegos motores
acompañados de secuencias sonoras, canciones y piezas musicales
e interpretación de danzas sencillas de diferentes estilos y culturas.
– Esquemas rítmicos y melódicos básicos. La música popular como
fuente de improvisación.
– El cuento musical: narraciones  o poemas breves utilizando, con
sentido musical, diferentes fuentes sonoras. 
– Creaciones musicales con participación individualizada que favo-
rezca la confianza en las propias posibilidades.
– Danza expresiva a partir de secuencias sonoras.
– Interés y respeto por las manifestaciones producidas por los
demás.
– Atención, interés y participación en la interpretación de canciones.
Criterios de evaluación
1. Describir cualidades y características de materiales, objetos e ins-
trumentos presentes en el entorno natural y artificial, incorporando, al
verbalizar sus impresiones, el vocabulario de los ámbitos plástico, visual
y sonoro.
2. Explicar con términos sencillos las obras plásticas y musicales
conocidas, expresando ideas y sentimientos que las mismas susciten.
3. Reconocer e identificar adecuadamente los términos básicos estu-
diados de los lenguajes plástico y musical en el análisis de obras del patri-
monio artístico, resaltando las aportaciones de la Comunidad de Castilla
y León, e incorporarlas en actividades de creación y representación.
4. Representar en un plano bidimensional, distancias, recorridos y
situación de objetos y personas en el espacio, partiendo de la exploración
mediante movimientos y desplazamientos.
5. Utilizar el dibujo y las técnicas gráficas en sus diferentes funciones,
incorporando los contenidos basados en la observación y la expresión.
6. Interpretar, mediante técnicas básicas con la voz, el cuerpo y los
instrumentos, creaciones aprendidas o inventadas, reteniendo esquemas
rítmicos y melódicos propuestos.
7. Seleccionar y combinar sonidos producidos por la voz, el cuerpo,
los objetos y los instrumentos para sonorizar relatos o imágenes.
8. Incorporar en las producciones espontáneas propias las cualidades
básicas de objetos, materiales e instrumentos, identificadas a partir de su
observación y exploración sensorial. 
9. Realizar composiciones plásticas y musicales que representen el
mundo imaginario, afectivo y social en un clima de respeto y confianza y
que permitan comunicar sus vivencias mediante la obra artística.
10. Dramatizar situaciones previamente determinadas con el grupo
que incorporen en el planteamiento creativo aspectos plásticos, musicales
y dramáticos.
Segundo ciclo
Contenidos
Bloque 1. Observación plástica.
– Los materiales en la obra plástica. Observación, descripción y
vocabulario de elementos plásticos y visuales.
– Clasificación de texturas y tonalidades en las formas naturales y
artificiales. 
– Establecimiento de un orden o pauta para seguir el procedimiento
de observación. 
– El lenguaje plástico en la expresión oral y escrita. 
– El patrimonio cultural. Respeto y cuidado de las obras artísticas
presentes en el entorno. 
– Conocimiento, valoración y cuidado del patrimonio artístico de
Castilla y León.
– Técnicas básicas de recogida y comentario de datos sobre produc-
ciones artísticas. Criterios para el desarrollo de un pensamiento
estético en la comunicación oral o escrita.
– Las imágenes en el contexto social y cultural. Interpretación, valo-
ración y comentarios de la información que proporcionan.
– La proporción entre los objetos. Observación de elementos del
entorno para el estudio de escalas y proporciones. 
– La representación del espacio en la obra de arte. Indagación y pro-
puestas de aplicación.
– Valoración de la importancia de la comunicación y de la expresión
plástica en el contexto de las relaciones interpersonales.
Bloque 2. Expresión y creación plástica.
– Línea y Forma. Experimentación con líneas diversas y formas en
diferentes posiciones.
– El color. Las posibilidades del color en contrastes, variaciones y
combinaciones. Búsqueda de resultados sobre diferentes soportes.
B.O.C. y L. - N.º 89
Miércoles, 9 de mayo 2007
9865

– Cualidades de los materiales. Manipulación y tratamiento no
convencional. 
– La textura en la representación. Utilización creativa.
– Técnicas y recursos diversos en la elaboración de imágenes.
– La construcción de estructuras sencillas. Creaciones plásticas para
la representación teatral.
– La fotografía. Técnica fotográfica básica: enfoque y planos.
– Los recursos digitales para la elaboración de producciones artísticas.
– El patrimonio cultural como referente de aspectos artísticos apli-
cados en producciones propias.
– Códigos artísticos. Asimilación de claves como medio de expre-
sión de sentimientos e ideas.
– La creación artística individual o en grupo. Planteamiento de un
proceso completo de creación plástica y visual adecuado a sus
posibilidades e intereses. Reparto de tareas y respeto a las aporta-
ciones propias y de los demás. 
– Iniciación a la composición abstracta. 
Bloque 3. Escucha.
– Cualidades de los sonidos. Discriminación auditiva, denominación
y representación gráfica.
– Rasgos característicos de la música vocal e instrumental de distin-
tos estilos y culturas. Agrupaciones vocales.
– Instrumentos musicales y su clasificación según diversos criterios.
Reconocimiento y manipulación de instrumentos populares de
Castilla y León.
– La frase musical y otros recursos formales. Consolidación median-
te la experiencia práctica.  
– La partitura. Concepto y aplicación práctica mediante esquemas
inventados como guía para la audición.
– Conocimiento y práctica de actitudes de respeto en audiciones y
otras representaciones musicales. Comentario y valoración de con-
ciertos y representaciones musicales.
– Los lenguajes musicales a partir de la escucha de audiciones origi-
narias de distintos estilos y culturas. La riqueza en la diversidad
cultural.
– Interés por el descubrimiento de obras musicales de distintas
características.
– Actitud atenta y silenciosa y respeto a las normas de comporta-
miento durante la audición musical.
Bloque 4. Interpretación y creación musical.
– El sonido y la expresión musical. Interpretación y creación basa-
das en emociones y experiencias. Creación  vocal e instrumental.
– La voz y los instrumentos. Higiene y hábitos en la interpretación y
la postura corporal.
– Repertorio de canciones al unísono, cánones y piezas instrumenta-
les sencillas. Repertorio de músicas populares de Castilla y León.
– Técnicas de interpretación  vocal o instrumental. Coordinación y
sincronización individual y colectiva.
– Repertorio de danzas y secuencias de movimientos fijados. Apro-
ximación a pasos y coreografías básicos.
– Danzas sencillas de Castilla y León. 
– La partitura. Grafías convencionales y no convencionales para la
interpretación de canciones y obras instrumentales sencillas.
– La puesta en escena de las actividades de interpretación y creación.
La responsabilidad y el interés individual en una obra conjunta.
– El ritmo y la melodía. Improvisación sobre bases musicales dadas. 
– El acompañamiento para canciones y piezas instrumentales. Utili-
zación de bases pregrabadas.
– La creación de una pieza musical. Composición a partir de ele-
mentos dados.
– Coreografías inventadas para canciones y piezas musicales breves.
– Interés y responsabilidad en las actividades de interpretación y res-
peto a las normas.
– El sentido musical a través del control corporal.
– Construcción de instrumentos originales y similares a otros existentes.
– Interés por ajustar el proceso de creación musical a las intenciones
inicialmente previstas.
– Grabación en el aula como recurso creativo: puzles y collages
sonoros.
– Utilización de la danza como medio de expresión de diferentes
sentimientos y emociones.
Criterios de evaluación
1. Describir con elementos del lenguaje plástico y musical las carac-
terísticas de hechos artísticos presentes en el entorno y las sensaciones
que las obras artísticas provocan, y expresar sus apreciaciones personales
con un criterio artístico.
2. Usar adecuadamente algunos de los términos propios del lenguaje
plástico y musical en contextos precisos, intercambios comunicativos,
descripción de procesos y argumentaciones.
3. Descubrir los componentes que integran una obra musical a partir
de los contenidos estudiados, aplicando procesos de análisis e identifica-
ción de dichos conceptos, y situándolos en actividades de grupo que favo-
rezcan el intercambio de  comentarios y opiniones como indicadores de
asimilación. 
4. Realizar partituras con grafías no convencionales como representa-
ción de obras inventadas, y partituras convencionales como expresión de
precisión para la interpretación del repertorio vocal e instrumental.
5. Interpretar un repertorio básico de canciones, piezas instrumenta-
les y danzas, que incorporen obras sencillas del patrimonio musical de
Castilla y León.
6. Crear una pieza musical a partir de la selección, combinación y
organización de una serie de elementos dados, siguiendo un proceso
ordenado y utilizando criterios creativos básicos de composición.
7. Interpretar el contenido de imágenes y representaciones plásticas y
visuales con el fin de elaborar mensajes propios que transmitan una
información básica.
8. Clasificar texturas, formas y colores, atendiendo a criterios de simi-
litud o diferencia, a partir de los datos obtenidos por la observación y
manipulación de materiales.
9. Utilizar instrumentos, técnicas y materiales adecuados para realizar
una obra personal  no estereotipada, que ofrezca propuestas diversas en
diferentes contextos, variedad de soportes utilizados y originalidad en el
uso de los materiales.  
Tercer ciclo
Contenidos
Bloque 1. Observación plástica.
– Las estructuras geométricas y los elementos naturales. Exploración
de sus posibilidades plásticas y expresivas.
– Protocolos de observación de aspectos, cualidades y características
de elementos naturales y artificiales en la  expresión oral y escrita.
– Características, elementos, técnicas y materiales de las obras artís-
ticas como referentes para la recreación de las mismas y la crea-
ción de obras nuevas. 
– Manifestaciones artísticas de carácter popular. Documentación,
registro y valoración.
– Estudio del patrimonio artístico de Castilla y León.
– La obra artística como instrumento de comunicación personal y de
transmisión de valores culturales. 
– La imagen en los medios y tecnologías de la información y la
comunicación. Análisis y valoración de la intención comunicativa
de  los nuevos códigos audiovisuales.
– El volumen en el plano. Análisis de las formas de representación
según el punto de vista o la situación en el espacio.
– La representación de las formas en el espacio. Comparación en
diferentes áreas o ámbitos.
9866
Miércoles, 9 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 89

Bloque 2. Expresión y creación plástica.
– Las formas abiertas y cerradas. La línea. Experimentación según
su forma, dirección y situación espacial.
– Los colores complementarios y opuestos. Aplicación de tonalida-
des de forma intencionada.
– Cambios en los volúmenes y espacios por la incidencia de la luz.
Exploración en la creación plástica.
– Los materiales y sus posibilidades de manipulación. Aplicación
adecuada de los resultados obtenidos en las representaciones plásticas.
– Texturas para caracterizar objetos e imágenes.
– La técnica mixta en la elaboración de obras. 
– La construcción de estructuras y la transformación de espacios
usando nociones métricas y de perspectiva.
– La creación de ambientes para la representación teatral.
– Tecnologías de la información y la comunicación para el trata-
miento de imágenes, diseño y animación, y su empleo para la difu-
sión de los trabajos elaborados.
– La cita en el arte. Composición de piezas recreando aspectos de
obras artísticas analizadas.
– Los documentos propios de la comunicación artística. Preparación
de carteles o guías.
– La obra artística. Disposición a la originalidad, espontaneidad,
plasmación de ideas, sentimientos y vivencias de forma personal y
autónoma en su creación.  
– La composición plástica y visual. Aplicación de estrategias creati-
vas, responsabilidad en el trabajo cooperativo, establecimiento de
momentos de revisión, respeto a las aportaciones de los demás y
resolución de las discrepancias con argumentos.
Bloque 3. Escucha.
– Escucha activa y comentario de músicas de distintos estilos y cul-
turas, del pasado y del presente, usadas en diferentes contextos.
– El análisis de la música en diversos medios de información y
comunicación.
– Reconocimiento y clasificación de diferentes registros de la voz. 
– Las agrupaciones vocales e instrumentales más comunes del reper-
torio escolar.
– Los instrumentos acústicos y electrónicos. El ordenador como ins-
trumento.
– Las formas musicales. Identificación de repeticiones y temas con
variaciones.
– La grabación en el aula. Escucha y análisis del repertorio propio
del grupo o clase.
– La escucha como base de documentación. Las fuentes de información.
– La escucha de espacios naturales y artificiales. Paisaje sonoro en
los distintos entornos de Castilla y León.
– Técnicas básicas de recogida de datos para la construcción del pen-
samiento musical.
– Conocimiento y práctica de actitudes de respeto en audiciones y
otras representaciones musicales. Comentario y valoración de con-
ciertos y representaciones musicales.
– El criterio musical. Valoración e interés por la música de diferen-
tes épocas y culturas.
– La contaminación  acústica. Identificación de agresiones acústicas
y contribución activa a su disminución y al bienestar personal y
colectivo.
Bloque 4. Interpretación y creación musical.
– Posibilidades sonoras y expresivas de diferentes instrumentos y
dispositivos electrónicos al servicio de la interpretación musical.
– Repertorio de piezas vocales e instrumentales de diferentes épocas
y culturas para distintos agrupamientos con y sin acompañamien-
to. Repertorio del folclore de Castilla y León.
– Interpretación de piezas vocales y/o instrumentales sobre acompa-
ñamientos grabados. 
– Coreografías a partir  de movimientos fijados e inventados par-
tiendo de estímulos sensoriales diversos. 
– Repertorio de danzas y coreografías en grupo. Danzas sencillas de
inspiración histórica. La danza en otras culturas.
– Lenguaje musical aplicado a la interpretación de canciones y pie-
zas instrumentales. Repertorio en grado creciente de dificultad.
– Aproximación a la historia de la música. 
– El concierto de grupo. Reparto de responsabilidades en la inter-
pretación y dirección del grupo. Respeto a las aportaciones de los
demás y a la persona que asuma la  dirección.
– Utilización de instrucciones para la construcción de instrumentos.  
– La improvisación vocal, instrumental y corporal en respuesta a
estímulos visuales, verbales, sonoros y musicales.
– Creación de secuencias musicales para una obra dada teniendo en
cuenta el sentido de las diferentes partes de una obra musical.
– El acompañamiento en canciones y piezas instrumentales.
– Los medios audiovisuales y los recursos informáticos para la cre-
ación de piezas musicales y para la sonorización de imágenes y de
representaciones dramáticas.
– Coreografías  inventadas para canciones y piezas musicales de
diferentes estilos. 
– Lenguajes musicales. Utilización de grafías convencionales y no
convencionales para registrar y conservar la música inventada. 
– La realización de producciones musicales. Constancia y exigencia
en la participación individual y en grupo.
Criterios de evaluación
1. Seleccionar y organizar información adecuadamente, a partir de
recursos bibliográficos o de Internet, sobre manifestaciones artísticas del
patrimonio cultural propio y de otras culturas, de acontecimientos, crea-
dores y profesionales relacionados con las artes plásticas y la música. 
2. Formular opiniones con un criterio estético, oralmente o por escri-
to y que expresen el respeto y la riqueza de las aportaciones que ofrece,
sobre las manifestaciones artísticas (plásticas, visuales y musicales) cer-
canas, prioritariamente de la Comunidad de Castilla y León, así como de
otros pueblos.
3. Reconocer, identificar y poner ejemplos del patrimonio artístico,
plástico y musical propio y de otras épocas y culturas, señalando algunos
rasgos característicos como referencias creativas.
4. Interpretar obras musicales vocales, instrumentales y danzas, ajus-
tando la propia acción a la de los otros miembros del grupo y priorizan-
do la valoración de  actitudes de disfrute del trabajo bien realizado. 
5. Registrar la música creada utilizando distintos tipos de grafías que
constituyan una guía eficaz y funcional para poder recordar y reconstruir
dicha música.
6. Realizar representaciones plásticas de forma cooperativa que
impliquen organización espacial, uso de materiales diversos y aplicación
adecuada de diferentes técnicas, utilizando los conocimientos de creación
plástica adquiridos.
7. Realizar un proyecto artístico haciendo uso de las diversas posibi-
lidades de transformación de materiales, texturas, formas y colores apli-
cados sobre diferentes soportes. 
8. Representar de forma personal, con autonomía y criterio artístico,
ideas, acciones y situaciones, valiéndose de los recursos que los lengua-
jes plástico y musical proporcionan.
9. Utilizar de manera adecuada distintas tecnologías de la informa-
ción y la comunicación para la creación de producciones plásticas y musi-
cales sencillas.
Educación física
El área de Educación física, como las restantes, se orienta al logro de
los diversos fines educativos de la educación primaria. En aquélla el cuer-
po y el comportamiento motriz se constituyen en los ejes básicos de la
acción educativa que contribuye al desarrollo integral de la persona y a la
mejora de su calidad de vida.
B.O.C. y L. - N.º 89
Miércoles, 9 de mayo 2007
9867

No obstante, el currículo del área va más allá de la adquisición y el
perfeccionamiento de las conductas motrices. El área de Educación físi-
ca se muestra sensible a los acelerados cambios que experimenta la
sociedad y pretende dar respuesta, a través de sus intenciones educativas,
a aquellas necesidades, individuales y colectivas, que conduzcan al
bienestar personal y a promover una vida saludable, lejos de estereotipos
y discriminaciones de cualquier tipo.  
La enseñanza de la Educación física en estas edades debe fomentar
especialmente la adquisición de capacidades que permitan reflexionar
sobre el sentido y los efectos de la actividad física y, a la vez, asumir acti-
tudes y valores adecuados con referencia a la gestión del cuerpo y de la
conducta motriz. En este sentido, el área se orienta a crear hábitos de
práctica saludable, regular y continuada a lo largo de la vida, así como a
sentirse bien con el propio cuerpo, lo que constituye una valiosa ayuda en
la mejora de la autoestima. Por otra parte, la inclusión de la vertiente lúdi-
ca y de experimentación de nuevas posibilidades motrices puede contri-
buir a establecer las bases de una adecuada educación para el ocio. 
Las relaciones interpersonales que se generan alrededor de la activi-
dad física permiten incidir en la asunción de valores como el respeto, la
aceptación o la cooperación, transferibles al quehacer cotidiano, con la
voluntad de encaminar al alumnado a establecer relaciones constructivas
con las demás personas en situaciones de igualdad. De la misma manera,
las posibilidades expresivas del cuerpo y de la actividad motriz potencian
la creatividad y el uso de lenguajes corporales para transmitir sentimien-
tos y emociones que humanizan el contacto personal.  
De la gran variedad de formas culturales en las que ha derivado la
motricidad, el deporte es una de las más aceptadas y difundidas en nues-
tro entorno social, aun cuando las actividades expresivas, los juegos y los
bailes tradicionales siguen gozando de un importante reconocimiento. 
Con ello, la complejidad del fenómeno deportivo exige en el currícu-
lo una selección de aquellos aspectos que motiven y contribuyan a la for-
mación del alumnado, tanto desde la perspectiva del espectador como
desde la de quienes los practican. 
Por otra parte, la excelencia educativa del juego en la etapa que nos
concierne lo convierte en una herramienta metodológica tan inevitable
como imprescindible. El compromiso recreativo y lúdico del alumno,
espontánea y libremente asumido, es el mejor de los vehículos para la
vivencia y la experimentación. Se conforma así en la base de la resolu-
ción de los problemas motrices y el descubrimiento de los principios y de
la lógica de las situaciones motrices.
El área de Educación física dispone de un campo privilegiado para el
desarrollo de estas actitudes y valores: el del juego. En sus diferentes for-
mas de manifestación, desde el juego espontáneo a la actividad física con
intencionalidad recreativa y/o de carácter deportivo, provee de un medio
inigualable que permite dosificar las exigencias de todos los ámbitos edu-
cativos expuestos, de acuerdo con el nivel de desarrollo evolutivo del
alumno de educación primaria. Al mismo tiempo, su valor social y antro-
pológico permite al alumno relacionar su actividad con la realidad de su
propio contexto cultural y ambiental.
La estructuración de los contenidos refleja cada uno de los ejes que
dan sentido a la Educación física en la enseñanza primaria: el desarrollo
de las capacidades cognitivas, físicas, emocionales y relacionales vincu-
ladas a la motricidad; la adquisición de formas sociales y culturales de la
motricidad; y la educación en valores y la educación para la salud. 
Desde este planteamiento, el área se ha estructurado en cinco bloques.
El desarrollo de las capacidades vinculadas a la motricidad se aborda
prioritariamente en los tres primeros bloques, los bloques tercero y quin-
to se relacionan más directamente con la adquisición de formas cultura-
les de la motricidad, mientras que la educación para la salud y la educa-
ción en valores tienen gran afinidad con los bloques cuarto y quinto,
respectivamente. 
Para finalizar, no se puede dejar de reseñar la necesidad del área de
Educación física de integrarse con las restantes áreas y configurar un
espacio singular de interdisciplinariedad. Es notable su contribución al
desarrollo de contenidos básicos del lenguaje, lectoescritura, matemáti-
cas, etc., a través del desarrollo de las dimensiones, nociones y categorías
espaciales y temporales, todo con aplicación a las nuevas tecnologías.
El bloque 1, El cuerpo imagen y percepción corresponde a los conte-
nidos que permiten el desarrollo de las capacidades perceptivo-motrices.
Está especialmente dirigido a adquirir un conocimiento y un control del
propio cuerpo que resulta determinante tanto para el desarrollo de la pro-
pia imagen corporal como para la adquisición de posteriores aprendizajes
motores.  
El bloque 2, Habilidades motrices reúne aquellos contenidos que per-
miten al alumnado moverse con eficacia. Se verán implicadas, por tanto,
adquisiciones relativas al dominio y control motor. Destacan los conteni-
dos que facilitan la toma de decisiones para la adaptación del movimien-
to a nuevas situaciones. 
En el bloque 3, Actividades físicas artístico-expresivas se hallan
incorporados los contenidos dirigidos a fomentar la expresividad a través
del cuerpo y el movimiento. La comunicación a través del lenguaje cor-
poral se ha tenido también en cuenta en este bloque. 
El bloque 4, Actividad física y salud está constituido por aquellos
conocimientos necesarios para que la actividad física resulte saludable.
Además, se incorporan contenidos para la adquisición de hábitos de acti-
vidad física a lo largo de la vida como fuente de bienestar. La inclusión
de un bloque que reúne los contenidos relativos a la salud corporal desde
la perspectiva de la actividad física pretende enfatizar la necesaria adqui-
sición de unos aprendizajes que obviamente se incluyen transversalmen-
te en todos los bloques.
Finalmente, el bloque 5, Juegos y actividades deportivas, presenta
contenidos relativos al juego y a las actividades deportivas entendidos
como manifestaciones culturales de la motricidad humana. Independien-
temente de que el juego pueda ser utilizado como estrategia metodológi-
ca, también se hace necesaria su consideración como contenido por su
valor antropológico y cultural. Por otro lado, la importancia que, en este
tipo de contenidos, adquieren los aspectos de relación interpersonal hace
destacable aquí la propuesta de actitudes dirigidas hacia la solidaridad, la
cooperación y el respeto a las demás personas.
Los diferentes bloques, cuya finalidad no es otra que la de estructurar
los conocimientos de la Educación física seleccionados para esta etapa
educativa, presentan de forma integrada conceptos, procedimientos y
actitudes. Cabe destacar que establecer una prioridad de contenidos en
Educación física requiere respetar la doble polarización entre contenidos
procedimentales y actitudinales. Los primeros permitirán a niños y niñas
sentirse competentes en el plano motor. Los segundos les permitirán
afrontar, desde una perspectiva ética, las numerosas y complejas situa-
ciones que envuelven la actividad física y deportiva, así como las relati-
vas a la cultura corporal. Por otra parte, la adquisición de conceptos, aun
estando supeditada a los anteriores tipos de contenidos, facilitará la com-
prensión de la realidad corporal y del entorno físico y social.
Contribución del área al desarrollo de las competencias básicas 
El área de Educación física contribuye esencialmente al desarrollo de
la competencia en el conocimiento y la interacción con el mundo físico,
mediante la percepción e interacción apropiada del propio cuerpo, en
movimiento o en reposo, en un espacio determinado mejorando sus posi-
bilidades motrices. Se contribuye también mediante el conocimiento, la
práctica y la valoración de la actividad física como elemento indispensa-
ble para preservar la salud. Esta área es clave para que niños y niñas
adquieran hábitos saludables y de mejora y mantenimiento de la condi-
ción física que les acompañen durante la escolaridad y lo que es más
importante, a lo largo de la vida.  
En la sociedad actual que progresa hacia la optimización del esfuerzo
intelectual y físico, se hace imprescindible la práctica de la actividad físi-
ca, pero sobre todo su aprendizaje y valoración como medio de equilibrio
psicofísico, como factor de prevención de riesgos derivados del sedenta-
rismo y, también, como alternativa de ocupación del tiempo de ocio.  
Asimismo el área contribuye de forma esencial al desarrollo de la
competencia social y ciudadana. Las características de la Educación físi-
ca, sobre todo las relativas al entorno en el que se desarrolla y a la diná-
mica de las clases, la hacen propicia para la educación de habilidades
sociales, cuando la intervención educativa incide en este aspecto. Las
actividades físicas y en especial las que se realizan colectivamente son un
medio eficaz para facilitar la relación, la integración y el respeto, a la vez
que contribuyen al desarrollo de la cooperación y la solidaridad. 
La educación física ayuda a aprender a convivir, fundamentalmente
en lo que se refiere a la elaboración y aceptación de reglas para el fun-
cionamiento colectivo, desde el respeto a la autonomía personal, la parti-
cipación y la valoración de la diversidad. Las actividades dirigidas a la
adquisición de las habilidades motrices requieren la capacidad de asumir
las diferencias así como las posibilidades y limitaciones propias y ajenas.
9868
Miércoles, 9 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 89

El cumplimiento de las normas que rigen los juegos colabora en la acep-
tación de códigos de conducta para la convivencia. Las actividades físi-
cas competitivas pueden generar conflictos en los que es necesaria la
negociación, basada en el diálogo, como medio para su resolución. Final-
mente, cabe destacar que se contribuye a conocer la riqueza cultural del
acervo cultural de Castilla y León, mediante la práctica de diferentes jue-
gos y danzas populares y tradicionales.
Esta área contribuye en alguna medida a la adquisición de la compe-
tencia cultural y artística. A la expresión de ideas o sentimientos de
forma creativa contribuye mediante la exploración y utilización de las
posibilidades y recursos del cuerpo y del movimiento. A la apreciación y
comprensión del hecho cultural, y a la valoración de su diversidad, lo
hace mediante el reconocimiento y la apreciación de las manifestaciones
culturales específicas de la motricidad humana, tales como los deportes,
los juegos tradicionales, las actividades expresivas o la danza y su consi-
deración como patrimonio de los pueblos.  
En otro sentido, el área favorece un acercamiento al fenómeno depor-
tivo como espectáculo mediante el análisis y la reflexión crítica ante la
violencia en el deporte u otras situaciones contrarias a la dignidad huma-
na que en él se producen. 
La Educación física ayuda a la consecución de la autonomía e inicia-
tiva personal en la medida en que emplaza al alumnado a tomar decisio-
nes con progresiva autonomía en situaciones en las que debe manifestar
auto superación, perseverancia y actitud positiva, También lo hace, si se
le da protagonismo al alumnado en aspectos de organización individual y
colectiva de las actividades físicas, deportivas y expresivas.
El área contribuye a la competencia de aprender a aprender median-
te el conocimiento de sí mismo y de las propias posibilidades y carencias
como punto de partida del aprendizaje motor desarrollando un repertorio
variado que facilite su transferencia a tareas motrices más complejas. Ello
permite el establecimiento de metas alcanzables cuya consecución gene-
ra auto confianza. Al mismo tiempo, los proyectos comunes en activida-
des físicas colectivas facilitan la adquisición de recursos de cooperación. 
Por otro lado, esta área colabora, desde edades tempranas, a la valo-
ración crítica de los mensajes y estereotipos referidos al cuerpo, proce-
dentes de los medios de información y comunicación, que pueden dañar
la propia imagen corporal. Desde esta perspectiva se contribuye en cier-
ta medida a la competencia sobre el tratamiento de la información y la
competencia digital.
El área también contribuye, como el resto de los aprendizajes, a la
adquisición de la competencia en comunicación lingüística, ofreciendo
gran variedad de intercambios comunicativos, del uso de las normas que
los rigen y del vocabulario específico que el área aporta. 
Objetivos
La enseñanza de la Educación física en esta etapa tendrá como obje-
tivo el desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Conocer y valorar su cuerpo y la actividad física como medio de
exploración y disfrute de sus posibilidades motrices, de relación con los
demás y como recurso para organizar el tiempo libre. 
2. Apreciar la actividad física para el bienestar, manifestando una
actitud responsable hacia uno mismo y las demás personas y reconocien-
do los efectos del ejercicio físico, de la higiene, de la alimentación y de
los hábitos posturales sobre la salud. 
3. Utilizar sus capacidades físicas, habilidades motrices y su conoci-
miento de la estructura y funcionamiento del cuerpo para adaptar el movi-
miento a las circunstancias y condiciones de cada situación. 
4. Asimilar, elegir y aplicar principios y reglas para resolver proble-
mas motores y actuar de forma eficaz y autónoma en la práctica de acti-
vidades físicas, deportivas y artístico-expresivas. 
5. Regular y dosificar el esfuerzo, llegando a un nivel de autoexigen-
cia  acorde con sus posibilidades y la naturaleza de la tarea. Desarrollar
actitudes de tolerancia y respeto a las posibilidades y limitaciones de los
demás.
6. Utilizar los recursos expresivos del cuerpo y el movimiento, de
forma estética y creativa, comunicando sensaciones, emociones e ideas.  
7. Participar en actividades físicas compartiendo proyectos, estable-
ciendo relaciones de cooperación para alcanzar objetivos comunes, resol-
viendo mediante el diálogo los conflictos que pudieran surgir y evitando
discriminaciones por características personales, de género, sociales y
culturales. 
8. Conocer y valorar la diversidad de actividades físicas, lúdicas y
deportivas como elementos culturales, mostrando una actitud crítica tanto
desde la perspectiva de participante como de espectador.  
9. Realizar actividades en el medio natural, de forma creativa y res-
ponsable, que tengan bajo impacto en el ecosistema, conociendo el valor
del medio natural y la importancia de contribuir a su conservación, pro-
tección y mejora.
10. Conocer y valorar la diversidad de actividades físicas, danzas,
juegos y deportes populares y/o tradicionales y los entornos en que se
desarrollan, especialmente en las modalidades autóctonas de la Comuni-
dad, participando en su recuperación, mantenimiento y conservación. 
11. Desarrollar la iniciativa individual y el hábito de trabajo en equi-
po, aceptando las normas y reglas que previamente se establezcan.
12. Buscar e intercambiar información, haciendo uso de las tecnolo-
gías de la información y la comunicación como recurso de apoyo al área. 
Primer ciclo
Contenidos
Bloque 1. El cuerpo: imagen y percepción.
– Toma de conciencia de las sensaciones corporales: discriminación
e identificación de las sensaciones asociadas al movimiento.
– Estados corporales: cambios orgánicos motivados por la actividad
física en asociación a las sensaciones.
– Toma de conciencia de la capacidad de control voluntario del tono
muscular y de la respiración: experimentación y dominio de la
relajación global del cuerpo y de los grandes segmentos, asociada
a la respiración.
– Toma de conciencia e interiorización de las posibilidades y limita-
ciones motrices de las partes del cuerpo: desarrollo de la capacidad
de representación mental del cuerpo; confirmación de la preferen-
cia gestual.
– Consolidación de la lateralización corporal: dominio de la orienta-
ción lateral del propio cuerpo; introducción al reconocimiento de
la orientación lateral de los otros.
– Orientación de los objetos en el espacio con respecto a sí mismo.
– Organización del espacio de acción: dimensiones, estimación de
intervalos de distancia en unidades de acción asociadas a los patro-
nes fundamentales y las habilidades básicas; ajuste de trayectorias
en la impulsión o proyección de móviles.
– Organización temporal del movimiento: análisis e interiorización
de estructuras rítmicas externas; ajuste de movimientos predeter-
minados a las mismas; ajuste de la acción a un determinado inter-
valo temporal.
– Percepción y estructuración espacio-temporal del movimiento:
interpretación de trayectorias lineales; coordinación de dos trayec-
torias: intercepción; ajuste de una secuencia de movimientos a una
estructura rítmica dada.
– Toma de conciencia e interiorización de la disponibilidad, de las
relaciones intersegmentarias y  de las alternativas de equilibración
(estáticas o dinámicas), asociadas al perfeccionamiento de los
patrones fundamentales de movimiento y el desarrollo de las habi-
lidades básicas. 
– Valoración y aceptación de la propia realidad corporal aumentan-
do la confianza en sus posibilidades, autonomía y autoestima.
Bloque 2. Habilidades motrices.
– Formas y posibilidades de movimiento: desarrollo de nuevos
recursos de los patrones fundamentales de movimiento y consoli-
dación de las habilidades motrices básicas adquiridas derivadas
de la integración binaria de los mismos; desarrollo de nuevas
combinaciones.
– Introducción a las habilidades complejas: asimilación de habilida-
des que integren al menos tres patrones fundamentales de movi-
miento; adaptación y ajuste de las habilidades básicas adquiridas a
aplicaciones diversas: bote, control, conducción.
B.O.C. y L. - N.º 89
Miércoles, 9 de mayo 2007
9869

– Control y dominio del movimiento: resolución de problemas
motrices que impliquen selección y aplicación de respuestas basa-
das en la aplicación de patrones básicos o de las habilidades bási-
cas derivadas de sus combinaciones.
– Desarrollo de la iniciativa y la autonomía en la toma de decisiones:
resolución de problemas motores que impliquen la utilización del
pensamiento divergente, tanto para la adaptación de procedimien-
tos conocidos como para el descubrimiento de otros novedosos.
– Disposición favorable a participar en actividades diversas aceptan-
do la existencia de diferencias en el nivel de habilidad.
– Toma de conciencia de las exigencias que comportan los aprendi-
zajes de nuevas habilidades, desarrollando una actitud positiva
ante el mismo.
– Refuerzo de la autoestima y la confianza en los propios recursos
motrices: valoración del trabajo bien ejecutado desde el punto de
vista motor.
Bloque 3. Actividades físicas artístico-expresivas.
– Descubrimiento, exploración y experimentación de las posibilida-
des corporales expresivas del cuerpo y del movimiento. 
– Ajuste espontáneo del movimiento a estructuras espacio- tempora-
les sencillas.
– Exteriorización de emociones y sentimientos a través del cuerpo,
el gesto y el movimiento, con desinhibición.
– Imitación de personajes, objetos y situaciones.
– Utilización del teatro y la mímica como medios para desarrollar la
expresión corporal y la expresión no verbal.
– Disfrute mediante la expresión a través del propio cuerpo. Valora-
ción de los recursos expresivos y comunicativos del cuerpo, pro-
pios y de los compañeros.
– Posibilidades expresivas con objetos y materiales.
– Participación en situaciones que supongan comunicación corporal.
Reconocimiento y respeto por las diferencias en el modo de expresarse.
Bloque 4. Actividad física y salud.
– Interés y gusto por el cuidado del cuerpo.
– Adquisición de hábitos básicos de higiene corporal, alimentación
y postura relacionados con la actividad física.
– Relación de la actividad física con el bienestar. 
– Movilidad corporal orientada a la salud.
– Respeto de las normas de uso de materiales y espacios en la prác-
tica de actividad física, teniendo en cuenta medidas básicas de
seguridad y prevención de accidentes.
Bloque 5. Juegos y actividades deportivas.
– El juego como actividad común a todas las culturas. Realización
de juegos libres y organizados. 
– Identificación de los valores fundamentales del juego: el esfuerzo
personal, la relación con los demás y la aceptación del resultado.
– Experimentación y aceptación de los diferentes esfuerzos y res-
ponsabilidades que plantea una actividad de conjunto, indepen-
dientemente de la competencia motriz percibida.
– Comprensión de las normas del juego. Reconocimiento, valora-
ción y aceptación del papel regulador que la norma tiene sobre el
comportamiento en los juegos.
– Actitud de colaboración, tolerancia y no discriminación en la rea-
lización de los juegos.
– Conocimiento, aprendizaje y práctica de juegos infantiles en sus
manifestaciones populares y tradicionales.
– Reconocimiento y valoración del juego como manifestación social
y cultural, descubriendo y practicando aquéllos que conforman el
patrimonio cultural popular y tradicional de Castilla y León.
– Valoración del juego como medio de disfrute, relación con los
demás y empleo del tiempo de ocio.
Criterios evaluación
1. Utilizar la percepción discriminada de las sensaciones corporales
como referencia para el control voluntario de la postura, el equilibrio y el
movimiento, y como base de la capacidad de representación mental del
cuerpo.
2. Ser capaz de adaptar la ejecución de las habilidades adquiridas al
espacio disponible, ajustando su organización temporal a los requeri-
mientos del entorno.
3. Consolidar y enriquecer funcionalmente las estructuras dinámicas
de coordinación ya adquiridas y asimilar otras nuevas progresivamente
más complejas.
4. Resolver significativamente problemas de movimiento y/o situa-
ciones motrices que impliquen las habilidades y/o procedimientos desarro-
llados en el ciclo.
5. Participar y disfrutar en juegos ajustando su actuación, tanto en lo
que se refiere a aspectos motores como a aspectos de relación con los
compañeros. Conocer y practicar diferentes juegos infantiles populares y
tradicionales de su Comunidad. Respetar las normas de los juegos, acep-
tando ganar o perder y reconociendo su necesidad para una correcta orga-
nización y desarrollo de los juegos.
6. Reproducir corporalmente una estructura rítmica. Conocer y prac-
ticar diferentes bailes infantiles populares y tradicionales de su Comunidad.
7. Simbolizar personajes y situaciones mediante el cuerpo y el movi-
miento con desinhibición y soltura en la actividad.
8. Mostrar interés por cumplir las normas. Salud e higiene en la acti-
vidad física: conocer las finalidades de la higiene corporal y postural.
Segundo ciclo
Contenidos
Bloque 1. El cuerpo: imagen y percepción.
– Interiorización de las sensaciones corporales: agudeza discrimina-
tiva e interiorización de las sensaciones propioceptivas asociadas a
distintas formas de movimiento.
– Estados corporales: cambios orgánicos en relación con el tipo e
intensidad de la actividad física desarrollada.
– Conciencia y control del cuerpo: percepción, interiorización y
representación del propio cuerpo: independencia segmentaria y
relajación diferencial; tipos de respiración.
– Interiorización y representación de las posibilidades y limitaciones
motrices de las partes del cuerpo: análisis funcional de las relacio-
nes intersegmentarias y de la intervención de las partes del cuerpo
en el movimiento.
– Reconocimiento de la izquierda y derecha en los demás y en los
objetos. Orientación de personas u objetos en relación a un tercero. 
– Organización del espacio de acción: perspectivas; medida de inter-
valos en unidades de acción asociadas a las habilidades básicas y
complejas; ajuste de trayectorias en la impulsión o proyección del
propio cuerpo o de otros objetos.
– Organización temporal del movimiento: análisis de la estructura
rítmica del movimiento propio o ajeno; ajuste del movimiento a
diferentes ritmos de ejecución; sincronización; ajuste de la acción
a un determinado intervalo temporal.
– Percepción y estructuración espacio-temporal del movimiento:
coordinación de dos trayectorias: intercepción y golpeo-intercep-
ción; coordinación de las secuencias motrices propias con las de
otro, con un objetivo común.
– Toma de conciencia e interiorización de la disponibilidad, de las
relaciones intersegmentarias y de las alternativas de equilibración
(estáticas o dinámicas), asociadas a la consolidación de las habili-
dades básicas y el desarrollo de las complejas y expresivas.
– Valoración de la propia realidad corporal: toma de conciencia de la
diversidad corporal y de las posibilidades y limitaciones inheren-
tes a la misma, respetando la propia y la de los demás.
Bloque 2. Habilidades motrices.
– Formas y posibilidades del movimiento: consolidación y perfec-
cionamiento de los recursos, de los patrones fundamentales y de
9870
Miércoles, 9 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 89

las habilidades motrices básicas adquiridas en el ciclo anterior;
desarrollo de otras nuevas.
– Consolidación y enriquecimiento de las habilidades complejas
adquiridas en el ciclo anterior; desarrollo de nuevas combinaciones.
– Control y dominio del movimiento: resolución de problemas
motrices que impliquen selección y aplicación de respuestas basa-
das en la aplicación de las habilidades básicas, complejas o de sus
combinaciones. 
– Desarrollo de la iniciativa y la autonomía en la toma de decisiones:
resolución de situaciones motrices con varias alternativas de res-
puesta que impliquen la coordinación espaciotemporal de procedi-
mientos de al menos dos jugadores, de acuerdo con un esquema de
acción común, con actitud cooperativa.
– Autonomía y confianza en las propias habilidades motrices en
situaciones habituales con entornos desconocidos.
– Valoración del trabajo bien ejecutado desde el punto de vista motor. 
– Disposición favorable a participar en actividades diversas, acep-
tando las diferencias individuales en el nivel de habilidad y valo-
rando el esfuerzo personal.
– Mejora de las cualidades físicas básicas de forma genérica y orien-
tada a la ejecución motriz. 
Bloque 3. Actividades físicas artístico-expresivas.
– El cuerpo y el movimiento como instrumentos de expresión y
comunicación.
– Adecuación del movimiento a estructuras espacio-temporales y
ejecución de bailes y coreografías simples.
– Expresión de emociones y sentimientos a través del cuerpo, el
gesto y el movimiento. Espontaneidad y creatividad en el movi-
miento expresivo.
– Representaciones de roles y personajes e improvisaciones artísti-
cas con el lenguaje corporal. 
– Disfrute mediante la expresión y comunicación a través del propio
cuerpo. Valoración de los recursos expresivos y comunicativos del
cuerpo (gestos, mímica…), propios y de los compañeros.
– Simbolismo colectivo mediante el lenguaje corporal  utilizando
objetos y materiales. 
– Participación en situaciones que supongan comunicación corporal.
Valoración y respeto de las diferencias en el modo de expresarse. 
Bloque 4. Actividad física y salud.
– Adquisición de hábitos posturales y alimentarios saludables rela-
cionados con la actividad física y consolidación de hábitos de
higiene corporal. Empleo regular de las correspondientes pautas de
acción relacionadas con los hábitos saludables en la práctica de la
actividad física.
– Relación de la actividad física con la salud y el bienestar. Recono-
cimiento de los beneficios de la actividad física en la salud. Mejo-
ra de forma genérica de la condición física orientada a la salud.
– Medidas básicas de seguridad y prevención de accidentes: identi-
ficación y valoración de las situaciones de riesgo que se derivan de
la práctica de la actividad física en la vida cotidiana. 
– Calentamiento global: conocimiento de las pautas elementales a
seguir. Dosificación del esfuerzo y relajación.
Bloque 5. Juegos y actividades deportivas.
– El juego y el deporte como elementos de la realidad social: juego
y deporte popular, tradicional y autóctono entre los más represen-
tativos del acervo cultural de Castilla y León.
– Aceptación, como propios, de los valores fundamentales del juego:
el esfuerzo personal, la relación con los demás y la aceptación del
resultado.
– Descubrimiento de las estrategias básicas de juego relacionadas
con la cooperación, la oposición y la cooperación/oposición.
– Aceptación, dentro del equipo, del papel que le corresponde a uno
como jugador y de la necesidad de intercambio de papeles para que
todos experimenten diferentes responsabilidades.
– Respeto y tolerancia  hacia las personas que participan en el juego
y rechazo hacia los comportamientos antisociales.
– Participación en juegos e iniciación a la práctica de actividades
predeportivas.
– Preparación y realización de alguna actividad fuera del recinto
escolar, aprendiendo a conocer, valorar, disfrutar y respetar el
medio natural.
– Reconocimiento y valoración del juego como manifestación social
y cultural, descubriendo y practicando aquéllos que conforman el
patrimonio cultural popular y tradicional de Castilla y León.
– Valoración del juego como medio de disfrute, relación y empleo
del tiempo de ocio.
– Valoración del esfuerzo en los juegos y actividades deportivas.
Criterios de evaluación 
1. Utilizar la representación mental del cuerpo en la organización de
las acciones motrices, utilizando la agudeza sensorial discriminativa
como referencia para el control voluntario de la postura, el equilibrio y el
movimiento.
2. Ser capaz de adaptar la ejecución de las habilidades, o de una
secuencia de las mismas, al espacio disponible, ajustando su organización
temporal a los requerimientos del entorno.
3. Aumentar el repertorio motriz con estructuras dinámicas de coor-
dinación progresivamente más complejas, consolidando y enriqueciendo
funcionalmente las ya adquiridas.
4. Resolver significativamente problemas de movimiento y/o situa-
ciones motrices que impliquen las habilidades y/o procedimientos
desarrollados en el ciclo.
5. Actuar de forma coordinada y cooperativa para resolver retos o
para oponerse a uno o varios adversarios en un juego colectivo. 
6. Participar del juego y las actividades deportivas con conocimiento
de las normas y mostrando una actitud de aceptación hacia las demás per-
sonas. Practicar y diferenciar juegos populares, tradicionales y autóctonos.
7. Proponer estructuras rítmicas sencillas y reproducirlas corporalmente. 
8. Utilizar los recursos expresivos del cuerpo e implicarse en el grupo
para la comunicación de ideas, sentimientos y representación de persona-
jes e historias, reales o imaginarias.
9. Mantener conductas activas acordes con el valor del ejercicio físi-
co para la salud, mostrando interés en el cuidado del cuerpo. 
10. Conocer el papel que desempeñan el contexto sociocultural y el
entorno natural en el origen y transmisión de los juegos populares y tra-
dicionales de Castilla y León.
Tercer ciclo
Contenidos
Bloque 1. El cuerpo: imagen y percepción.
– Desarrollo de la percepción selectiva: anticipación de las conse-
cuencias sensoriales del movimiento.
– Estados corporales: estructuras y sistemas funcionales vinculados
a los cambios orgánicos derivados de la actividad física.
– Percepción, interiorización y representación del propio cuerpo:
consolidación de las independencias y relajación diferencial en la
ejecución de automatismos consolidados; control de la respiración.
– Conciencia y control del cuerpo: toma de conciencia e interioriza-
ción de las posibilidades y limitaciones motrices de las partes del
cuerpo: análisis funcional de su intervención en el movimiento;
anticipación efectora.  
– Direccionalidad del espacio: dominio de los cambios de orienta-
ción y de las posiciones relativas derivados de los desplazamientos
propios o ajenos.
– Organización del espacio de acción: ajuste de secuencias de accio-
nes a diferentes intervalos de distancia; ajuste de trayectorias en la
proyección de móviles.
– Organización temporal del movimiento: ajuste de una secuencia de
acciones a un intervalo temporal determinado; anticipación de la
B.O.C. y L. - N.º 89
Miércoles, 9 de mayo 2007
9871

organización temporal de un movimiento aplicada a los nuevos
aprendizajes motrices.
– Percepción y estructuración espacio-temporal: coordinación de
varias trayectorias; coordinación de las acciones propias con las de
otros con un objetivo común; anticipación configurativa.
– Toma de conciencia e interiorización de la disponibilidad, de las
relaciones intersegmentarias y de las alternativas de equilibración
(estáticas o dinámicas) asociadas a la consolidación y/o perfeccio-
namiento de las habilidades complejas y expresivas. Anticipación
postural compensatoria.
– Ejecución de movimientos de cierta dificultad con los segmentos
corporales no dominantes.
– Valoración, aceptación y respeto de la propia realidad corporal y la
de los demás, mostrando una actitud reflexiva y crítica ante los
modelos sociales estético-corporales.
Bloque 2. Habilidades motrices.
– Asimilación de nuevas habilidades o combinaciones de las mismas
y adaptación de las habilidades motrices adquiridas a contextos de
práctica de complejidad creciente, lúdicos o deportivos, con efi-
ciencia y creatividad.
– Control y dominio del movimiento: resolución de problemas
motrices que impliquen la selección y aplicación de respuestas
basadas en la aplicación de  habilidades básicas, complejas o de
sus combinaciones a contextos específicos lúdicos o deportivos.
– Desarrollo de la iniciativa y la autonomía en la toma de decisiones:
anticipación de estrategias y procedimientos para la resolución de
problemas motrices con varias alternativas de respuesta, que
impliquen al menos tres jugadores, con actitud cooperativa y men-
talidad de trabajo en equipo.
– Toma de conciencia de las exigencias y valoración del esfuerzo
que comportan los aprendizajes de nuevas habilidades: interés por
mejorar la competencia motriz. 
– Disposición favorable a participar en actividades diversas aceptan-
do las diferencias en el nivel de habilidad.
– Refuerzo de la autoestima y la confianza en los propios recursos
motrices: valoración del trabajo bien ejecutado desde el punto de
vista motor.
– Acondicionamiento físico orientado a la mejora de la ejecución de
las habilidades motrices.
Bloque 3. Actividades físicas artístico-expresivas.
– El cuerpo y el movimiento. Exploración y conciencia de las posi-
bilidades y recursos del lenguaje corporal con espontaneidad y
creatividad.
– Composición de movimientos a partir de estímulos rítmicos y
musicales. Elaboración de bailes y coreografías simples.
– Expresión y comunicación de sentimientos y emociones indivi-
duales y compartidas a través del cuerpo, el gesto y el movimien-
to. Espontaneidad y creatividad en el movimiento expresivo.
– Representaciones y dramatizaciones a través del lenguaje corporal. 
– Disfrute mediante la expresión a través del propio cuerpo. Valora-
ción de los usos expresivos y comunicativos del cuerpo, propios y
de los compañeros.
– Utilización de objetos y materiales en dramatizaciones y en la
construcción de escenarios.
– Participación en situaciones que supongan comunicación corporal.
Reconocimiento y aceptación del contenido comunicativo con
independencia de las características del emisor.
Bloque 4. Actividad física y salud.
– Adquisición de hábitos posturales y alimentarios saludables y
autonomía en la higiene corporal. 
– Reconocimiento  y valoración de los efectos beneficiosos de la
actividad física en la salud e identificación de las prácticas poco
saludables. Mejora de la condición física orientada a la salud.
– Prevención de lesiones en la actividad física. Calentamiento, dosi-
ficación del esfuerzo y recuperación.
– Medidas básicas de seguridad y prevención de accidentes, antici-
pación y empleo habitual de las medidas adecuadas a la actividad
a realizar.
– Calentamiento: capacidad de desarrollo de su propio calentamien-
to global y conocimiento de las adaptaciones básicas del mismo
para cada tipo de actividad.
Bloque 5. Juegos y actividades deportivas. 
– El juego y el deporte como fenómenos sociales y culturales: cono-
cimiento del significado y alcance de los deportes tradicionales
representativos del contexto sociocultural de Castilla y León. 
– Valoración del esfuerzo personal y colectivo en los diferentes tipos
de juegos y actividades deportivas al margen de preferencias y
prejuicios.
– Uso adecuado de las estrategias básicas de juego relacionadas con
la cooperación, la oposición y la cooperación/oposición. 
– Aceptación y respeto hacia las normas, reglas, estrategias y perso-
nas que participan en el juego. Elaboración y cumplimiento de un
código de juego limpio.
– La iniciación al deporte adaptado al espacio, el tiempo y los recur-
sos: juegos deportivos convencionales y recreativos adaptados.
– Valoración, disfrute y respeto consciente del medio ambiente a tra-
vés de la realización de actividades en el medio natural.
– Reconocimiento y valoración del juego como manifestación social
y cultural, descubriendo y practicando aquéllos que conforman el
patrimonio cultural popular y tradicional de Castilla y León.
– Aprecio del juego y las actividades deportivas como medio de dis-
frute, relación y empleo satisfactorio del tiempo de ocio.
Criterios de evaluación 
1. Utilizar la representación mental del cuerpo en la anticipación de
las acciones motrices y como referencia para la adaptación o modifica-
ción de un automatismo en el curso de su desarrollo.
2. Ser capaz de anticipar la configuración espacio-temporal del movi-
miento a ejecutar y, en su caso, del entorno para ajustar sus respuestas a
los requerimientos de la misma.
3. Adaptar espacio-temporalmente las estructuras dinámicas de coor-
dinación adquiridas y otras de nueva adquisición, ajustando las mismas, o sus
combinaciones, a contextos específicos progresivamente más complejos.
4. Resolver significativamente problemas de movimiento y/o situa-
ciones motrices que impliquen las habilidades y/o procedimientos
desarrollados en el ciclo.
5. Actuar de forma coordinada y cooperativa para resolver retos o
para oponerse a uno o varios adversarios en un juego colectivo, ya sea
como atacante o como defensor. 
6. Conocer y practicar deportes populares y tradicionales representa-
tivos de Castilla y León, y establecer las relaciones pertinentes con su
valor sociocultural actual. Identificar, como valores fundamentales de los
juegos y de la práctica de actividades deportivas, el esfuerzo personal y las
relaciones que se establecen con el grupo y actuar de acuerdo con ellos. 
7. Opinar coherente y críticamente con relación a las situaciones con-
flictivas surgidas en la práctica de la actividad física y el deporte.
8. Mostrar conductas activas para incrementar globalmente la condi-
ción física, ajustando su actuación al conocimiento de las propias posibi-
lidades y limitaciones corporales y de movimiento.  
9. Construir composiciones grupales en interacción con los compañe-
ros, utilizando los recursos expresivos del cuerpo y partiendo de estímu-
los musicales, plásticos o verbales.  
10. Identificar algunas de las relaciones que se establecen entre la
práctica correcta y habitual del ejercicio físico y la mejora de la salud y
actuar de acuerdo con ellas.
11. Iniciarse en el uso de las tecnologías de la información y la comu-
nicación como apoyo en la búsqueda de información.
Educación para la ciudadanía y los derechos humanos
Las democracias modernas no pueden depender exclusivamente de
un sistema jurídico garantista y de las demás instituciones que conforman
9872
Miércoles, 9 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 89

un Estado de Derecho, por muy importante que todo esto pueda ser. Es
fundamental que sus ciudadanos respalden activamente sus instituciones
y ejerzan sus derechos no sólo pasivamente, mediante su voto, sino acti-
vamente, participando en los debates públicos, informándose y exigiendo
las responsabilidades que, en algún caso, haya lugar. El aumento de la
diversidad y el pluralismo en nuestras sociedades han hecho aún más
perentoria la necesidad de un acuerdo básico en cuáles son nuestros dere-
chos y nuestras libertades, cuáles nuestras formas de gobierno y nuestras
leyes. Ya no podemos dar por supuesto el consenso social en estas cues-
tiones. Los organismos internacionales, Naciones Unidas, el Consejo de
Europa o la Unión Europea han insistido en la necesidad de fomentar la
ciudadanía responsable en una sociedad democrática como fórmula para
lograr la cohesión social y una identidad europea común.
Todos los ciudadanos están llamados a esta labor de pedagogía demo-
crática, pero son las escuelas, junto con los hogares, las que van a con-
formar la futura ciudadanía de nuestro país. Y los poderes públicos  tie-
nen que velar porque la educación común de todos nuestros estudiantes
sea compatible con la extensión de los valores cívicos. Sería injusto no
reconocer que los centros educativos españoles ya hace muchos años que
han incorporado los valores democráticos a sus prácticas cotidianas. En
la medida de sus posibilidades, los profesores se preocupan que, desde los
primeros niveles del sistema escolar, los alumnos dejen atrás las prácticas
discriminatorias, respeten la diferencia, utilicen el diálogo o cooperen
entre sí.  
Junto a los hábitos democráticos que se han ido adquiriendo en la for-
mación escolar, cabe una asignatura que permita abordar tanto los conte-
nidos básicos de una educación ciudadana, como la puesta en práctica de
métodos y actividades que inicien a los alumnos a la vida democrática. 
Éstos son los fines de la Educación para la Ciudadanía en el tercer
ciclo de Primaria. Los profesores encargados de impartirla tendrán que
evitar, por un lado, el relativismo del todo vale, que mina finalmente la
convivencia democrática destruyendo los valores que la sostienen; y, por
otro, la tentación del adoctrinamiento en aquellas ideas que, por muy legí-
timas que puedan ser, dependen de la educación de los padres y de las
opciones futuras del propio niño.
Los objetivos y contenidos del área, en sintonía con la Recomenda-
ción (2002)12 del Consejo de Ministros del Consejo de Europa, parten de
lo personal y del entorno más próximo: de la autonomía personal, la for-
mación de la propia voluntad y la autoestima al reconocimiento de los
otros como parte necesaria de nuestros proyectos de vida, con especial
hincapié en la amistad. 
En ese juego entre la vida propia y el reconocimiento de los demás se
articulan los conceptos de libertad y de responsabilidad. De lo personal e
inmediato se pasa a la convivencia, la participación y la vida en común
en los grupos próximos. Finalmente, se abordan la convivencia social que
establece la Constitución, y los derechos y la responsabilidad del indivi-
duo ante sí mismo y ante los demás. Por tanto, el recorrido propuesto va
del individuo a la sociedad.
Los contenidos se organizan en tres bloques en los que los conceptos,
los procedimientos y las actitudes se abordan desde una perspectiva inte-
grada. El bloque 1, Individuos y relaciones interpersonales y sociales,
trata los aspectos personales: el alumno debe aprender que su autonomía
como individuo no se basa en la asunción acrítica del propio deseo, sino
que debe ir forjando una voluntad que ayude a dar forma a un proyecto
personal de vida. La autoestima sólo puede ser el resultado de esa lucha
entre las tendencias contradictorias de los deseos y la acción finalmente
asumida por el ejercicio de la voluntad. Se propone un modelo de rela-
ciones basado en el reconocimiento de la dignidad de todas las personas,
del respeto al otro, aunque mantenga opiniones y creencias distintas a las
propias, de la diversidad y los derechos de las personas. Es en este con-
texto en el que se mueve la vida de los seres humanos, y sólo ahí cabe
plantear la relación entre libertad y responsabilidad.
El bloque 2, La vida en comunidad, trata de la convivencia en las rela-
ciones con el entorno, de la forma de abordar la convivencia y el conflicto
en los grupos de pertenencia (familia, centro escolar, amigos, localidad),
del ejercicio de los derechos y deberes que corresponden a cada persona
en el seno de esos grupos, identificando la diversidad, rechazando la dis-
criminación y valorando la participación y sus cauces. Es desde el reco-
nocimiento de la pluralidad del propio entorno cuando cabe asumir el plu-
ralismo valorativo que caracteriza a las sociedades democráticas.
Finalmente, el bloque 3, Vivir en sociedad, propone un planteamien-
to social más amplio: la necesidad y el conocimiento de las normas y
principios de convivencia establecidos por la Constitución, el conoci-
miento y la valoración de los servicios públicos y de los bienes comunes,
así como las obligaciones de las administraciones públicas y de los ciu-
dadanos en su mantenimiento. Es especialmente en este contexto donde
cabe desarrollar hábitos cívicos en aquellos espacios que son de todos y
ante aquellos problemas que nos afectan a todos. Algunos de los servicios
públicos y de los bienes comunes reciben un tratamiento específico ade-
cuado a la edad de estos alumnos, es el caso de la protección civil, la
seguridad y la defensa nacional. Pero el curso estaría incompleto si los
alumnos no trascendiesen el ámbito nacional. Es necesario insistir en la
igual dignidad de todas las personas. Enseñar las nociones básicas de los
derechos humanos y de la infancia con el fin de que, en primer lugar, se
eduquen en el rechazo a la discriminación por razón de nacimiento, raza,
sexo, religión opinión o cualquier otra condición o circunstancia personal
o social; y, en segundo lugar, que entiendan que el rechazo a la discrimi-
nación exige la igualdad de derechos en el mundo laboral y social.
Contribución del área al desarrollo de las competencias básicas
La Educación para la ciudadanía contribuye a desarrollar la compe-
tencia social y ciudadana. El área afronta el ámbito personal y público
implícito en ella: propicia la adquisición de habilidades y virtudes cívicas
para vivir en sociedad y para ejercer la ciudadanía democrática. Así, el
área pretende el desarrollo de los alumnos como personas dignas e ínte-
gras, lo que exige reforzar la autonomía, la autoestima y el afán de supe-
ración, y favorecer el espíritu crítico para ayudar a la construcción de
proyectos personales de vida. También se contribuye a mejorar las rela-
ciones interpersonales en la medida que el área favorece la utilización sis-
temática del diálogo. Para ello, el área incluye contenidos específicos
relativos a la convivencia, la participación, al conocimiento de la diversi-
dad y de las situaciones de discriminación e injusticia, que deben permitir
consolidar las virtudes cívicas necesarias para una sociedad democrática.
Asimismo, el área contribuye a la adquisición del conocimiento de los
fundamentos y los modos de organización de las sociedades democráti-
cas, a valorar positivamente la conquista de los derechos humanos y al
rechazo de los conflictos entre los grupos humanos y las situaciones de
injusticia. Son contenidos específicos del área los principios contenidos
en la Declaración Universal de los Derechos Humanos, la Convención de
los Derechos del Niño y la Constitución española, así como su aplicación
por parte de diversas instituciones.
La identificación de los deberes ciudadanos y la asunción y ejercicio
de hábitos y virtudes cívicas adecuadas a su edad en el entorno escolar y
social, permitirá que los futuros ciudadanos se inicien en la construcción
de sociedades más cohesionadas, libres, prósperas, equitativas y justas.
Al desarrollo de la competencia para aprender a aprender se contri-
buye en la medida en que el área propone el estímulo de las virtudes y
habilidades sociales, el impulso del trabajo en equipo, la participación y
el uso sistemático de la argumentación, que requiere el desarrollo de un
pensamiento propio. La síntesis de las ideas propias y ajenas, la presen-
tación razonada del propio criterio y la confrontación ordenada y crítica
de conocimiento, información y opinión favorecen también los aprendi-
zajes posteriores.
Desde el área se favorece la competencia de autonomía e iniciativa
personal, en la medida en que se desarrollan iniciativas de planificación,
toma de decisiones, participación, organización y asunción de responsa-
bilidades. El área entrena en el diálogo y el debate, en la participación, en
la aproximación respetuosa a las diferencias sociales, culturales y econó-
micas y en la valoración crítica de estas diferencias así como de las ideas.
El currículo atiende a la construcción de un pensamiento propio, y a la
toma de postura sobre problemas y sus posibles soluciones. Con ello, se
fortalece la autonomía de los alumnos para analizar, valorar y decidir,
desde la confianza en sí mismos y el respeto a las demás personas.
A la competencia en comunicación lingüística se contribuye a partir
del conocimiento y del uso de términos y conceptos propios del área.
Además, el uso sistemático del debate, procedimiento imprescindible en
esta área, contribuye específicamente a esta competencia, porque exige
ejercitarse en la escucha, la exposición y la argumentación.
B.O.C. y L. - N.º 89
Miércoles, 9 de mayo 2007
9873

Objetivos
1. Desarrollar el autoconocimiento y el afán de superación.
2. Desarrollar la autoestima y la afectividad en sus relaciones con los
demás, así como una actitud contraria a la violencia, los estereotipos y
prejuicios.
3. Mostrar respeto por las costumbres y modos de vida de poblacio-
nes distintas a la propia, en lo que tengan de enriquecedor. 
4. Conocer y apreciar los valores y normas de convivencia y aprender
a obrar de acuerdo con ellas. 
5. Identificar y rechazar situaciones de quiebra de la convivencia, de
injusticia y de discriminación.
6. Desarrollar habilidades emocionales, comunicativas y sociales para
actuar con autonomía en la vida cotidiana y participar activamente en las
relaciones de grupo, mostrando actitudes generosas y constructivas.
7. Reconocer algunos de los derechos humanos recogidos en las
declaraciones universales, así como las libertades que recoge la Constitu-
ción española y los derechos de la infancia.
8. Describir la organización, la forma de elección y las principales
funciones de algunos órganos de gobierno del municipio, de las Comuni-
dades Autónomas y del Estado. Identificar los deberes más relevantes
asociados a ellos.
9. Conocer y respetar las normas básicas que regulan la circulación,
especialmente aquéllas que tienen que ver con la seguridad.
Contenidos
Bloque I. Individuos y relaciones interpersonales y sociales.
– Autonomía, voluntad y autoestima.
– Reconocimiento de los otros como base de la convivencia. La
amistad.
– Libertad y responsabilidad.
Bloque II. La vida en comunidad.
– La convivencia en la familia, el colegio, el barrio, la localidad.
– Convivencia, diálogo y conflicto.
– El derecho y el deber de participar. Los cauces de participación.
– El pluralismo y los valores cívicos en la sociedad democrática.
Bloque III. Vivir en sociedad.
– La vida en sociedad. Necesidad de las normas para convivir. Los
principios de convivencia en la Constitución Española.
– Derechos y libertades en la Constitución.
– El papel de los Ayuntamientos, de las Comunidades Autónomas y
del Estado en la organización política española.
– Servicios públicos y bienes comunes. La contribución de los ciu-
dadanos a través de los impuestos.
– Hábitos cívicos. Los espacios públicos, la protección civil y el
medio ambiente. La defensa nacional como un compromiso ciudadano.
– La idea de dignidad humana. Derechos humanos. Derechos de la
infancia; medios de protección para la defensa y garantía de estos
derechos en Castilla y León. Relaciones entre derechos y deberes.
La universalidad de los Derechos humanos.
– La no discriminación por razón de nacimiento, raza, sexo, religión
opinión o cualquier otra condición o circunstancia personal o
social. La igualdad de derechos en el mundo laboral y social.
– Seguridad vial. Las principales señales de tráfico. Normas de com-
portamiento de los ciudadanos.
Criterios de evaluación
1. Mostrar un adecuado nivel de conocimiento de los propios lími-
tes y virtudes.
2. Identificar y respetar las diferencias y características de los demás.
3. Asumir responsablemente las consecuencias de las acciones
personales.
4. Argumentar y defender las propias opiniones.
5. Escuchar y respetar críticamente las opiniones de los demás.
6. Aceptar y practicar las normas de convivencia.
7. Participar en la toma de decisiones del grupo.
8. Utilizar el diálogo para favorecer los acuerdos.
9. Asumir obligaciones y responsabilidades.
10. Conocer el papel de los Ayuntamientos, Comunidades Autóno-
mas y Estado en el ordenamiento político español.
11. Conocer y valorar los derechos reconocidos en las Declaraciones
Internacionales y en la Constitución Española.
12. Conocer el significado e importancia de las principales señales
de tráfico y reconocer las normas básicas de seguridad vial.
Lengua castellana y literatura
La lengua es el principal vehículo de comunicación y un medio de
transmitir la cultura. Es una de las primeras necesidades que experimen-
ta el ser humano, y que se mantiene a lo largo de su vida; con ella se
expresan conceptos, pero también vivencias, estados anímicos, deseos; a
través de ella se nos ofrecen y ofrecemos todo tipo de mensajes. La len-
gua es indisociable de la personalidad: estructura y configura el pensa-
miento y la inteligencia.
La educación relativa al lenguaje y a la comunicación es uno de los
ejes fundamentales en la Educación primaria, puesto que permite al alum-
nado comunicarse, de manera eficiente, oralmente y por escrito; expresar
y compartir ideas, percepciones y sentimientos, apropiarse de los conte-
nidos culturales, regular la conducta propia y la de los demás, ejercer su
sentido crítico, adoptar una postura creativa, y construir, en definitiva, la
propia visión del mundo. A lo largo de esta etapa, los niños deben empe-
zar a adquirir un saber reflexivo sobre las prácticas comunicativas nece-
sarias para vivir en la sociedad del siglo XXI. El área de lengua es el
ámbito privilegiado para conseguir estas metas, aunque todas las áreas, al
emplear el lenguaje como medio de comunicación y de adquisición y
transmisión del conocimiento, son responsables del desarrollo de la
comunicación lingüística. Así pues, la enseñanza y el aprendizaje en esta
área tiene como objeto el desarrollo de las habilidades lingüísticas:
hablar, escuchar, conversar, leer, escribir y reflexionar sobre el propio
lenguaje. También, y de manera específica, pretende acercar a la lectura
y comprensión de textos literarios. 
Aprender una lengua no es únicamente apropiarse de un sistema de
signos, sino también de los significados culturales que éstos transmiten y,
con estos significados, de los modos en que las personas del entorno
entienden o interpretan la realidad.
Desde una perspectiva global y atendiendo al mayor progreso meta-
lingüístico que suele experimentar el alumnado, a éste lo consideraremos
desde una doble perspectiva, como comunicador y como investigador de
la lengua. Como comunicador, el trabajo de lengua se basará en la adqui-
sición de competencias a partir de su actividad comunicativa oral y escrita en
situaciones relevantes y significativas; como investigador, se aprovechará
su capacidad de reflexión para tomar conciencia del funcionamiento de
las lenguas y, a través de actividades intralingüísticas e interlingüísticas,
ampliar y perfeccionar su competencia comunicativa en cada una de
éstas.
Aprender lengua significa, por tanto, alcanzar la competencia necesa-
ria para desenvolverse con facilidad y éxito en las diferentes situaciones
de la vida, incluida la escolar, en la que los textos académicos para aprender
contenidos de otras áreas ocupan en este currículo un lugar destacado. 
El repertorio verbal y las experiencias culturales con que los alumnos
llegan a la escuela se han ido adquiriendo, a través de la interacción oral,
en casa, en el entorno inmediato, en el contacto con el hábitat textual pro-
pio del ámbito social alfabetizado, y a través de los medios de comunica-
ción. El papel de la Educación primaria será ampliar esta competencia
lingüística y comunicativa inicial, de modo que sean capaces de interac-
tuar en los diversos ámbitos sociales en los que se van a ver inmersos. De
éstos, se han seleccionado aquéllos que se estiman más apropiados para
el trabajo escolar: el de las relaciones sociales que conforman la vida coti-
diana en el aula y en el centro, el de los medios de comunicación, el lite-
rario y, de manera privilegiada, el ámbito académico. Es en dichos ámbi-
tos donde se interpretan y producen los distintos textos y es en donde se
deben desarrollar las diferentes habilidades lingüísticas, que contribuyan
al desarrollo de las competencias básicas. 
Los alumnos que cursan la Educación primaria deberán tomar con-
ciencia de la importancia de expresar oralmente sus ideas y sus vivencias,
9874
Miércoles, 9 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 89

con claridad y persuasión, y con un vocabulario cada vez más rico y ade-
cuado a los diferentes contextos comunicativos, y respetando siempre las
normas que rigen los intercambios orales.
Respecto a la lengua escrita (lectura y escritura), los alumnos de este
nivel no han de limitarse a la mera transposición del código oral al escri-
to, sino que han de adquirir estrategias que les permitan comprender y
producir, con cohesión y coherencia, los diferentes tipos de textos, tenien-
do en cuenta, asimismo, las normas ortográficas y demás convenciones
del código escrito.
Igualmente, no debemos olvidar que la lengua puede ser también
vehículo generador de prejuicios y actitudes discriminatorias. Los maes-
tros de Educación primaria tienen que fomentar, por tanto, la eliminación
de todas aquellas formas lingüísticas que los contengan.
Por otra parte, los contenidos del área de Lengua castellana y litera-
tura deben ir en consonancia con los profundos cambios que se producen,
a veces vertiginosamente, a principios del siglo XXI: desarrollo tecnoló-
gico, apertura, globalidad, inmigración... A todo ello ha de ir acomodán-
dose la escuela como reflejo vivo de nuestra sociedad, sin perder, por eso,
la perspectiva histórica: nuestros orígenes y tradiciones.
En cuanto a la educación literaria, la valoración del castellano como
lengua de cultura de nuestra Comunidad, el respeto a la diversidad lin-
güística y a la pluralidad cultural de España, y el carácter globalizador de
la sociedad actual, aconsejan introducir con especial cuidado, al lado de
las obras de literatura infantil escritas en castellano y de  los textos lite-
rarios traducidos de otras lenguas de España y de Europa, producciones
de carácter popular de tradición castellana y leonesa y obras escritas en
nuestra lengua por autores clásicos y contemporáneos de Castilla y León.
El conocimiento de la lengua en la Educación primaria comprende,
además, los contenidos relacionados con la reflexión lingüística, y su
aplicación a la producción discursiva, en la que se integran y relacionan
aspectos gramaticales, semánticos, fonológicos y pragmáticos que cohe-
sionan y explican la aceptabilidad de la misma. 
El currículo se articula alrededor de un eje que es el uso social de la
lengua en los diferentes contextos: privados y públicos, familiares y esco-
lares. La configuración del currículo en diferentes bloques y su secuencia
por ciclos responden a las finalidades educativas y al objetivo fundamen-
tal de las áreas lingüísticas que es dotar al alumnado de competencia
comunicativa. La educación lingüística debe tener en cuenta tres aspec-
tos fundamentales que intervienen en cualquier acto de uso de la lengua:
los componentes del contexto comunicativo, con las reglas que permiten
adecuar el discurso a la situación; el conocimiento y el uso reflexivo del
código lingüístico –oral y escrito– en los niveles de oración, de palabra y
de texto; y el mantenimiento de actitudes que erradican el uso de deter-
minados prejuicios sociolingüísticos que transmite el lenguaje. La divi-
sión de los contenidos en bloques no constituye una ordenación secuen-
cial ni una jerarquización, sino una manera de especificar la complejidad
de las competencias que se deben adquirir. Las actividades de adquisición-
aprendizaje articularán estos contenidos con criterios comunicativos y
didácticos de acuerdo con la tarea y la situación de comunicación. 
Bloques I y II.
Los bloques de contenidos referidos a las habilidades lingüísticas, el
bloque 1, Escuchar, hablar y conversar y bloque 2, Leer y escribir apa-
recen en el currículo separados con el fin de abordar de forma específica
los aspectos esenciales en cada tipo de discurso. No obstante, el uso oral
formal y el escrito tienen muchos aspectos comunes (tema prefijado, pla-
nificación del contenido, sintaxis y léxico, sujeción a una norma están-
dar...) y hay numerosas situaciones de comunicación que combinan
varios usos y permiten relacionar ambos aprendizajes y apoyar uno en
otro. El aprendizaje de este nivel formal se realiza, obviamente, en las
situaciones de interacción comunicativa que ofrece el contexto del aula y
del centro escolar. 
El uso oral informal –uso espontáneo entre interlocutores con trato
frecuente y familiar– es objeto de observación y análisis con el fin de
reconocer las normas socio-comunicativas que rigen el intercambio y
observar las estrategias que ponen en funcionamiento los hablantes,
lograr una comunicación satisfactoria y reconocer y criticar estereotipos
y prejuicios, tanto sociales como sociolingüísticos, especialmente en el
final de la etapa. 
En definitiva, el alumnado ha de aprender a usar la lengua para lo que
es fundamental: hablar de sí mismo y de sus necesidades, conseguir que
los demás le atiendan, planificar sus actos, solucionar problemas, pedir y
dar la información que les interesa... Ha de aprender, de acuerdo con sus
posibilidades, a relatar, explicar, argumentar, formular hipótesis, predecir,
preguntar, aclarar, opinar... Todos estos usos de la lengua oral se trabaja-
rán de manera sistemática insertándolos en la vida cotidiana del aula y en
la actividad social y académica.
La lengua escrita se debe entender como objeto de conocimiento dis-
tinto al de la lengua oral. Ambas son representaciones diferentes del len-
guaje verbal que tienen un reparto diverso de usos, aún cuando en algu-
nos casos vayan estrechamente unidas. Este hecho permite situar el
aprendizaje de la lectura y de la escritura en la adquisición de determina-
dos procedimientos –estrategias de comprensión y proceso de construc-
ción del texto escrito– y no en la simple traducción del código oral al
escrito. 
Por esto, la enseñanza de la lectura no acaba en el primer ciclo de Pri-
maria, puesto que no se puede considerar la adquisición inicial del código
como una culminación. En consecuencia, hace falta trabajar, siquiera
hasta la finalización de la escolaridad obligatoria, todo el conjunto de
conocimientos y habilidades que aportan cada vez un mayor dominio
tanto interpretativo como de comprensión de la lengua escrita.
En cuanto al uso escrito, el aprendizaje de la lectura y de la composi-
ción presenta progresivamente niveles de complejidad en la planificación
y estructuración de los textos y una mayor diversificación en los contex-
tos. Muy especialmente, se ha de consolidar en esta etapa el dominio de
las técnicas gráficas, la relación sonido-grafía, las normas ortográficas
convencionales y la disposición del texto en la página, teniendo en cuen-
ta que la incorporación de las tecnologías de la información y la comuni-
cación no debe obviar el aprendizaje de los rudimentos de escritura autó-
nomos socialmente relevantes y valorados.
Bloque III.
La lectura e interpretación de textos literarios requieren unas compe-
tencias específicas para cuyo desarrollo el currículo selecciona los conte-
nidos que agrupa el bloque 3, Educación literaria. La educación literaria
se concibe como una aproximación a la literatura desde sus expresiones
más sencillas. La lectura, la exploración de la escritura, el recitado, la
práctica de juegos retóricos o la escucha de textos propios de la literatu-
ra oral deben contribuir al desarrollo de la competencia literaria, como
integrante de la competencia comunicativa y como un acercamiento a la
expresión artística y al valor patrimonial de las obras literarias. Además,
no podemos olvidar que a través de la lectura tenemos que ofrecer al
alumnado una auténtica educación literaria que facilite el contacto con
todos aquellos textos en los que se hace patente la identidad cultural y
lingüística de nuestro pueblo y de la humanidad en general. La lectura
literaria debe aportar una visión de la lengua como fuente de gozo y de
diversión.
La literatura posee características propias y convenciones específicas
que se deben conocer para que el lector pueda crear el contexto adecua-
do. En esta etapa el currículo se centra en favorecer experiencias placen-
teras con la lectura y la recreación de textos literarios. Se acerca a niños
y niñas a la representación e interpretación simbólica, tanto de la expe-
riencia interior como de la colectiva, para crear hábito lector. Los conte-
nidos de este bloque se refieren, por una parte, al conocimiento de las
convenciones literarias básicas, especialmente relacionadas con la poesía
y la narración, y, por otra, a la aplicación de informaciones acerca del
contexto lingüístico, histórico y cultural en el que las obras literarias se
han producido, en la medida en que estos datos sean significativos para
la interpretación del texto y de acuerdo con las expectativas de un lector
de esta etapa escolar. 
Bloque IV.
Por último, el bloque 4, Conocimiento de la lengua integra los conte-
nidos relacionados con la reflexión lingüística. En la Educación primaria,
los docentes tienen que continuar y perfeccionar el proceso de adquisi-
ción de la lengua por parte de los alumnos, promoviendo interacciones y
situaciones de uso que posibilitan un mejor y mayor dominio de este ins-
trumento. Pero, además, tienen que fomentar en los aprendices un uso
reflexivo, proponiendo, progresivamente, actividades de observación,
análisis y manipulación de las propias producciones, que favorezcan la
conceptualización y el logro de unos conocimientos lingüísticos y de una
terminología básica que podrán aprovechar para utilizar con más propiedad. 
La reflexión gramatical a estas edades únicamente tiene sentido si se
hace con una doble finalidad: de una parte, conseguir que nuestros alum-
B.O.C. y L. - N.º 89
Miércoles, 9 de mayo 2007
9875

nos hagan explícitos los conocimientos implícitos que, sobre el funciona-
miento de la lengua, han adquirido en las interacciones con los demás
hablantes, con el fin de corregirlos o perfeccionarlos; y de otra, expan-
sionar sus posibilidades de expresión; es decir, mejorar su competencia
comunicativa.
En la reflexión sistemática sobre el lenguaje y sus condiciones de uso
se propone que los niños comiencen a elaborar un sistema conceptual
básico y un metalenguaje que facilite la comunicación en el aula durante
el proceso de aprendizaje y que sirva de apoyo para el aprendizaje de
otras lenguas. La reflexión sobre las unidades del sistema lingüístico,
siempre ajustada a los conocimientos y posibilidades de abstracción de
estas edades, se plantea en relación con las condiciones de uso y como un
requisito imprescindible para incorporar la evaluación y la corrección de
las propias producciones orales y escritas, con el fin de favorecer el
aprendizaje autónomo. Así pues, los contenidos de este bloque no se plan-
tean de manera autónoma, sino como el inicio de la construcción de los
conocimientos sobre la lengua que resultan imprescindibles para un
mejor uso y una comunicación más eficaz. 
El bloque de contenidos sobre la reflexión lingüística sigue un hilo
conductor que se inicia con el análisis del contexto y de los elementos que
intervienen en cualquier situación comunicativa; continúa con la obser-
vación de los modos en que se articulan los discursos, las diferentes
estructuras que presentan y los elementos que les dan coherencia y cohe-
sión; y acaba con el estudio de los elementos lingüísticos más simples: la
oración simple y sus componentes, a nivel sintáctico, y la palabra y su
articulación, a nivel léxico, fonológico, y ortográfico.
En síntesis, el eje de la educación lingüística en este currículo son los
procedimientos encaminados al desarrollo de las habilidades de expre-
sión y comprensión oral y escrita, en contextos sociales significativos, así
como en el ámbito de la comunicación literaria, teniendo en cuenta que
un proceso de alfabetización cultural es siempre de larga duración. Por
ello, el planteamiento del currículo en esta etapa se prolonga en la Edu-
cación Secundaria Obligatoria. Las diferencias entre una etapa y otra resi-
den en la selección de los discursos que se analizan y producen, que atien-
de a la complejidad de éstos en las situaciones de comunicación, en la
profundidad de la reflexión lingüística y literaria, en la selección de con-
tenidos de reflexión sobre la lengua y en el grado de sistematización que
todo ello debe lograr. 
Contribución del área al desarrollo de las competencias básicas
La propia concepción del currículo de esta área, al poner el énfasis en
el uso social de la lengua en diferentes contextos comunicativos, hace
evidente su contribución directa al desarrollo de todos los aspectos que
conforman la competencia en comunicación lingüística. 
Cabe también destacar que las estrategias que constituyen la compe-
tencia comunicativa se adquieren desde una lengua determinada, pero no
se refieren exclusivamente a saber usar esta lengua, sino al uso del len-
guaje en general. Esta característica del aprendizaje tiene una gran impor-
tancia, ya que los aprendizajes que se efectúan en ella se aplican al apren-
dizaje de otras, cuyo conocimiento contribuye, a su vez, a acrecentar esta
competencia sobre el uso del lenguaje en general. 
El acceso al saber y a la construcción de conocimientos mediante el
lenguaje se relaciona directamente con las competencias básicas de
aprender a aprender, y con la de autonomía e iniciativa personal. El len-
guaje, además de instrumento de comunicación, es un medio de repre-
sentación del mundo y está en la base del pensamiento y del conoci-
miento, permite comunicarse con uno mismo, analizar problemas,
elaborar planes y emprender procesos de decisión. En suma, regula y
orienta nuestra propia actividad con progresiva autonomía. Por ello su
desarrollo y su mejora desde el área contribuyen a organizar el pensa-
miento, a comunicar afectos y sentimientos, y a regular emociones, favo-
reciendo el desarrollo de ambas competencias.
El área de lengua es un ámbito privilegiado para desarrollar la habili-
dad de interpretar y expresar con claridad y precisión informaciones,
datos y argumentaciones y así colaborar en la construcción de la compe-
tencia matemática de la que la habilidad mencionada forma parte. La lec-
tura atenta, la comprensión literal e inferencial de enunciados es una parte
del proceso de resolución de problemas que desde el área de lengua puede
contribuirse a su desarrollo. 
Al tratamiento de la información y competencia digital, el área con-
tribuye en cuanto que proporciona conocimientos y destrezas para la bús-
queda, selección, tratamiento de la información y comunicación, en espe-
cial, para la comprensión de dicha información, de su estructura y orga-
nización textual, y para su utilización en la producción oral y escrita. El
currículo del área incluye el uso de soportes electrónicos en la composi-
ción de textos, lo que significa algo más que un cambio de soporte, ya que
afecta a las operaciones mismas que intervienen en el proceso de escritu-
ra (planificación, ejecución del texto, revisión…) y que constituyen uno
de los contenidos básicos de esta área. Por ello, en la medida en que se
utilicen se está mejorando, a la vez, la competencia digital y el trata-
miento de la información. Pero, además, los nuevos medios de comuni-
cación digitales que surgen continuamente, implican un uso social y cola-
borativo de la escritura, lo que permite concebir el aprendizaje de la
lengua escrita en el marco de un verdadero intercambio comunicativo. 
La lengua contribuye poderosamente al desarrollo de la competencia
social y ciudadana, entendida como habilidades y destrezas para la con-
vivencia, el respeto y el entendimiento entre las personas, ya que necesa-
riamente su adquisición requiere el uso de la lengua como base de la
comunicación. Aprender lengua es, ante todo, aprender a comunicarse
con los otros, a comprender lo que éstos transmiten, a tomar contacto con
distintas realidades y a asumir la propia expresión como modalidad fun-
damental de apertura a los demás.
Por otra parte en la medida que una educación lingüística satisfacto-
ria valora todas las lenguas como igualmente aptas para desempeñar las
funciones de comunicación y de representación, analiza los modos
mediante los que el lenguaje trasmite y sanciona prejuicios e imágenes
estereotipadas del mundo, con el objeto de contribuir a la erradicación de
los usos discriminatorios del lenguaje se está contribuyendo al desarrollo
de esta competencia.
Además de reconocer la propia lengua como elemento cultural de pri-
mer orden, en esta área la lectura, comprensión y valoración de las obras
literarias contribuyen al desarrollo de la competencia artística y cultural. 
Objetivos
La enseñanza de la Lengua castellana y literatura en esta etapa tendrá
como objetivo el desarrollo de las siguientes capacidades: 
1. Comprender discursos orales y escritos en los diversos contextos
de la actividad  escolar, social y cultural, y analizarlos con sentido
crítico.
2. Expresarse oralmente y por escrito de forma adecuada a los dife-
rentes contextos de la actividad escolar, social y cultural, para
satisfacer las necesidades de comunicación, y explorando cauces
que desarrollen la sensibilidad, la creatividad y la estética. 
3. Conocer y apreciar la realidad plurilingüe de España como mues-
tra de riqueza y diversidad cultural. 
4. Valorar la importancia del castellano como lengua española ofi-
cial del Estado y por su proyección universal, y, en particular,
como lengua de cultura de nuestra Comunidad. 
5. Participar en diversas situaciones de comunicación, aplicando las
reglas básicas de los intercambios comunicativos, tomando con-
ciencia de los propios sentimientos, ideas, opiniones y conoci-
mientos, y respetando los de los demás. 
6. Utilizar, en situaciones relacionadas con la escuela y su actividad,
las diversas clases de escritos mediante los que se produce la
comunicación con las instituciones públicas o privadas. 
7. Usar los medios de comunicación social, las tecnologías de la
información y la comunicación, y los diferentes recursos biblio-
gráficos, para obtener, interpretar y valorar informaciones y opi-
niones diferentes. 
8. Utilizar las destrezas básicas de la  lengua eficazmente, en la acti-
vidad escolar, tanto para buscar, recoger y procesar información,
como para escribir textos propios del ámbito académico.  
9. Leer con fluidez y entonación adecuadas, comprendiendo distin-
tos tipos de textos adaptados a la edad, y utilizando la lectura
como medio para ampliar el vocabulario y fijar la ortografía
correcta. 
10. Utilizar la lectura como fuente de placer y de información, consi-
derarla como un medio de aprendizaje y de enriquecimiento per-
sonal, y aproximarse a obras relevantes de la tradición literaria
para desarrollar hábitos lectores. 
11. Comprender textos literarios de géneros diversos adecuados en
cuanto a temática y complejidad discursiva, e iniciarse en los
conocimientos de las convenciones específicas del lenguaje literario.
9876
Miércoles, 9 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 89

12. Apreciar el valor de los textos literarios populares y de autor, en
particular de las producciones castellanas y leonesas, por lo que
suponen de tradición cultural. 
13. Usar los conocimientos sobre la lengua y las normas de uso lin-
güístico del castellano actual para hablar y escribir de forma ade-
cuada, coherente y correcta, cuidando la estructura del texto, la
ortografía, la caligrafía, el orden y la limpieza, y para comprender
textos orales y escritos. 
14. Analizar las propias producciones para conceptualizar los conoci-
mientos lingüísticos adquiridos, y utilizar una terminología bási-
ca gramatical en las actividades de interpretación y composición
textuales. 
15. Reflexionar sobre los diferentes usos sociales de las lenguas para
evitar los estereotipos lingüísticos que suponen juicios de valor y
prejuicios de todo tipo. 
Primer ciclo
Contenidos
Bloque 1. Escuchar, hablar y conversar.
– Participación y cooperación en interacciones espontáneas propias de
la vida cotidiana y de la actividad de aula (avisos, instrucciones, con-
versaciones, narraciones de hechos vitales y de sentimientos...) y en
otras más formales y dirigidas (asambleas, diálogos, explicaciones,
reglas de juego...), utilizando un discurso ordenado e inteligible.
– Conocimiento, uso y valoración de las estrategias y de las normas
para el intercambio comunicativo (escucha atenta, exposición
clara, respeto del turno de palabra, mantenimiento del tema de con-
versación...), teniendo en cuenta las fórmulas de cortesía y de rela-
ción social. 
– Comprensión y valoración de textos orales, procedentes de los
medios de comunicación (radio y televisión), para obtener infor-
mación general sobre hechos y acontecimientos próximos a la
experiencia infantil.  
– Comprensión y producción de textos orales con intencionalidad
didáctica, tanto de carácter cotidiano (explicaciones de clase, con-
versaciones entre iguales...) como de carácter más formal (des-
cripciones sencillas de personas, animales y objetos, resumen oral
de textos populares...). 
– Comprensión y expresión de mensajes verbales y no verbales.  
– Comprensión de informaciones procedentes de diferentes soportes
audiovisuales estableciendo relaciones entre los conocimientos e
informaciones para dar sentido a los aprendizajes (identificación,
clasificación, comparación). 
– Uso adecuado de los elementos lingüísticos y de los elementos no
lingüísticos en las producciones orales.
– Valoración de los medios de comunicación social como instru-
mento para aprender y acceder a informaciones y experiencias de
otras personas.
– Valoración de saber escuchar como medio para adquirir informa-
ción y como medio de aprendizaje.
– Interés por expresarse oralmente con pronunciación y entonación
adecuadas.
– Actitud de cooperación y de respeto en situaciones de aprendizaje
compartido. 
– Uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con las
diferencias. 
Bloque 2. Leer y escribir.
Comprensión de textos escritos.
– Comprensión de informaciones concretas en textos propios de
situaciones cotidianas próximas a la experiencia infantil, tales
como invitaciones, felicitaciones, notas y avisos,  identificando la
información relevante y aplicándola en contextos de lecturas
significativas. 
– Comprensión de información general sobre hechos y aconteci-
mientos próximos a la experiencia infantil en textos  procedentes
de los medios de comunicación social, con especial incidencia en
la noticia. 
– Comprensión de textos muy vinculados a la experiencia infantil
producidos con finalidad didáctica o de uso social (folletos, des-
cripciones, instrucciones y explicaciones), para aprender y para
informarse, comparando, identificando y clasificando los conoci-
mientos y las informaciones con el fin de ampliar los aprendizajes.
– Introducción progresiva al uso de estrategias para la comprensión
de textos escritos literarios  (libros de imágenes, poesía y teatro) y
no literarios (libros documentales y publicaciones periódicas): ela-
boración y comprobación de hipótesis, deducción de información
a partir de sus conocimientos y experiencias previas, empleo de
medidas correctoras necesarias si falla la comprensión (relectura y
explicación de vocabulario), y resumen de los elementos o aspec-
tos más destacados o visibles. 
– Integración de conocimientos e informaciones procedentes de
diferentes soportes (libros, radio, televisión, prensa...) para apren-
der, identificando, clasificando y comparando las informaciones
recibidas. 
– Adquisición de las convenciones del  código escrito.
– Introducción al conocimiento funcional de los elementos básicos
de los discursos narrativos, poéticos y teatrales, y aplicación de
estos conocimientos a la comprensión e interpretación de los textos. 
– Lectura interpretativa de la conjunción texto-imagen y de la
secuenciación de la historia en los libros ilustrados, y aplicación de
estos conocimientos a la comprensión e interpretación de las
producciones. 
– Iniciación al conocimiento de los elementos básicos de los textos
descriptivos y de las exposiciones sencillas de temas diversos y
adecuados a la edad, y aplicación de estos conocimientos a la com-
prensión e interpretación de los textos. 
– Identificación de sentidos figurados y de contenidos no explícitos,
en textos sencillos, especialmente en los procedentes de los medios
de comunicación, y adopción de una actitud crítica ante los men-
sajes que transmiten. 
– Lectura comprensiva y memorización de textos de carácter litera-
rio (trabalenguas, adivinanzas, chistes, retahílas...) y no literario
(sopas de letras sencillas, jeroglíficos y caligramas...) que con-
tengan juegos con el lenguaje, para potenciar la imaginación y la
creatividad. 
– Iniciación a la utilización dirigida de las TIC y de las bibliotecas
para obtener información y modelos para la composición escrita. 
– Interés por los textos escritos como fuente de información y apren-
dizaje y como medio de comunicación de experiencias y de regu-
lación de la convivencia.
– Familiarización con diferentes fuentes de información que les ayu-
den en la localización  de conceptos y de temas de interés para la
formación y el aprendizaje (diccionarios de imágenes, fichas de
ortografía, libros de divulgación, revistas…).
Composición de textos escritos.
– Conocimiento y uso del sistema de lecto-escritura en la producción
de textos breves que ayuden a comunicar conocimientos, expe-
riencias o necesidades (listas, notas, avisos...).
– Conocimiento y uso de los elementos básicos de los textos (soporte
textual, silueta, variaciones tipográficas, presencia de ilustraciones...),
para su posterior aplicación en la producción de los mismos. 
– Producción de textos escritos propios de situaciones cotidianas
próximas a la experiencia infantil, como invitaciones, felicitacio-
nes, notas, cartas, avisos..., utilizando las características usuales de
los mismos. 
– Composición de textos propios de los medios de comunicación
social (titulares, pies de foto, breves noticias…) sobre aconteci-
mientos próximos a la experiencia infantil, utilizando soportes
habituales en el ámbito escolar (murales, periódicos escolares,
revistas…).
– Creación de textos relacionados con el ámbito escolar (carteles,
murales, cuestionarios, descripciones, explicaciones simples, lista-
dos utilizados como resumen o esquema…), utilizando lenguaje
verbal y no verbal (imágenes, gráficos...), para obtener, organizar
y comunicar información. 
B.O.C. y L. - N.º 89
Miércoles, 9 de mayo 2007
9877

– Adquisición de las convenciones del código escrito.
– Uso de las estrategias y normas básicas en la producción de textos:
planificación (observación de modelos, función, destinatario, tipo
de texto, estructura...), redacción del borrador,  y evaluación y
revisión del texto para mejorarlo con ayuda del profesor y de los
compañeros (reescritura).  
– Iniciación al conocimiento de los elementos básicos de los discursos
narrativos, explicativos, descriptivos, informativos y persuasivos,
para su aplicación en la producción textual. 
– Conocimiento e interés  por las normas ortográficas (el punto y sus
consecuencias en relación con la ortografía, utilización correcta de
mayúsculas y minúsculas, identificación y uso de los signos de
interrogación y exclamación). La ortografía natural.
– Cuidado en el orden, la caligrafía y la presentación de los textos
propios como medio para garantizar una comunicación fluida y
clara.
– Iniciación progresiva a la valoración de la escritura como herra-
mienta de comunicación, fuente de información y de aprendiza-
je, y como medio de organizarse y resolver problemas de la vida
cotidiana.
– Iniciación al uso de programas informáticos de procesamiento de
textos.
Bloque 3. Educación literaria.
– Conocimiento e identificación de textos de la literatura de tradi-
ción oral y de la literatura infantil, apropiados a la edad evolutiva.
– Audición y reproducción  de textos literarios de carácter popular
(cuentos, poesías, trabalenguas, retahílas, adivinanzas, canciones...).
– Lectura guiada, autónoma, silenciosa y en voz alta de textos narra-
tivos breves adecuados a los intereses infantiles, para llegar pro-
gresivamente a la autonomía lectora. 
– Desarrollo del hábito lector mediante la utilización de diferentes
técnicas de animación a la lectura y de textos literarios adecuados
a la edad: libros de imágenes, cuentos y poemas sencillos de auto-
res castellanos y leoneses, y traducciones de otras lenguas de
España y de Europa.
– Audición, comprensión, memorización y recitado de poemas, con
el ritmo, la pronunciación y la entonación adecuados. 
– Recreación y reescritura de textos narrativos y de carácter poético
(cuentos, trabalenguas, adivinanzas, retahílas...), siguiendo mode-
los dados. 
– Dramatización de textos literarios (poemas, canciones, cuentos) y
de situaciones de la vida cotidiana. 
– Valoración de la autonomía lectora; interés por la elección de
temas y textos y por la comunicación de las preferencias personales, y
apreciación del texto literario como recurso de disfrute personal.
– Uso, respetando las normas, de los recursos de la biblioteca, inclu-
yendo los recursos videográficos y sonoros, como medio de acer-
carse a la literatura. 
Bloque 4. Conocimiento de la lengua.
– Reconocimiento del papel de las situaciones sociales como factor
condicionante de la producción e interpretación de los intercam-
bios comunicativos.
– Identificación de los contextos en los que la comunicación se pro-
duce mediante textos escritos y valoración de la importancia de la
escritura en determinados ámbitos.
– Identificación de la estructura de los textos de uso frecuente en
el aula a partir de elementos textuales y paratextuales (título,
ilustraciones...). 
– Observación de las diferencias entre lengua oral y escrita y de los
registros más adecuados para cada situación. 
– Reconocimiento de la relación sonido y grafía en el sistema de la
lengua.
– Identificación de la palabra como unidad mínima significativa y
como instrumento básico para la segmentación de la escritura.
Reconocimiento de las sílabas dentro de la palabra.
– Observación del funcionamiento de la palabra dentro de la oración.
Concordancia de género y número. 
– Exploración de la estructura morfológica de las palabras, median-
te algunas operaciones para descubrir las formas, significados y
usos básicos. 
– Observación del significado de las palabras. El vocabulario: cam-
pos semánticos; familias de palabras; sinónimos y antónimos. La
polisemia de algunas palabras.
– Observación y reconocimiento de las unidades que forman una
frase o enunciado. Separación de palabras en la frase. 
– Conocimiento de las normas ortográficas más sencillas del caste-
llano actual. Ortografía natural. Uso de la mayúscula. Ortografía
preventiva de las palabras de uso más frecuente. 
– Juegos con el lenguaje (sustitución, inserción, supresión, cambio
de orden y segmentación de elementos lingüísticos) para observar
el funcionamiento de los enunciados y adquirir nuevos recursos
expresivos y compositivos. 
– Inicio en la reflexión gramatical, mediante la denominación de los
textos trabajados y la identificación y uso de los siguientes términos:
• Enunciado, palabra y sílaba.
• Clases de nombres: propios, comunes.
• Género: masculino y femenino.
• Número: singular y plural. 
– Observación de la expresión de las acciones y su temporalidad.
Distinción de los tiempos verbales  presente, pasado y futuro. 
– Iniciación al orden alfabético. El abecedario. 
– Valoración de la coherencia y la cohesión textuales como impres-
cindibles para la organización del discurso. 
– Reconocimiento de algunas variantes lingüísticas de las diferentes
lenguas presentes en el contexto social y escolar. 
– Interés por el modo en que los hablantes de otras lenguas expresan
sus sensaciones, experiencias e ideas.
Criterios de evaluación
1. Participar en situaciones de comunicación, dirigidas o espontáne-
as, con los compañeros y el profesor, respetando las normas de la comu-
nicación: guardar el turno de palabra, escuchar, mirar al interlocutor,
mantener el tema. 
2. Expresarse de forma oral con vocabulario adecuado, entonación y
pronunciación correctas y orden en las ideas. 
3. Comprender el sentido global de los textos orales de uso habitual,
identificando la información más relevante. 
4. Realizar, en silencio y en voz alta, lecturas de textos de forma
correcta.
5. Memorizar y reproducir textos sencillos, adecuados al ciclo.
6. Utilizar las estrategias de la comprensión lectora para  localizar
información concreta, realizar inferencias y comprender el sentido global
de los textos literarios y no literarios. 
7. Relacionar la información contenida en los textos escritos, próxi-
mos a la experiencia infantil, con las propias vivencias e ideas. 
8. Conocer textos literarios de la tradición oral y de la literatura infan-
til adecuados al ciclo, así como algunos aspectos formales simples de la
narración y de la poesía para apoyar la lectura y la escritura de dichos textos.
9. Redactar y reescribir diferentes textos relacionados con la expe-
riencia infantil ateniéndose a modelos claros, utilizando la planificación
y revisión de los textos, cuidando las normas gramaticales y ortográficas
más sencillas, la caligrafía, el orden y la presentación. 
10. Identificar de forma guiada algunos cambios que se producen en
las palabras, los enunciados y los textos al realizar segmentaciones, cam-
bios en el orden, supresiones e inserciones que hacen mejorar la com-
prensión y la expresión oral y escrita.
11. Comprender y utilizar la terminología gramatical y lingüística
básica, en las actividades relacionadas con la producción y comprensión
de textos.
9878
Miércoles, 9 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 89

12. Usar la biblioteca del aula y del centro, conocer algunos meca-
nismos de organización y de funcionamiento, y acceder a los materiales
específicos de su ciclo.
13. Familiarizarse con programas informáticos educativos sencillos.
14. Conocer y valorar la diversidad lingüística y cultural de su entorno.
Segundo ciclo
Contenidos
Bloque 1. Escuchar, hablar y conversar.
– Participación y cooperación en situaciones comunicativas habitua-
les (informaciones, conversaciones reguladoras de la convivencia,
discusiones o instrucciones), procurando un discurso coherente e
inteligible.
– Conocimiento, uso y valoración de las estrategias y de las normas
que rigen el intercambio comunicativo (turnos de palabra, papeles
diversos en el intercambio, y tono de voz, posturas y gestos ade-
cuados), atendiendo a las fórmulas de cortesía y de relación social. 
– Comprensión de textos orales con secuencias narrativas, descripti-
vas, informativas y persuasivas, procedentes de los medios de
comunicación (radio y televisión) y de Internet, con especial inci-
dencia en la noticia, para obtener información general sobre
hechos y acontecimientos que resulten significativos. 
– Comprensión y producción de textos orales para aprender y para
informarse, tanto los producidos con finalidad didáctica como los
de uso cotidiano, de carácter informal (conversaciones entre igua-
les y en el equipo de trabajo) y de un mayor grado de formaliza-
ción (narración de experiencias personales, resumen oral de cuen-
tos populares, exposiciones en clase...). 
– Comprensión y expresión de mensajes verbales y no verbales. 
– Uso adecuado de los elementos lingüísticos y no lingüísticos en las
producciones orales.
– Uso de documentos audiovisuales como medio para obtener, selec-
cionar y relacionar informaciones relevantes (identificación, clasi-
ficación, comparación).
– Utilización de la lengua para tomar conciencia de las ideas y los
sentimientos propios y de los demás, y para regular la propia con-
ducta, empleando un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con
las diferencias.
– Interés por expresarse oralmente con pronunciación y entonación
adecuadas.
– Valoración de  saber escuchar como medio para adquirir informa-
ción y aprendizaje.
– Valoración de los medios de comunicación social como instru-
mento para aprender y acceder a informaciones y experiencias de
otras personas.
– Actitud de cooperación y respeto en situaciones de aprendizaje
compartido.
Bloque 2. Leer y escribir.
Comprensión de textos escritos.
– Comprensión de la información relevante en textos propios de
situaciones cotidianas de relación social: correspondencia escolar,
normas de clase, reglas de juegos...
– Comprensión de la información general en textos procedentes de
los medios de comunicación social y de Internet (webs infantiles),
con especial incidencia en la noticia y en las cartas al director,
localizando informaciones destacadas  en titulares, entradillas,
portadas... 
– Comprensión de informaciones  concretas en textos para aprender
y para informarse, tanto los producidos con finalidad didáctica
como los de uso cotidiano (folletos, descripciones, instrucciones y
explicaciones). 
– Uso de estrategias para la comprensión de textos escritos literarios
(poesía, leyendas y narraciones) y no literarios (libros informativos
y prensa): relectura, búsqueda de las palabras clave, anticipación y
comprobación de hipótesis, captación del sentido global del texto
y de las ideas principales y secundarias, deducción de información
contextual y paratextual, y ayuda del diccionario.
– Integración de conocimientos e informaciones procedentes de
diferentes soportes, para aprender a contrastar opiniones, identifi-
cando, clasificando y comparando las informaciones recibidas. 
– Conocimiento funcional de los elementos básicos de los discursos
narrativos, poéticos y teatrales, y aplicación de estos conocimien-
tos a la comprensión e interpretación de los textos.  
– Estudio y análisis de los elementos característicos del cómic: con-
cepto, elementos (texto, dibujo), viñeta, globo, onomatopeyas..., y
aplicación de estos conocimientos a la comprensión e interpreta-
ción de las producciones.  
– Estudio y análisis de los elementos básicos de los textos expositi-
vos y argumentativos, y aplicación de estos conocimientos a la
comprensión e interpretación de los textos.  
– Captación de sentidos figurados y de significados no explícitos en
los textos, especialmente en los medios de comunicación, y adop-
ción de actitudes críticas  hacia los mensajes que transmiten.
– Comprensión y memorización de juegos lingüísticos fonéticos,
semánticos y gramaticales, de carácter literario (trabalenguas, bur-
las, adivinanzas, chistes, retahílas...) y no literario (crucigramas
sencillos, sopas de letras, jeroglíficos, caligramas...), leídos con
fluidez y entonación adecuadas.  
– Uso de estrategias para la localización de la información conteni-
da en textos documentales (enciclopedias, diccionarios, libros de
divulgación…), y reestructuración de la información localizada
mediante notas, esquemas, resúmenes, mapas conceptuales, cro-
quis, frases nemotécnicas…
– Interés por los textos escritos como fuente de información y apren-
dizaje y como medio de comunicación de experiencias y de regu-
lación de la convivencia.
– Utilización dirigida de las tecnologías de la información y la
comunicación y de los diferentes tipos de bibliotecas (de aula y de
centro), mostrando conocimiento y respeto por sus normas de fun-
cionamiento, con la finalidad de obtener información y modelos
para la composición escrita. 
Composición de textos escritos.
– Conocimiento y aplicación de los elementos básicos de los textos
(estructura, organización, recursos lingüísticos específicos...) a la
composición de los mismos. 
– Producción de textos escritos propios de la vida social de acuerdo
con sus características: correspondencia escolar, normas de convi-
vencia, avisos, solicitudes... 
– Composición de textos de información y opinión propios de los
medios de comunicación social sobre acontecimientos significati-
vos, con especial incidencia en la noticia y en las cartas al director,
sobre situaciones reales o figuradas.
– Composición de textos propios del ámbito académico (cuestiona-
rios, resúmenes, informes, descripciones, explicaciones…), para
obtener, organizar y comunicar información. 
– Producción de textos utilizando lenguaje verbal y no verbal (ilus-
traciones, tipografía, gráficos...) con intención informativa (carte-
les publicitarios y señales de tráfico) y creativa (cómics…). 
– Uso de las estrategias y normas básicas en la producción de textos:
planificación (función, destinatario, estructura), redacción del
borrador, y evaluación, revisión y mejora del texto.  
– Conocimiento y aplicación a la composición textual de los ele-
mentos básicos de los discursos narrativos, explicativos, descripti-
vos, informativos y persuasivos.
– Iniciación a la adjetivación como recurso fundamental en la des-
cripción y a la transposición de textos.
– Valoración y uso, en redacciones y composiciones escritas, de las
normas de ortografía, de puntuación y acentuación, básicas del
castellano actual ayudándose, entre otras técnicas, del dictado. 
– Cuidado en la calidad, orden, caligrafía y presentación de los tex-
tos propios como medio para garantizar una comunicación fluida,
clara, y como herramienta de búsqueda de expresividad y de crea-
tividad. 
B.O.C. y L. - N.º 89
Miércoles, 9 de mayo 2007
9879

– Valoración de la escritura como instrumento de relación social,
fuente de información y de aprendizaje, y como medio de organi-
zarse y resolver problemas de la vida cotidiana. 
– Utilización guiada de programas informáticos de procesamiento de
textos y de otros medios informáticos para la producción de textos
sencillos con especial atención a los estilos de letra, títulos y sub-
títulos, puntuación…
Bloque 3. Educación literaria.
– Conocimiento, identificación y lectura guiada de textos narrativos
de tradicional oral (fábulas, cuentos, leyendas, patrañas...), de
adaptaciones de obras clásicas y de  obras de literatura infantil ade-
cuadas a la edad evolutiva, tanto en soporte escrito como audiovisual. 
– Audición y reproducción de textos literarios de carácter popular:
cuentos maravillosos y poemas y canciones tradicionales (roman-
ces, aleluyas, retahílas, adivinanzas, chistes...). 
– Lectura personal, silenciosa y en voz alta de obras adecuadas a los
intereses de los niños de esta edad. 
– Comprensión, memorización y recitado de poemas, con el ritmo,
la pronunciación y la entonación adecuadas. 
– Recreación y composición de poemas y relatos para comunicar
sentimientos, emociones, estados de ánimo o recuerdos, a partir de
algunos modelos y con la ayuda de distintos recursos y juegos que
estimulen la imaginación y la creatividad.
– Dramatización de textos literarios adaptados a la edad (poemas líri-
cos y épicos dialogados, cuentos populares, leyendas castellanas...) y
de producciones propias. 
– Desarrollo de la autonomía lectora, de la capacidad de elección de
temas y textos y de expresión de preferencias personales.
– Participación en actividades de animación que estimulen el hábito
lector: contacto con autores, presentaciones de libros adecuados a
la edad del alumnado, recogida de información de las portadas de
publicaciones diversas... 
– Valoración del texto literario como fuente de placer, de juego, de
entretenimiento, de conocimiento de otros mundos, tiempos y cul-
turas, y de aprendizaje. 
– Conocimiento del funcionamiento de la biblioteca del centro, y
participación en actividades literarias (premios, murales, coloquios
de autores...) en el aula y en el centro escolar. 
Bloque 4. Conocimiento de la lengua.
– Reconocimiento de los diferentes tipos de situaciones sociales
como  factores que inciden en la selección de las formas orales o
escritas del intercambio comunicativo. 
– Análisis de la situación comunicativa e identificación de sus com-
ponentes. Exploración de secuencias textuales para localizar las
marcas lingüísticas que representan los elementos del contexto.
– Reconocimiento de las diferencias entre lengua oral y escrita y de
los registros más adecuados para cada situación.  
– Observación y análisis de las formas lingüísticas que hacen el
mensaje adecuado a la situación comunicativa.
– Identificación y comprensión de estructuras narrativas, instructivas,
descriptivas y explicativas sencillas, en la composición textual. 
– Consideración de la coherencia y la cohesión textual (adición,
causa, oposición, contradicción…) como imprescindibles para la
organización del discurso. 
– Comparación y transformación de enunciados, mediante inserción,
supresión, cambio de orden, segmentación y recomposición, para
valorar la gramaticalidad de los resultados y facilitar el desarrollo
de los conceptos lingüísticos y metalingüísticos. 
– Conocimiento de las normas ortográficas del castellano actual,
apreciando su valor social y la necesidad de ceñirse a ellas en los
escritos. 
– Identificación de la oración como unidad con significado y de las
diferentes formas que puede adoptar: declarativa, interrogativa,
exclamativa, imperativa, exhortativa. 
– Identificación de los constituyentes fundamentales de la oración,
sujeto y predicado, y de algunos papeles semánticos del sujeto
(agente, paciente...).
– Expresión de conocimientos gramaticales que se dominan implíci-
tamente, mediante la denominación de los textos trabajados, y la
reflexión, uso y definición intuitiva de los siguientes términos:
• Enunciado, palabra y sílaba.
• Clases de palabras: nombre, verbo, adjetivo calificativo, artícu-
lo y pronombre personal.
• Clases del nombres: propios, comunes, individuales, colectivos,
gentilicios.
• Género: masculino y femenino.
• Número: singular y plural.
• Determinantes: artículo, cuantificadores.
• Verbo: tiempo (presente, pasado, futuro de indicativo).
– Exploración y reflexión sobre las posibilidades del uso de diversos
enlaces entre oraciones (adición, causa, oposición, contradic-
ción...), en relación con la composición de textos.
– Exploración de la estructura morfológica de las palabras (raíz, pre-
fijos, sufijos...), para descubrir su formación mediante la flexión
(género, número, tiempo...), la composición y la derivación
(aumentativos y diminutivos; palabras simples y compuestas, pri-
mitivas y derivadas).
– Reconocimiento de  las relaciones entre los componentes del signo
lingüístico (significante y significado): sinónimos, antónimos y
palabras polisémicas.
– Comparación de estructuras sintácticas elementales para observar
su equivalencia semántica o posibles alteraciones del significado.
– Descubrimiento de recursos lingüísticos (inserción y coordinación
de oraciones) para hacer progresar el tema, manteniendo el refe-
rente, en la composición de textos escritos. 
– Ampliación del dominio del vocabulario a través del aprendizaje
incidental en la lectura, la discusión colectiva y el uso eficaz del
diccionario. La ordenación alfabética de palabras.
– Observación y análisis de descripciones sencillas: el adjetivo cali-
ficativo como recurso fundamental en la descripción. La concor-
dancia de género y número. 
– Observación de la articulación de las palabras y de los fenómenos
silábicos. La sílaba: tónica y átona. Clasificación de palabras
según la posición de la sílaba tónica. Normas de acentuación grá-
fica en palabras agudas, llanas y esdrújulas. La diéresis en casos
usuales.  
– Transformación de oraciones de activa en pasiva y viceversa, con
la finalidad de construir los conceptos de agente y objeto para la
comprensión de determinados textos.
– Conciencia positiva de la variedad lingüística y cultural existente
en el contexto social y escolar.
– Conocimiento de la diversidad lingüística y cultural de España y
desarrollo de una actitud de valoración positiva ante esta riqueza. 
– Interés y respeto por la forma de expresarse de los hablantes de las
demás lenguas de España.
Criterios de evaluación
1. Participar en situaciones de comunicación, dirigidas o espontáne-
as, respetando las normas de la comunicación: guardar el turno de pala-
bra, escuchar, exponer con claridad, entonar adecuadamente. 
2. Expresarse de forma oral, con diferentes intenciones comunicati-
vas, utilizando el léxico, la entonación y el ritmo adecuados, y una estruc-
tura narrativa coherente. 
3. Comprender el sentido global de los textos orales de uso habitual,
reconociendo las ideas principales y secundarias. 
4. Leer en silencio, valorando el propio progreso en la velocidad y la
comprensión lectora.
5. Realizar lecturas en voz alta de textos adecuados a la edad, con la
velocidad y entonación adecuadas.
9880
Miércoles, 9 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 89

6. Memorizar,  reproducir y representar textos sencillos, adecuados al
ciclo.
7. Interpretar e integrar las ideas propias con la información conteni-
da en los textos de uso escolar y social, y mostrar la comprensión a tra-
vés de la lectura en voz alta con la entonación y fluidez adecuadas. 
8. Leer con frecuencia, por propia iniciativa y como fuente de placer,
textos literarios de la tradición oral y de la literatura infantil adecuados al
ciclo para conocer las características básicas de la narración y de la poe-
sía y para facilitar la escritura. 
9. Comprender y utilizar la terminología gramatical y lingüística pro-
pia del ciclo en las actividades de producción y comprensión de textos.
10. Redactar, reescribir y resumir diferentes textos significativos en
las situaciones cotidianas y escolares, de forma ordenada y adecuada, uti-
lizando la planificación y revisión de los textos, cuidando las normas gra-
maticales y ortográficas y la caligrafía, el orden y la presentación. 
11. Identificar la mejora que se produce en la comprensión y la expre-
sión oral y escrita, al realizar segmentaciones, cambios en el orden,
supresiones e inserciones, en los enunciados y en los textos. 
12. Utilizar estrategias (de lectura y de escritura) para planificar tra-
bajos, localizar información explícita, realizar inferencias, captar el sen-
tido global, las ideas principales y secundarias y resumir los textos leídos. 
13. Usar la biblioteca del aula y del centro, y conocer los mecanismos
de organización y de funcionamiento y las posibilidades que ofrece.
14. Manejar adecuadamente diccionarios y enciclopedias temáticas, e
iniciarse en el uso de Internet como fuente de búsqueda de información.
15. Familiarizarse con el uso de programas informáticos para la ela-
boración y presentación de textos.
16. Conocer y valorar la diversidad lingüística y cultural de España.
Tercer ciclo
Contenidos
Bloque 1. Escuchar, hablar y conversar.
– Participación y cooperación en interacciones espontáneas propias de
la vida cotidiana y de la actividad de aula (conversación, discusión
informal, planificación de una actividad...) y en otras más formales
y dirigidas (asambleas, debates, dilemas morales, encuestas, entre-
vistas...), empleando un discurso ordenado, coherente e inteligible. 
– Conocimiento, uso y respeto de las estrategias y de las normas para
el intercambio comunicativo (escucha atenta, turno de palabra,
exposición clara y organizada,...), teniendo en cuenta las sensacio-
nes, experiencias, ideas, opiniones y conocimientos de los otros. 
– Comprensión de textos orales procedentes de los medios de comu-
nicación (radio y televisión) y de Internet, con especial incidencia
en la noticia, la entrevista, el reportaje infantil y los debates y
comentarios de actualidad, para obtener información general sobre
hechos y acontecimientos significativos, distinguiendo la informa-
ción de lo que es opinión. Producción de dichos textos para ofre-
cer y compartir información y opinión.
– Comprensión y producción de textos orales, tanto de carácter coti-
diano (explicaciones de clase, trabajos en equipo, documentales,
entrevistas, debates, conversaciones entre iguales...) como de
carácter más formal (narración de experiencias personales, resu-
men oral de textos, exposición de conocimientos y opiniones,
cuentos populares, descripciones sencillas...), para aprender y para
informarse. 
– Uso de documentos audiovisuales como medio de obtener, selec-
cionar y relacionar, con progresiva autonomía, informaciones rele-
vantes para ampliar los aprendizajes (identificación, clasificación,
comparación).
– Comprensión y expresión de mensajes verbales y no verbales.
– Uso adecuado de elementos lingüísticos y no lingüísticos en las
producciones orales.
– Interés por expresarse oralmente con pronunciación y entonación
adecuadas.
– Utilización de la lengua para tomar conciencia de las ideas y los
sentimientos propios y de los demás, y para regular la propia con-
ducta, empleando un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con
las diferencias.
– Valoración de los medios de comunicación social como instru-
mento para aprender y acceder a informaciones y experiencias de
otras personas, y como contribución a la formación como ciudadanos.  
– Valoración de saber escuchar como medio para adquirir informa-
ción y aprendizaje.
– Actitud de cooperación y respeto en situaciones de aprendizaje
compartido.
Bloque 2. Leer y escribir.
Comprensión de textos escritos.
– Comprensión de la información relevante en textos propios de las
situaciones cotidianas de relación social: correspondencia, normas,
programas de actividades,  convocatorias, planes de trabajo o
reglamentos.
– Comprensión de textos procedentes de los medios de comunica-
ción social y de Internet (incluidas webs infantiles y juveniles),
con especial incidencia en la noticia, la entrevista y las cartas al
director, para obtener información general localizando informacio-
nes destacadas. 
– Comprensión de textos del ámbito escolar (en papel o en soporte
digital), producidos con finalidad didáctica o de uso social, para
aprender y para informarse (folletos informativos o publicitarios,
prensa, programas, fragmentos literarios). 
– Uso de estrategias para la comprensión de textos escritos, literarios
(narrativos y descriptivos) y no literarios (expositivos, argumenta-
tivos, instructivos, conversacionales, predictivos y retóricos): ela-
boración y comprobación de hipótesis; realización de inferencias
sobre el texto; descubrimiento del significado de las palabras a par-
tir del contexto y apoyo en la información paratextual  (división en
capítulos,  títulos,  subtítulos e ilustraciones), en sus conocimien-
tos y experiencias previas y en la consulta al diccionario; medidas
correctoras necesarias si falla la comprensión (relectura); y, resu-
men final. 
– Integración de conocimientos e informaciones procedentes de
diferentes soportes para aprender, comparando, clasificando, iden-
tificando e interpretando las informaciones recibidas, con especial
atención a los datos que se transmiten mediante gráficos, esquemas
e ilustraciones. 
– Conocimiento funcional de los elementos básicos del discurso
narrativo, poético y teatral, y aplicación de estos conocimientos a
la comprensión e interpretación de los textos. 
– Estudio y análisis de los elementos característicos del cómic: con-
cepto, temas,  elementos formales (texto, dibujo): viñetas, globos,
onomatopeyas, signos convencionales...., y aplicación de estos
conocimientos a la comprensión e interpretación de las producciones. 
– Estudio y análisis de los elementos básicos del discurso de ensayo
o literatura de opinión: la exposición de ideas, la argumentación...,
y aplicación de estos conocimientos a la comprensión e interpreta-
ción de los textos.
– Actitud crítica ante los mensajes que suponen cualquier tipo de
discriminación.
– Interpretación de sentidos figurados y de significados no explícitos
en los textos, especialmente en los  de los medios de comunica-
ción. 
– Comprensión y memorización de juegos lingüísticos fonéticos,
semánticos y gramaticales, de carácter literario (trabalenguas, bur-
las, adivinanzas, chistes, retahílas...) y no literario (crucigramas
sencillos, sopas de letras, jeroglíficos, caligramas...), leídos en
silencio y en voz alta, con fluidez y entonación adecuadas.  
– Localización de la información en textos documentales (enciclo-
pedias, diccionarios, catálogos, folletos de instrucciones…) y ree-
laboración de la información (síntesis, fichas, notas, esquemas,
mapas conceptuales, resúmenes…), para su utilización posterior.
– Utilización dirigida de las tecnologías de la información y la
comunicación (buscadores, foros, páginas infantiles y juveniles)
como instrumento de trabajo para localizar, seleccionar y organi-
zar la información. 
B.O.C. y L. - N.º 89
Miércoles, 9 de mayo 2007
9881

– Uso de diferentes tipos de bibliotecas (de aula, de centro, de barrio
o de localidad, y virtuales) para obtener información y modelos
para la producción escrita, con conocimiento y respeto por sus nor-
mas de funcionamiento, realizando un uso cada vez más autónomo
de las mismas. 
– Interés por los textos escritos como fuente de información y apren-
dizaje y como medio de comunicación de experiencias y de regu-
lación de la convivencia.
Composición de textos escritos.
– Conocimiento y uso de los elementos básicos de los textos (estruc-
tura, organización, recursos lingüísticos específicos...) para su
aplicación en la composición textual.
– Producción de textos escritos propios de la vida social: correspon-
dencia, normas, programas, notas, cartas, programas, planes  de
trabajo..., de acuerdo con sus características. 
– Composición de textos de información y opinión propios de los
medios de comunicación social (en particular, de la prensa local)
sobre hechos y acontecimientos que resulten significativos, con
especial incidencia en la noticia, la entrevista, la reseña de libros o
de música, la carta al director…, sobre situaciones reales o simu-
ladas en el aula. 
– Elaboración de textos utilizando lenguaje verbal y no verbal (imá-
genes, gráficos...), con intención informativa (carteles publicita-
rios y anuncios) y creativa (cómics…).
– Composición de textos propios del ámbito académico (cuestiona-
rios, encuestas, resúmenes, esquemas, informes, descripciones,
explicaciones...), para obtener, organizar y comunicar información.  
– Uso de las estrategias básicas en la producción de textos: planifi-
cación (función, destinatario, estructura), redacción del borrador,
evaluación y revisión del texto para mejorarlo. 
– Conocimiento de los elementos básicos de los discursos narrativos,
explicativos, argumentativos, descriptivos, informativos y persua-
sivos (estructura, sentido global, intención...), para su aplicación
en la composición de los mismos. 
– Aplicación de las normas ortográficas que regulan la acentuación
gráfica y el uso de los signos de puntuación y entonación, mediante,
entre otras técnicas, el dictado.
– Cuidado en la calidad, orden, caligrafía y presentación de los tex-
tos, como medio para garantizar una comunicación fluida, clara, y
como  herramienta de búsqueda de expresividad y de creatividad. 
– Transposición de textos (dramatización de un relato, conversión de un
relato en cómic, paso de estilo directo al indirecto en la narración...).
– Utilización, progresivamente autónoma, de programas informáti-
cos de procesamiento de textos. 
– Valoración de la escritura como herramienta de comunicación,
fuente de información y de aprendizaje, y como medio de organi-
zarse y resolver problemas de la vida cotidiana.  
Bloque 3. Educación literaria.
– Conocimiento, identificación y lectura guiada de relatos costum-
bristas de autores castellanos y leoneses, adaptaciones de obras
clásicas de la literatura en lengua castellana y de las literaturas
europeas, textos narrativos de la literatura infantil en castellano y
traducciones de otras lenguas de España (narraciones fantásticas y
realistas, relatos psicológicos, novela de aventuras y policíaca,
surrealismo, ciencia-ficción y novela histórica), y textos dramáti-
cos breves y sencillos ; tanto en soporte escrito como audiovisual
e informático. 
– Audición y reproducción de textos literarios de carácter popular:
cuentos populares de Castilla y León.
– Lectura personal, silenciosa y en voz alta de obras adecuadas a los
gustos e intereses de los niños de esta edad. 
– Desarrollo de la autonomía lectora y de la capacidad para elegir
temas y textos y para expresar preferencias personales.
– Participación en actividades de animación que estimulen el hábito
lector: contacto con autores, presentaciones de libros adecuados a
la edad del alumnado, sesiones de libro-forum, interpretación de
reseñas, etc.
– Conocimiento y valoración del texto literario como fuente  de pla-
cer, de entretenimiento, de conocimiento de otros mundos, tiempos
y culturas, y de aprendizaje, así como de ampliación del horizonte
personal y vital. 
– Audición, comprensión, memorización y recitado de  textos poéti-
cos adecuados a la edad, con el ritmo, la pronunciación y la ento-
nación adecuados. 
– Lectura comentada de poemas, relatos y obras teatrales, teniendo
en cuenta el conocimiento de las convenciones literarias (géneros,
figuras...) y la presencia de ciertos temas y motivos recurrentes.
– Recreación y composición de poemas y relatos para comunicar
sentimientos, emociones, estados de ánimo o recuerdos, a partir de
algunos modelos y con la ayuda de distintos recursos y juegos que
estimulen la imaginación y la creatividad.
– Dramatización y lectura dramatizada de textos literarios adaptados
a la edad (leyendas, mitos, romances épicos castellanos...) y de
producciones propias.
– Uso de la biblioteca del centro y participación en actividades lite-
rarias (premios, murales, coloquios con autores...), en el aula, en el
centro y en la propia localidad. 
Bloque 4. Conocimiento de la lengua.
– Identificación de las relaciones entre los elementos del contexto de
situación y las formas lingüísticas de los discursos orales y escritos.
– Adecuación de la propia expresión a los registros más adecuados a
cada contexto comunicativo.
– Análisis de la situación comunicativa e identificación de sus com-
ponentes. Exploración de secuencias textuales para localizar las
marcas lingüísticas que representan los elementos del contexto.
– Reconocimiento, por sus marcas lingüísticas, de estructuras narra-
tivas, instructivas, descriptivas y explicativas, en la comprensión y
composición textuales.  
– Consideración de la coherencia y la cohesión textual (causa, con-
secuencia, finalidad, contradicción, condición…) como imprescin-
dibles para la organización del discurso. Descubrimiento y domi-
nio de los mecanismos y recursos lingüísticos básicos para
asegurarlas.  
– Comparación y transformación de enunciados sencillos, mediante
la utilización de pronombres, elipsis, inserción, supresión, cambio
de orden, segmentación y recomposición, para valorar la gramati-
calidad de los resultados y facilitar el desarrollo de los conceptos
lingüísticos y del metalenguaje.
– Sistematización de las normas ortográficas del castellano actual,
apreciando su valor social y la necesidad de ceñirse a ellas en los
propios escritos. Uso de los signos de puntuación para cohesionar
el texto y superar el lenguaje enumerativo. 
– Descubrimiento de las diferentes formas que puede presentar una
oración simple, identificando las funciones básicas de sujeto y
predicado y las de complementos del nombre y del verbo. Papel
semántico del sujeto (agente, paciente).
– Expresión de conocimientos gramaticales que se dominan implíci-
tamente, mediante la denominación de los textos trabajados, y la
reflexión, uso y definición intuitiva de los siguientes términos:
• Clases de palabras: nombres (individuales, colectivos, concretos
y abstractos), adjetivo, verbo, adverbio, preposición, conjun-
ción, pronombre, artículo e interjección.
• Tipos de enunciados: declarativo, interrogativo, exclamativo,
imperativo y exhortativo.
– Exploración de la estructura morfológica de las palabras con el fin
de descubrir las formas, significados y usos básicos en la flexión y
la derivación, y de aplicarlos a la propia producción discursiva: 
• La persona gramatical.
• Singular y plural.
• Modo imperativo, indicativo y subjuntivo de los verbos regula-
res e irregulares más frecuentes.
• Tiempos verbales: pretérito indefinido, imperfecto y pretérito
perfecto. 
9882
Miércoles, 9 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 89

– Transformación de oraciones activas en pasivas, y viceversa, con
la finalidad de construir los conceptos de agente y objeto para la
comprensión de determinados textos.
– Clasificación de las palabras en primitivas, derivadas y compues-
tas, de acuerdo con su estructura morfológica, para la generaliza-
ción de normas ortográficas.
– Observación, análisis y creación de palabras nuevas mediante la
derivación (los aumentativos y los diminutivos) y la composición.
– Comparación de estructuras sintácticas elementales para observar
su equivalencia semántica o posibles alteraciones de significado.
– Exploración del léxico general de la lengua para descubrir las par-
ticularidades del vocabulario: los arcaísmos, los neologismos y los
extranjerismos, las palabras homónimas y las palabras polisémicas, las
locuciones y frases hechas. Estudio de sus formas y significados.
– Inserción, coordinación y enlace de oraciones como procedimien-
tos propios de la explicación, para practicar el paso de estilo direc-
to a estilo indirecto en la narración, y para explorar las posibilida-
des de su uso (expresión de causa, consecuencia, finalidad o
condición), en la composición de textos.  
– Observación de las relaciones entre una palabra genérica y las
palabras específicas correspondientes, las palabras que configuran
una familia léxica y un campo léxico, las palabras sinónimas y
antónimas; todo ello como medio para consolidar las adquisiciones
y facilitar el uso.
– Observación de fenómenos silábicos. Separación de una palabra en
sílabas. Clasificación de palabras según la sílaba tónica. La sílaba
tónica y átona. Diptongo e hiato. Palabras tónicas y palabras átonas.
Las reglas de acentuación gráfica (palabras monosílabas e interro-
gativos). El acento diacrítico. Utilización en los propios escritos.
– Consolidación y sistematización de las nociones gramaticales,
léxicas, fonológicas y ortográficas ya adquiridas. Nuevos descu-
brimientos e incorporaciones. Aplicación de estos conocimientos a
la propia producción discursiva.
– Ampliación del dominio del vocabulario a través del aprendizaje
incidental en la lectura, la discusión colectiva y el uso eficaz del
diccionario.
– Conciencia positiva de la variedad lingüística  y cultural existente
en el contexto social y escolar. 
– Conocimiento de las lenguas de España y de su  localización en las
diferentes Comunidades Autónomas, y valoración positiva de esta
riqueza lingüística y cultural, evitando los prejuicios sobre las len-
guas y sus hablantes. 
– Respeto por las sensaciones, las experiencias, las ideas, las opiniones
y los conocimientos expresados por los hablantes de otras lenguas.
Criterios de evaluación
1. Participar en situaciones de comunicación, dirigidas o espontáneas,
respetando las normas de la comunicación: guardar el turno de palabra,
organizar el discurso, exponer con claridad, escuchar e incorporar las
intervenciones de los demás. 
2. Expresarse de forma oral, con diferentes intenciones comunicati-
vas, utilizando el léxico preciso, la entonación y el ritmo adecuados, y
una estructura coherente, para exponer conocimientos, hechos y opiniones. 
3. Comprender el sentido global de los textos orales de uso habitual,
reconociendo las ideas principales y secundarias e identificando ideas o
valores no explícitos. 
4. Leer en silencio, valorando el propio progreso en la velocidad y la
comprensión lectoras.
5. Realizar lecturas en voz alta de textos adecuados a la edad, con la
velocidad y entonación adecuadas.
6. Memorizar,  reproducir y representar textos adecuados al ciclo.
7. Interpretar e integrar las ideas propias con las contenidas en los tex-
tos de uso social y escolar, comparando y contrastando informaciones
diversas, y mostrar la comprensión a través de la lectura en voz alta, con
la entonación y la fluidez adecuadas. 
8. Leer, por propia iniciativa, textos literarios de la tradición oral y de
la literatura infantil adecuados al ciclo, para conocer las características de
la narración y de la poesía y para facilitar la escritura de dichos textos. 
9. Comprender y utilizar la terminología gramatical y lingüística pro-
pia del ciclo en las actividades de producción y comprensión de textos. 
10. Narrar, explicar, describir, resumir y exponer opiniones e infor-
maciones en textos propios de situaciones cotidianas y escolares, de
forma ordenada y adecuada, relacionando los enunciados entre sí, usan-
do de forma habitual los procedimientos de planificación y revisión de los
textos así como las normas gramaticales y ortográficas, y cuidando la
caligrafía, el orden y la presentación. 
11. Identificar cambios que se producen en las palabras, los enuncia-
dos y los textos al realizar segmentaciones, cambios en el orden, supre-
siones e inserciones, que hacen mejorar la comprensión y la expresión
oral y escrita.
12. Utilizar estrategias (de lectura y de escritura) para planificar tra-
bajos, localizar información explícita, realizar inferencias, esquemas, y
resumir los textos leídos, reflejando la estructura y las ideas principales y
secundarias. 
13. Utilizar la escritura para planificar trabajos, recoger información,
realizar resúmenes y elaborar esquemas.
14. Utilizar las bibliotecas, videotecas, etc., y comprender los meca-
nismos y procedimientos de organización y selección de obras y otros
materiales. Colaborar en el cuidado y mejora de los materiales bibliográ-
ficos y otros documentos disponibles en el aula y en el centro.
15. Manejar adecuadamente diccionarios, enciclopedias temáticas e
Internet para la obtención de información, con el fin de ampliar conoci-
mientos y aplicarlos en trabajos personales.
16. Familiarizarse con programas informáticos como instrumento de
aprendizaje y medio de presentar la información.
17. Conocer y valorar la diversidad lingüística y cultural de España.
Lengua extranjera
La mejora sustancial de los medios de comunicación, junto al desarrollo
y extensión de las tecnologías de la información y la comunicación, han
propiciado un incremento de las relaciones internacionales sin preceden-
te. Por tanto, en la sociedad del siglo XXI hay que preparar al alumnado
para vivir en un mundo progresivamente más internacional, multicultural
y multilingüe. El contacto y la adquisición de una lengua extranjera desde
los primeros niveles de la enseñanza obligatoria tiene como fin potenciar
el desarrollo de una competencia comunicativa plurilingüe y pluricultural
que ha de servir, junto con el desarrollo lingüístico en su lengua materna,
como base para el asentamiento de una cultura europea centrada en la
valoración de la diversidad y el entendimiento cultural que favorece la
comprensión de costumbres y formas de vida diferentes, la tolerancia y el
respeto entre los países y sus hablantes. 
La sociedad pluricultural en que vivimos demanda el desarrollo de
aprendizajes coordinados entre las distintas áreas con el fin de potenciar
un pensamiento complejo a partir del desarrollo lingüístico. La compe-
tencia comunicativa y lingüística se ha de considerar como un todo a
desarrollar coordinadamente desde las distintas lenguas que cada individuo
usa. Por otra parte es un hecho claro la necesidad de conectar estos apren-
dizajes con los que se realizan fuera del aula y viceversa, ya que sólo los
conocimientos que tienen una dimensión vital pasan a ser realmente sig-
nificativos. Así pues, propiciar la conexión entre ambos ámbitos deberá
estar presente en la planificación docente. 
Con la generalización de los aprendizajes de lengua extranjera desde
edades tempranas, Castilla y León ha apostado por propiciar su uso para
enriquecer el contexto educativo y potenciar al máximo el desarrollo inte-
gral de niños y niñas desde los primeros cursos. Además, nuestro país se
encuentra comprometido, como miembro de la Unión Europea, en el
fomento del conocimiento consciente de otras lenguas y culturas comu-
nitarias como una tarea a desarrollar a lo largo de toda la vida. Por su
parte, el Consejo de Europa en el Marco común europeo de referencia
para las lenguas: aprendizaje, enseñanza, evaluación, establece directri-
ces tanto para el aprendizaje de lenguas como para la valoración de la
competencia en las diferentes lenguas de un hablante. Las recomendacio-
nes europeas aconsejan centrar los programas en el desarrollo integrado
de las cinco destrezas: comprensión oral y escrita, expresión oral y escri-
ta e interacción o mediación, primando las destrezas orales en el primer
ciclo e iniciando a los alumnos en la lectura y escritura a través de textos
significativos. El desarrollo individual del aprendizaje implicará distintas
maneras de procesar la información y la adquisición de diferentes capa-
B.O.C. y L. - N.º 89
Miércoles, 9 de mayo 2007
9883

cidades, lo que el Marco común europeo de referencia para las lenguas
denomina «aprender a aprender y ser». Estas pautas han sido un referen-
te clave en el currículo del área. 
El área de Lengua extranjera tiene como objeto formar personas que
puedan utilizarla para participar en tareas cotidianas, adecuadas a la edad
de cada hablante, en las que se incluyen una gran variedad de ámbitos y
discursos, a los que deberán aplicar sus conocimientos de guiones de
intervención y utilizar las reglas sociales que los rigen a la hora de des-
arrollar y utilizar las cinco destrezas básicas, por lo que su uso debe ser
el punto de partida desde el inicio del aprendizaje. En la Educación pri-
maria se parte de una competencia todavía muy elemental en la lengua
extranjera, por ello, durante toda la etapa, será de gran importancia utili-
zar conscientemente los conocimientos, capacidades y experiencias en las
lenguas que niños y niñas conocen para comprender y construir signifi-
cados, a partir de discursos y textos con una estructura claramente iden-
tificable y en los que se requiera la utilización de estrategias con una pro-
gresiva complejidad durante su participación en actos de comunicación.
La comprensión de las diferentes situaciones de comunicación y el cono-
cimiento de la estructura de los textos, les ayudará a identificar y adquirir
los elementos lingüísticos concretos presentes en un acto comunicativo
determinado. 
La escasa presencia de las lenguas extranjeras en el ambiente es un
factor condicionante que hace que la mayoría de las oportunidades de
aprendizaje se den en el entorno escolar. Normalmente es la situación
concreta de la clase de lengua extranjera el mejor lugar en el que la comu-
nicación en dicha lengua puede llevarse a cabo y por lo tanto su aprendi-
zaje, aunque hemos de recordar que en la vida diaria de niños y niñas los
juegos, los medios de comunicación y el uso cada día más generalizado
de las tecnologías de la información y la comunicación propician el uso
de las lenguas extranjeras. Esta circunstancia, junto con la ya expuesta
urgencia de interconexión entre conocimiento escolar y vital, hace nece-
saria la inclusión de contenidos que incorporan situaciones de comunica-
ción propias de ámbitos diversos además del académico.
El eje del área de Lengua extranjera en este currículo lo constituyen
los procedimientos dirigidos a la consecución de una competencia comu-
nicativa efectiva oral y escrita, en contextos sociales significativos que
permita expresarse con progresiva eficacia y corrección y que abarque
una gran variedad de discursos y textos, así como todos los usos y regis-
tros posibles. 
El Marco común europeo define los diferentes estadios del desarrollo
de la competencia comunicativa en una determinada lengua, en función
de la capacidad del alumnado para llevar a cabo un conjunto de tareas de
comunicación que exigen acciones para el cumplimiento de una finalidad
comunicativa concreta en un contexto específico. Una actividad comuni-
cativa concreta requiere la utilización del lenguaje oral y escrito y el uso
de recursos y estrategias de comunicación, lingüísticas y no lingüísticas,
pertinentes al contexto en el que tiene lugar. El objeto del área será pues
el aprendizaje de las destrezas discursivas que pueden tener lugar en
ámbitos diversos. El alumnado de Educación primaria puede actuar en la
mayoría de estos ámbitos en actos de comunicación propios de su edad.
De entre estos cabría destacar el ámbito de las relaciones sociales, que
incluye las relaciones familiares, las prácticas sociales habituales y las
situaciones y acciones cotidianas en el centro escolar; el académico, rela-
cionado con contenidos del área y de otras áreas del currículo; el de los
medios de comunicación y, con las necesarias adaptaciones, el literario.
Asimismo, el aprendizaje de una lengua extranjera ha de contribuir al
desarrollo de actitudes positivas y receptivas hacia otras lenguas y cultu-
ras, y al mismo tiempo ayudar a comprender y valorar la lengua propia. 
Los contenidos se han agrupado en bloques que ordenan los elemen-
tos de análisis de una realidad compleja, en relación a cuatro centros de
atención con características y necesidades específicas en cuanto al proce-
so de enseñanza y aprendizaje: el lenguaje oral; el lenguaje escrito; los
elementos constitutivos del sistema lingüístico, su funcionamiento y rela-
ciones; y la dimensión social y cultural de la lengua extranjera.
Aunque el lenguaje oral y el escrito son dos manifestaciones diferen-
tes de una misma capacidad y en los procesos tanto de aprendizaje como
de uso el hablante se apoya en uno u otro indistintamente, cada uno exige
diferentes habilidades y conocimientos por los que los contenidos se
refieren a ellos por separado. El bloque 1, Escuchar, hablar y conversar,
adquiere, en esta etapa, especial relevancia. La limitada presencia de len-
gua extranjera en el contexto social hace que el modelo lingüístico apor-
tado por la escuela sea la primera fuente de conocimiento y aprendizaje
del idioma. Los discursos utilizados en el aula son al mismo tiempo vehí-
culo y objeto de aprendizaje, por lo que el currículo ha atendido tanto al
conocimiento de los elementos lingüísticos como a la capacidad de utili-
zarlos para el desempeño de tareas comunicativas. Por otra parte, el
modelo lingüístico aportado debe provenir de un cierto número de
hablantes para recoger, en la mayor medida posible, la variación y mati-
ces que un modelo lingüístico ambiental ofrece a los hablantes tanto en
los guiones de participación, la estructura del discurso y la pertinencia del
lenguaje no-verbal elegido,  como en el aspecto fónico y prosódico, las
reglas sociales de intervención o en la elección de expresiones concretas
en situaciones conocidas de comunicación. De ahí la presencia en el
currículo del uso de los medios audiovisuales convencionales y de las tec-
nologías de la información y la comunicación. 
El bloque 2, Leer y escribir, en coherencia con el anterior, pretende la
competencia discursiva en el uso escrito. En lengua extranjera los textos
escritos son también modelo de composición textual y de práctica y
adquisición de elementos lingüísticos. Las lógicas diferencias en la repre-
sentación gráfica entre las lenguas que se conocen y la lengua extranjera,
sugieren el uso y aprendizaje previos de las formas orales. Sin embargo
el uso progresivo del lenguaje escrito dependerá del grado de desarrollo
alcanzado en las estrategias lectoras y en la planificación y creación de
textos escritos, ya que es una competencia común con su propia lengua,
únicamente potenciada desde el uso y aplicación de un nuevo código. Por
tanto la inclusión de estas destrezas se apoyará en el desarrollo de las
estrategias básicas en su propia lengua. Para facilitar el desarrollo de la
competencia plurilingüe, el currículo incluye sugerencias de estrategias y
recursos como el uso de diccionarios y otros medios de consulta, con-
vencionales o digitales, para la comprensión y composición, con progre-
sivo grado de corrección y complejidad, de todo tipo de textos. 
El contacto con la lengua extranjera y su uso en situaciones de comu-
nicación permiten elaborar, a quienes están aprendiéndola, un sistema
conceptual elemental sobre su funcionamiento e incluso sobre las varia-
bles contextuales o pragmáticas asociadas a la situación concreta y al
contenido comunicativo. Este es el objeto del bloque 3, Conocimiento de
la lengua, que incluye tanto conocimientos lingüísticos, como contenidos
de reflexión sobre el aprendizaje. El punto de partida serán las situacio-
nes de uso que fomenten la inferencia de reglas de funcionamiento de la
lengua, que permitan al alumnado establecer qué elementos de la lengua
extranjera se comportan como en las lenguas que conoce y qué estrate-
gias le ayudan a aprender mejor, de manera que adquieran confianza en
sus propias capacidades, apoyen la capacidad de aprender a aprender a
través de la identificación de sus aprendizajes por medio de la autoeva-
luación, la reflexión sobre su nivel desarrollo, confrontándolos con los
Niveles de referencia y la selección de nuevas metas a conseguir. Para
ello se potenciará el uso de documentos europeos como el Portfolio Europeo
de Lenguas.  
Por su parte, los contenidos del bloque 4, Aspectos socioculturales y
consciencia intercultural, contribuyen a que los escolares conozcan cos-
tumbres, formas de relación social, rasgos y particularidades de los paí-
ses en los que se habla la lengua extranjera, en definitiva, formas de vida
diferentes a las propias. Este conocimiento promoverá la tolerancia y
aceptación, acrecentará el interés por el conocimiento de las diferentes
realidades sociales y culturales y facilitará la comunicación intercultural. 
Contribución del área al desarrollo de las competencias básicas
El estudio de una lengua extranjera contribuye al desarrollo de la
competencia en comunicación lingüística de una manera directa, com-
pletando, enriqueciendo y llenando de nuevos matices comprensivos y
expresivos esta capacidad comunicativa general. Un aprendizaje de la
lengua extranjera basado en el desarrollo de habilidades comunicativas,
contribuirá al desarrollo de esta competencia básica en el mismo sentido
que lo hace la primera lengua. 
El lenguaje es el principal vehículo del pensamiento humano, la
herramienta más potente para la interpretación y representación de la rea-
lidad y el instrumento de aprendizaje por excelencia, de ahí que el área,
en la medida que contribuye a la mejora de la capacidad comunicativa
general, lo hace también a la competencia de aprender a aprender. No
obstante, su mayor contribución radica en que el aprendizaje de una len-
gua extranjera se rentabiliza enormemente si se incluyen contenidos
directamente relacionados con la reflexión sobre el propio aprendizaje,
para que cada niño y cada niña identifiquen cómo aprenden mejor y qué
estrategias los hacen más eficaces. Esa es la razón de la introducción en
9884
Miércoles, 9 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 89

el currículo de un apartado específico de reflexión sobre el propio apren-
dizaje. A su vez las decisiones que provoca esta reflexión favorecen la
autonomía y, en este sentido, se puede afirmar que la lengua extranjera
contribuye también al desarrollo de autonomía e iniciativa personal. 
Las competencias citadas están en la actualidad en relación directa
con la competencia en tratamiento de la información y competencia digi-
tal. Las tecnologías de la información y la comunicación ofrecen la posi-
bilidad de comunicarse en tiempo real con cualquier parte del mundo y
también el acceso sencillo e inmediato a un flujo incesante de informa-
ción que aumenta cada día. El conocimiento de una lengua extranjera
ofrece la posibilidad de comunicarse utilizándola. Y, lo que es más impor-
tante, crea contextos reales y funcionales de comunicación. 
Esta área contribuye en buena medida al desarrollo de la competencia
social y ciudadana. Las lenguas sirven a los hablantes para comunicarse
socialmente, pero también son vehículo de comunicación y transmisión
cultural. Aprender una lengua extranjera implica el conocimiento de ras-
gos y hechos culturales vinculados a las diferentes comunidades de
hablantes de la misma. Este aprendizaje, bien orientado desde la escuela,
debe traducirse tanto en la capacidad como en el interés por conocer otras
culturas y por relacionarse con otras personas, hablantes o aprendices de
esa lengua. Al mismo tiempo, el conocimiento de otra lengua y de rasgos
culturales diferentes a los propios contribuye a la mejor comprensión y
valoración de la propia lengua y cultura y favorece el respeto, el recono-
cimiento y la aceptación de diferencias culturales y de comportamiento,
promueve la tolerancia y la integración y ayuda a comprender y apreciar
tanto los rasgos de identidad como las diferencias. 
Por último, el uso de textos narrativos y no narrativos como cuentos,
rimas, trabalenguas, canciones o recetas permitirá el acercamiento a la
cultura oral y escrita, con lo que esta área colabora en el desarrollo de la
competencia artística y cultural a través del uso, valoración y disfrute de
los mismos.
Objetivos
La enseñanza de la Lengua extranjera en esta etapa tendrá como obje-
tivo el desarrollo de las siguientes capacidades: 
1. Escuchar y comprender mensajes en interacciones verbales varia-
das, utilizando las informaciones transmitidas para la realización
de tareas concretas relacionadas con su experiencia. 
2. Reconocer y utilizar las estrategias básicas de comunicación
(verbales y no verbales) y las normas sociales que rigen la parti-
cipación en tareas que requieran intercambios orales. 
3. Expresarse e interactuar oralmente en situaciones habituales de
comunicación, siguiendo el guión de intervención adecuado a los
discursos y utilizando procedimientos verbales y no verbales,
adecuados al texto y la situación concreta, y adoptando una acti-
tud respetuosa y de cooperación. 
4. Planificar, organizar y escribir textos diversos con finalidades
variadas y estructura adecuada a los diferentes tipos de discurso,
utilizando diferentes soportes y fuentes de información.
5. Leer de forma comprensiva textos de diversa tipología relacio-
nados con sus experiencias e intereses, extrayendo información
general y específica de acuerdo con una finalidad previa, con el
fin de desarrollar su autonomía y disfrute en la lectura.
6. Aprender a utilizar con progresiva autonomía todos los medios a su
alcance, incluidas las tecnologías de la información y la comunica-
ción, para obtener información y para comunicarse en la lengua
extranjera.
7. Valorar la lengua extranjera, y las lenguas en general, como medio
de comunicación y entendimiento entre personas de procedencias y
culturas diversas y como herramienta de aprendizaje de distintos
contenidos. 
8. Manifestar una actitud receptiva y de confianza en la propia
capacidad de aprendizaje y de uso de la lengua extranjera refle-
xionando y valorando los progresos realizados en su competen-
cia comunicativa mediante la autoevaluación y el contraste de
sus adquisiciones con los niveles de referencia europeos. 
9. Utilizar los conocimientos y las experiencias previas con otras len-
guas para una adquisición más rápida, eficaz y autónoma de la len-
gua extranjera a través de la reflexión sobre las estrategias que le
son más eficaces y válidas para desarrollar su capacidad de apren-
der a aprender. 
10. Identificar aspectos fonéticos, de ritmo, acentuación y entonación,
así como estructuras lingüísticas y aspectos léxicos de la lengua
extranjera y usarlos como elementos básicos en la comunicación. 
Primer ciclo
Contenidos
Bloque 1. Escuchar, hablar y conversar.
– Comprensión de textos narrativos e informativos orales, con
amplio apoyo en gestos y gran profusión de claves contextuales,
incluidos en situaciones usuales de la vida del aula o aconteci-
mientos cercanos a sus intereses. 
– Escucha y comprensión de textos narrativos orales –reales y de fic-
ción-, con una estructura cíclica o lineal que representen experien-
cias conocidas, personajes con los que se puedan identificar y un
guión previsible, apoyo visual y alto grado de contextualización,
procedentes de diferentes soportes audiovisuales e informáticos. 
– Intervención en la comunicación propia de la dinámica de aula, par-
ticipando en interacciones orales por medio de fórmulas sociales y
de cortesía, lenguaje no verbal e intercambios breves y directos de
información, en situaciones reales o simuladas a través de respues-
tas verbales y no verbales facilitadas por rutinas de comunicación. 
– Producción de textos orales conocidos previamente trabajados
mediante la participación activa en rutinas, representaciones, can-
ciones, recitados y dramatizaciones. 
– Desarrollo de estrategias básicas para apoyar la comprensión y
expresión oral: uso del contexto visual y no verbal y de los cono-
cimientos previos sobre el tema o la situación transferidos desde
las lenguas que conoce a la lengua extranjera. 
– Identificación y valoración de la lengua extranjera como instru-
mento para comunicarse. 
– Respeto por los hablantes de la lengua extranjera y su cultura. 
Bloque 2. Leer y escribir.
– Lectura de textos informativos basados en palabras y frases aso-
ciadas a imágenes, previamente conocidas en contextos básica-
mente orales, reales o simulados, de carácter lúdico o informativo,
en los que la información se pueda deducir del propio discurso:
juegos de asociación, instrucciones con base icónica o reglas de
aula. 
– Iniciación en el uso guiado de estrategias de lectura en textos
narrativos: contexto visual y verbal, conocimientos previos sobre
el tema o la situación transferidos desde las lenguas que conoce,
predicción, selección y organización de la información. 
– Escritura de palabras y frases, conocidas previamente en interac-
ciones orales, y lectura posterior para transmitir y compartir infor-
mación, en textos narrativos, descriptivos y con intención lúdica
(participación en juegos de identificación, realización de recetas,
menús o carteles). 
– Iniciación a la utilización de programas informáticos educativos
para leer y escribir mensajes sencillos, incluidos en tareas que
requieran el uso de textos informativos o narrativos con una fina-
lidad simple (como ordenar secuencias de imágenes, completar la
información en una ficha de préstamos de libros, acordar normas
de uso de los espacios o instrucciones para la realización de un
juego). 
– Interés por el cuidado, planificación, organización y presentación
de los textos escritos. 
Bloque 3. Conocimiento de la lengua. 
Conocimientos lingüísticos.
– Iniciación a algunos aspectos fonéticos, como la utilización de las
claves rítmicas para la segmentación e identificación de las unida-
des significativas de la cadena hablada, la acentuación y entona-
ción para reconocer los elementos clave de la información y regu-
lar la comunicación en la lengua extranjera, y uso para la
comprensión y para la producción oral. 
– Identificación y uso de léxico, y estructuras elementales propias de
la lengua extranjera previamente utilizadas. 
B.O.C. y L. - N.º 89
Miércoles, 9 de mayo 2007
9885

– Asociación global de grafía, pronunciación y significado a partir
de modelos escritos que representan expresiones orales conocidas. 
– Relación entre la grafía y los sonidos del alfabeto a través de juegos,
rimas, trabalenguas, poemas y canciones con una base rítmica y
sonora.
– Familiarización con el uso de las estrategias básicas de la produc-
ción de textos a partir de un modelo: selección del destinatario,
propósito, contenido y organización. 
– Interés por utilizar la lengua extranjera en situaciones variadas. 
Reflexión sobre el aprendizaje
– Uso de habilidades y procedimientos como repetición contextuali-
zada, memorización, asociación de palabras y expresiones con ele-
mentos gestuales y visuales y observación de modelos, para la
adquisición de léxico y estructuras elementales tanto textuales
como lingüísticas. 
– Empleo gradual de técnicas básicas encaminadas a fomentar una
buena organización del trabajo y a favorecer un aprendizaje cada
vez  más autónomo. 
– Utilización progresiva de medios gráficos de consulta e informa-
ción y de las posibilidades que ofrecen las tecnologías de la infor-
mación y la comunicación dentro de un marco de trabajo cooperativo. 
– Confianza en la propia capacidad para aprender una lengua extran-
jera, aplicando estrategias que le ayuden a autoevaluar sus progresos
y marcarse nuevas metas.
– Valoración de la lengua extranjera como instrumento para aprender.
Bloque 4. Aspectos socioculturales y consciencia intercultural. 
– Identificación, reconocimiento y uso en el contexto apropiado de
algunos gestos y movimientos utilizados para iniciar, mantener y
apoyar la interacción, como mirar a quien habla, mostrar acuerdo
o desacuerdo, y utilizar algunas fórmulas sociales básicas de rela-
ción social. 
– Reconocimiento de la lengua, de algunos aspectos de la cultura y
de los hablantes que la utilizan en ámbitos y situaciones cotidianas,
identificando algunas similitudes y diferencias con la cultura propia.
– Mostrar una actitud receptiva y positiva hacia las personas que
hablan la lengua extranjera y tienen una cultura diferente a la propia. 
– Importancia de la lengua extranjera como instrumento de comuni-
cación.
Criterios de evaluación
1. Participar en interacciones orales muy dirigidas sobre temas cono-
cidos en situaciones de comunicación cara a cara y ampliamente contex-
tualizadas.
2. Captar la idea global e identificar algunos elementos específicos en
textos orales, con ayuda de elementos lingüísticos y no lingüísticos del
contexto que requieran comunicación cara a cara, soporte audiovisual o
informático, que versen sobre temas familiares o escolares y estén aso-
ciados a tareas usuales de aula o de la vida cotidiana. 
3. Leer e identificar palabras y frases sencillas en textos narrativos,
descriptivos e informativos que hayan sido trabajados previamente de
forma oral y con apoyo visual, sobre temas familiares y de interés. 
4. Escribir textos simples con una finalidad específica, contextualiza-
dos en una situación oral de comunicación y que requieran el uso de
estrategias como completar información, seleccionar, dibujar o secuen-
ciar imágenes, adoptando palabras, expresiones conocidas y frases de
modelos textuales.
5. Reconocer y reproducir aspectos sonoros, de ritmo, acentuación y
entonación de expresiones que aparecen en contextos comunicativos
habituales y en tareas que requieran la adopción de un rol, con una gran
base rítmica. 
6. Usar estrategias básicas para aprender a aprender, como reflexionar
sobre lo aprendido, planificar los pasos a dar, pedir ayuda, acompañar la
comunicación con gestos, utilizar comunicación visual y movimientos
adecuados a la tarea, proponerse pequeñas metas, utilizar diccionarios
visuales e identificar algunos aspectos personales que le ayuden a apren-
der mejor y a valorar su progreso, tanto en el uso de la lengua como el
desarrollo de su autonomía.
7. Identificar algunas manifestaciones culturales y rasgos propios de
los países donde se habla la lengua extranjera, como tradiciones, normas
de comportamiento y cortesía, juegos, rimas y leyendas.  
8. Mostrar interés y curiosidad por aprender la lengua extranjera y
reconocer la diversidad lingüística y cultural como elemento enriquecedor. 
Segundo ciclo
Contenidos
Bloque 1. Escuchar, hablar y conversar. 
– Escucha y comprensión de mensajes orales de progresiva comple-
jidad (instrucciones o explicaciones, interacciones orales dirigidas
o grabaciones), en formatos variados (audiovisuales, soporte infor-
mático o cara a cara), para extraer información global y alguna
específica, que sean esenciales para la participación y realización
de una tarea, con una finalidad claramente definida, y que requie-
ran la utilización de estrategias básicas de predicción, verificación
y contraste. 
– Interacción oral en tareas usuales para su edad como la participa-
ción en juegos de reglas claras o interacciones basadas en fórmu-
las hechas, en situaciones reales o simuladas dando respuestas ver-
bales y no verbales que exijan elección entre un repertorio limitado
de posibilidades, en contextos progresivamente menos dirigidos. 
– Participación en situaciones de comunicación propias de la diná-
mica de la clase, utilizando fórmulas sociales y de cortesía, y mani-
festando sus necesidades inmediatas.
– Producción de textos orales basados en modelos y formatos pre-
viamente trabajados, mediante la participación activa en represen-
taciones, canciones, recitados, dramatizaciones e interacciones
dirigidas, mostrando interés por expresarse oralmente en activida-
des individuales y de grupo. 
– Desarrollo de estrategias básicas para apoyar la comprensión y
expresión oral: uso del contexto visual y no verbal y de los cono-
cimientos previos sobre el tema o la situación transferidos desde el
conocimiento que ya posee y aplicación de las normas de partici-
pación en un discurso por las que se rigen las lenguas y culturas
que conoce a la lengua y cultura extranjera. 
– Reconocimiento y valoración de la progresión de su conocimiento
y utilización autónoma de la lengua extranjera como instrumento
para comunicarse en situaciones habituales. 
Bloque 2. Leer y escribir.
– Lectura y comprensión de diferentes textos informativos, descrip-
tivos y narrativos, en soporte papel y digital, adaptados a la com-
petencia lingüística del alumnado, a los que aplique su conoci-
miento cultural y de la estructura textual, para obtener información
global y específica en el desarrollo de una tarea o para disfrutar de
la lectura. 
– Uso guiado de estrategias de lectura (utilización de los elementos
del contexto visual y de los conocimientos previos sobre el tema o
la situación transferidos desde las lenguas que conoce), identifi-
cando la información más importante, deduciendo el significado
de palabras y expresiones no conocidas. 
– Lectura y escritura de textos propios de situaciones cotidianas
próximas a la experiencia como invitaciones, felicitaciones, notas,
avisos o folletos, con la finalidad de revisar, completar o mejorar
los textos, o juzgar la bondad de los mismos.
– Composición, a partir de modelos, de diferentes textos utilizando
expresiones y frases muy conocidas oralmente, para transmitir
información, o con diversas intenciones comunicativas, asociados
a tareas concretas, en los que sea evidente la estructura y pueda
identificar la secuencia que se adecue más a la intención de comu-
nicación que persigue. 
– Utilización de las tecnologías de la información y la comunicación
para leer, escribir y transmitir información. 
– Interés por la planificación, la organización de la información, el
cuidado en la realización y la presentación de los textos escritos de
acuerdo con una estructura previamente trabajada. 
– Asociación de la grafía con los sonidos del alfabeto.
9886
Miércoles, 9 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 89

– Desarrollo del hábito lector a través del acercamiento a los cuen-
tos, cómics, diccionarios de imágenes y otros tipos de libros o tex-
tos adecuados y motivadores. 
Bloque 3. Conocimiento de la lengua. 
Conocimientos lingüísticos. 
– Identificación de aspectos fonéticos, del ritmo, acentuación y ento-
nación de la lengua extranjera y su aplicación en la comunicación
para expresar sentimientos, marcar turnos de palabra o resaltar
información específica. Utilización de estos aspectos fundamenta-
les en la comprensión para segmentar la cadena hablada y produc-
ción de unidades mínimas significativas con un esquema rítmico
adecuado. 
– Reconocimiento, selección y uso del léxico, formas y estructuras
básicas propias de la lengua extranjera, previamente utilizadas y
adecuadas a tareas y textos. 
– Identificación de algunas diferencias entre el código oral y el escri-
to, deduciendo alguna regla básica sobre el funcionamiento de la
ortografía y la ortoepía.
– Asociación de grafía, pronunciación y significado a partir de
modelos escritos y expresiones orales conocidas, y establecimien-
to de relaciones analíticas grafía-sonido. 
– Iniciación al conocimiento y uso de las estrategias básicas de la
producción de textos (principios textuales de coherencia y cohe-
sión, estructura textual, organización del mensaje con el fin de
adaptarse a los requerimientos del tema y la intención comunicati-
va en los que se facilita la elección del destinatario, propósito, pla-
nificación, elaboración del borrador, revisión el texto y versión
final) a partir de modelos. 
– Identificación de las situaciones y textos en los que ha de utilizar
la lengua extranjera.
– Mostrar interés por utilizar la lengua extranjera de forma correcta
en situaciones variadas. 
Reflexión sobre el aprendizaje. 
– Uso de habilidades y procedimientos como repetición, memoriza-
ción, asociación de palabras y expresiones con elementos gestua-
les y visuales, observación de modelos, lectura de textos, utiliza-
ción de soportes multimedia, para la adquisición de nuevo léxico,
formas y estructuras de la lengua. 
– Reflexión sobre el propio aprendizaje y aceptación del error como
parte del proceso. 
– Reconocimiento de los procedimientos básicos para llevar a cabo
con éxito una tarea de forma cada vez más autónoma, utilizando
progresivamente medios gráficos de consulta e información así
como las posibilidades que ofrecen las tecnologías. 
– Confianza en la propia capacidad para aprender una lengua extran-
jera, marcándose objetivos, proponiéndose nuevos aprendizajes y
reflexionando sobre la idoneidad de las estrategias seleccionadas y
valoración del trabajo cooperativo. 
– Valoración de la lengua extranjera como instrumento para aprender.
Bloque 4. Aspectos socioculturales y consciencia intercultural. 
– Interés por conocer información sobre las personas, las normas de
conducta y la cultura de los países donde se habla la lengua extranjera. 
– Reconocimiento de similitudes y diferencias entre aspectos de la
vida cotidiana en los países donde se habla la lengua extranjera y
el nuestro. 
– Actitud receptiva y respetuosa hacia las personas que hablan otra
lengua y tienen tradiciones y cultura diferente a la propia. 
– Interés por aprender una lengua extranjera.
– Valoración de la lengua extranjera como instrumento de comuni-
cación.
Criterios de evaluación
1. Participar en interacciones orales dirigidas sobre temas conocidos
en situaciones de comunicación contextualizadas, encaminadas a la reali-
zación de una tarea concreta, respetando las normas básicas del inter-
cambio, como escuchar y mirar a quien habla, observando algunas con-
venciones lingüísticas y sociales más usuales y evidentes. 
2. Captar el sentido global e identificar información específica en tex-
tos orales, sobre temas familiares y de interés, producidos en formatos
variados y con distinta finalidad (describir, informar, ilustrar o narrar), en
los que pueda aplicar estrategias de segmentación, identificación de pala-
bras clave, etc., apoyándose en elementos lingüísticos y no lingüísticos
presentes en la situación de comunicación.
3. Leer y captar el sentido global y algunas informaciones específicas
de textos adecuados a su competencia comunicativa, que versen sobre
temas conocidos y tengan una finalidad concreta.
4. Producir textos escritos con diversa intencionalidad utilizando fra-
ses conocidas y usuales en situaciones cotidianas y escolares, a partir de
modelos, con una finalidad determinada y con un formato establecido,
tanto en soporte papel como digital. 
5. Usar formas y estructuras propias de la lengua extranjera que con-
tengan aspectos sonoros, de ritmo, acentuación y entonación en diferen-
tes contextos comunicativos de forma significativa. 
6. Usar algunas estrategias para aprender a aprender, como: pedir
aclaraciones, acompañar la comunicación con gestos, inferir significados,
deducir reglas; predecir, seleccionar, organizar la información; verificar
la adecuación al texto, tarea y situación; utilizar diccionarios y recursos
visuales; recuperar, buscar y recopilar información sobre temas conoci-
dos en diferentes soportes; e identificar algunos aspectos personales que
le ayudan a aprender mejor. 
7. Valorar la lengua extranjera como instrumento de comunicación
con otras personas. Mostrar curiosidad, interés, respeto y tolerancia hacia
las personas que hablan la lengua extranjera, apreciando la diversidad lin-
güística como elemento enriquecedor de la sociedad.
8. Identificar tradiciones, costumbres y aspectos de la vida cotidiana
de los países donde se habla la lengua extranjera asociados a juegos,
rimas y canciones.
Tercer ciclo
Contenidos
Bloque 1. Escuchar, hablar y conversar. 
– Escucha y comprensión de mensajes orales de progresiva comple-
jidad (instrucciones o explicaciones, interacciones orales propias
de la dinámica de clase, juegos), en formatos variados (audiovi-
sual, informático), para obtener información global y específica,
formulados directa o indirectamente mediante sugerencias y utili-
zados para realizar tareas complejas. 
– Interacción oral en situaciones reales o simuladas sobre temas
familiares, en situaciones cara a cara o virtuales, utilizando frases
hechas en juegos y producciones con algún tipo de incorrección,
en los que se pueda apoyar en el contexto o construir el discurso
en colaboración con sus interlocutores, mostrando una progresiva
autonomía, eficacia y complejidad de las expresiones utilizadas,
aplicando los principios que gobiernan la interacción –identificar
turnos, mostrar escucha, indicar comprensión, expresar acuerdo o
desacuerdo–.
– Producción de textos orales adecuados a su edad con progresiva
autonomía, eficacia y complejidad basados en modelos y estructu-
ras textuales y lingüísticas conocidas, mostrando interés por expre-
sarse oralmente en actividades individuales o de grupo en los que
la negociación y la autocorrección estén presentes. 
– Desarrollo de estrategias básicas para apoyar la comprensión y
expresión oral: uso del contexto visual y no verbal, los conoci-
mientos previos sobre el tema, la estructura textual o las claves
socioculturales y fórmulas sociales adecuadas a la situación, trans-
feridos desde las lenguas que conoce a la nueva lengua extranjera. 
– Disposición para identificar, reflexionar y superar las dificultades
que surgen habitualmente en la comunicación, utilizando las estra-
tegias más adecuadas de comunicación de las lenguas que conoce. 
– Valoración de los progresos realizados en la nueva lengua, identi-
ficando lo que ha aprendido y marcándose nuevas metas.
– Valoración de la lengua extranjera como instrumento para comu-
nicarse. 
B.O.C. y L. - N.º 89
Miércoles, 9 de mayo 2007
9887

Bloque 2. Leer y escribir. 
– Lectura autónoma y comprensión de textos narrativos o informati-
vos que contengan instrucciones, reglas, descripciones o secuen-
cias de acción, con imágenes en las que pueda apoyarse para su
comprensión, bien en soporte papel o digital, adaptados a la com-
petencia lingüística del alumnado, para utilizar información global
y específica, en el desarrollo de una tarea o proyecto o para dis-
frutar de la lectura. 
– Desarrollo del hábito lector a través de la lectura de cuentos,
cómics y otros tipos de libros o textos adecuados.
– Uso progresivamente autónomo de estrategias de lectura (utiliza-
ción de los elementos del contexto visual y de los conocimientos
previos sobre el tema o la situación, transferidos desde las lenguas
que conoce), haciéndose preguntas, identificando la información
más importante, deduciendo el significado de palabras y expresio-
nes no conocidas, o utilizando diccionarios. 
– Lectura y escritura textos propios de situaciones cotidianas de
relación social de medios de comunicación y de textos para apren-
der y para informarse, en los que la organización de la información
es parte esencial. 
– Creación colectiva de textos narrativos y/o descriptivos referidos a
biografías, acontecimientos históricos, fenómenos naturales o
guías, que requieran la lectura de otros textos.
– Composición de textos propios de distintas situaciones de comuni-
cación (notas, e-mails, mensajes de móviles, listas o esquemas), pro-
gresivamente más extensos y ricos en léxico y estructuras, con el fin
de transmitir información con diversas intenciones comunicativas. 
– Utilización de las tecnologías de la información y la comunicación
para producir textos y presentaciones y para transmitir informa-
ción o comunicarse. 
– Interés por el cuidado la planificación, organización y presentación
de los textos escritos, y valoración del papel que desempeñan para
satisfacer las necesidades de información y comunicación. 
– Reconocimiento de los elementos textuales necesarios para obte-
ner la intención perseguida en la creación de un texto en la lengua
extranjera. 
– Reconocimiento de algunas técnicas básicas que permitan identifi-
car estilos concretos en textos literarios y no literarios. 
– Valoración de la lengua extranjera como instrumento para comu-
nicarse y para aprender.
Bloque 3. Conocimiento de la lengua.
Conocimientos lingüísticos. 
– Pronunciación cuidada, ritmo, entonación y acentuación adecua-
dos, tanto en la interacción y expresión oral como en la recitación,
dramatización o lectura en voz alta. 
– Reconocimiento del uso y funcionalidad de algunas formas y
estructuras básicas propias de la lengua extranjera, previamente
utilizadas. 
– Reconocimiento y aplicación de los rasgos culturales de la nueva
lengua, adecuando las pautas de comportamiento verbal y no verbal.
– Asociación de grafía, pronunciación y significado a partir de
modelos escritos y expresiones orales conocidas; establecimiento
de las relaciones analíticas grafía-sonido y conocimiento de algu-
nas irregularidades relevantes. 
– Utilización de las estrategias básicas de la producción de textos
(elección del destinatario, propósito, planificación, redacción del
borrador, revisión del texto y versión final) a partir de modelos. 
– Interés por utilizar la lengua extranjera de forma correcta en situa-
ciones variadas atendiendo a la corrección y a la adecuación de las
expresiones. 
– Comparación y reflexión sobre el funcionamiento de la lengua
extranjera a partir de las lenguas que conoce. 
Reflexión sobre el aprendizaje. 
– Uso de habilidades y procedimientos como repetición, memoriza-
ción, asociación de palabras y expresiones con elementos gestua-
les y visuales, observación de modelos, lectura de textos y utiliza-
ción de soportes multimedia y de las tecnologías de la información
y la comunicación, para la adquisición de nuevo léxico, formas y
estructuras de la lengua. 
– Reflexión sobre el propio aprendizaje, organización del trabajo,
aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje, auto-
corrección y autoevaluación. 
– Utilización progresiva y autónoma de medios gráficos de consulta
e información y de las posibilidades que ofrecen las tecnologías.
– Confianza en la propia capacidad para aprender una lengua extran-
jera y valoración del trabajo cooperativo. 
Bloque 4. Aspectos socioculturales y consciencia intercultural.
– Valoración de la lengua extranjera o de otras lenguas como medio
para comunicarse y relacionarse con compañeros de otros países,
como posibilidad de acceso a informaciones nuevas y como ins-
trumento para conocer culturas y modos de vivir diferentes y
enriquecedores. 
– Conocimiento de costumbres cotidianas, tradiciones asociadas a
fechas y acontecimientos especiales, canciones y símbolos presen-
tes en la cultura de los países en que se habla la lengua. Uso de las
formas de relación social propias de países donde se habla la lengua
extranjera. 
– Respeto y tolerancia hacia otras formas de ser, pensar y sentir, evi-
tando visiones estereotipadas y sexistas, manteniendo una actitud
receptiva y de valoración positiva hacia las personas que hablan
otra lengua y tienen una cultura diferente a la propia. 
– Interés por establecer contactos y comunicarse con hablantes de la
lengua extranjera o de otras lenguas a través de los medios que nos
proporcionan las tecnologías de la comunicación. 
– Iniciación en el manejo de diversas fuentes de información que
aporten conocimiento sociocultural. 
Criterios de evaluación
1. Mantener conversaciones cotidianas y familiares sobre temas cono-
cidos en situaciones de comunicación contextualizadas, observando las
normas y convenciones lingüísticas y sociales básicas del intercambio,
como escuchar y mirar a quien habla y respetar el turno de palabra. 
2. Captar el sentido global e identificar informaciones específicas en
textos orales variados emitidos en diferentes situaciones de comunicación,
producidos en formatos y soportes diferentes, referidos a temas cercanos a
sus intereses y experiencias, en los que se puedan aplicar destrezas y estra-
tegias esenciales de comprensión oral, así como sus conocimientos cultu-
rales y generales sobre el contenido y los aspectos textuales. 
3. Interpretar y comprender textos escritos diversos para obtener
información global y específica, para realizar una tarea concreta o con
una finalidad lúdica, siempre que estén apoyados en información icónica
o gráfica, y a los que puedan aplicar los conocimientos que poseen sobre
los recursos textuales, contextuales y culturales para inferir significado y
predecir el contenido.
4. Elaborar textos escritos con distinta intencionalidad y en distintos
formatos, siguiendo modelos y aplicando algunas reglas de coherencia y
cohesión textual, atendiendo a diferentes tipos de destinatarios, al tipo de
texto y a la finalidad, tanto en soporte papel como digital, e iniciándose
en el uso de algunas técnicas de escritura literarias. 
5. Usar formas y estructuras básicas propias de la lengua extranjera
incluyendo aspectos de ritmo, acentuación y entonación en diferentes
contextos comunicativos de forma significativa. 
6. Usar algunas estrategias para aprender a aprender, como: hacer pre-
guntas pertinentes para obtener información; pedir aclaraciones; utilizar
diccionarios bilingües y monolingües; acompañar la comunicación con
gestos; buscar, recopilar y organizar información en diferentes soportes;
utilizar las tecnologías de la información y la comunicación para con-
trastar y comprobar información; e, identificar algunos aspectos que le
ayudan a aprender mejor. 
7. Valorar la lengua extranjera como instrumento de comunicación
con otras personas, como herramienta de aprendizaje. Mostrar curiosidad,
interés y respeto hacia las personas que hablan la lengua extranjera.
8. Identificar y valorar algunos rasgos, costumbres y tradiciones de
países donde se habla la lengua extranjera y relacionar estos elementos
socioculturales foráneos con los propios para avanzar en el desarrollo de
una conciencia intercultural.
9888
Miércoles, 9 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 89

Matemáticas
Las matemáticas son un conjunto de conocimientos asociados en una
primera aproximación a los números y las formas, que se van progresi-
vamente completando hasta constituir un modo valioso de analizar situa-
ciones variadas. Permiten estructurar el conocimiento que se obtiene de
la realidad, analizarla y lograr una información nueva para conocerla
mejor, valorarla y tomar decisiones. La mayor complejidad de las herra-
mientas matemáticas que se sea capaz de utilizar permite, a su vez, el tra-
tamiento de una gran variedad de situaciones y una información más rica.
Por ello, a lo largo de la escolaridad básica, el aprendizaje de la discipli-
na ha de ir dirigido a enriquecer sus posibilidades de utilización.
Se entienden así las matemáticas como un conjunto de ideas y formas
de actuar que conllevan no sólo utilizar cantidades y formas geométricas,
sino, y sobre todo, hacerse preguntas, obtener modelos e identificar rela-
ciones y estructuras, de modo que, al analizar los fenómenos y situacio-
nes que se presentan en la realidad, se puedan obtener informaciones y
conclusiones que inicialmente no estaban explícitas. Concebidas de esta
forma, las matemáticas incorporan las características que les han sido tra-
dicionalmente asignadas y que se identifican con la deducción, la preci-
sión, el rigor, la seguridad, etc., pero son y aportan mucho más de lo que
se deduce de estos términos. También son inducción, estimación, aproxi-
mación, probabilidad y tentativa, y mejoran la capacidad de enfrentarse a
situaciones abiertas, sin solución única y cerrada. 
Todo ello se refleja en la doble función que se viene dando al apren-
dizaje escolar de las matemáticas y que mantiene su validez, aunque con
una interpretación más amplia: se aprende matemáticas porque son útiles
en otros ámbitos (en la vida cotidiana, en el mundo laboral, para apren-
der otras cosas, etc.) y, también, por lo que su aprendizaje aporta a la for-
mación intelectual general, en concreto las destrezas susceptibles de ser
utilizadas en una amplia gama de casos particulares, y que contribuyen,
por sí mismas, a potenciar capacidades cognitivas de niños y niñas.
En la Educación primaria se busca alcanzar una eficaz alfabetización
numérica, entendida como la capacidad para enfrentarse con éxito a situa-
ciones en las que intervengan los números y sus relaciones, permitiendo
obtener información efectiva, directamente o a través de la comparación,
la estimación y el cálculo mental o escrito. Es importante resaltar que
para lograr una verdadera alfabetización numérica no basta con dominar
los algoritmos de cálculo escrito, se precisa también, y principalmente,
actuar con confianza ante los números y las cantidades, utilizarlos siempre
que sea pertinente e identificar las relaciones básicas que se dan entre
ellos. 
El sentido de esta área en la Educación primaria es eminentemente
experiencial; los contenidos de aprendizaje toman como referencia lo que
resulta familiar y cercano a los alumnos, y se abordan en contextos de
resolución de problemas y de contraste de puntos de vista. Los niños y las
niñas deben aprender matemáticas utilizándolas en contextos relaciona-
dos con situaciones de la vida diaria, para adquirir progresivamente cono-
cimientos más complejos a partir de las experiencias y los conocimientos
previos. 
Los procesos de resolución de problemas constituyen uno de los ejes
principales de la actividad matemática y deben ser fuente y soporte prin-
cipal del aprendizaje matemático a lo largo de la etapa, puesto que cons-
tituyen la piedra angular de la educación matemática. En la resolución de
un problema se requieren y se utilizan muchas de las capacidades bási-
cas: leer comprensivamente, reflexionar, establecer un plan de trabajo
que se va revisando durante la resolución, modificar el plan si es necesa-
rio, comprobar la solución si se ha encontrado, hasta la comunicación de
los resultados.
Los contenidos se han organizado en cuatro bloques que responden al
tipo de objetos matemáticos que se manejan en cada uno de ellos: Núme-
ros y operaciones, Medida, Geometría y Tratamiento de la información,
azar y probabilidad. Asimismo, en cada ciclo se han agrupado en un
nuevo bloque los contenidos que se refieren básicamente a la adquisición
de actitudes. Es preciso advertir que esta agrupación es sólo una forma de
organizar los contenidos, que habrán de abordarse de manera relaciona-
da. La enseñanza de las Matemáticas atenderá a la configuración cíclica
de los contenidos que están siempre relacionados y se construyen unos
sobre otros. La resolución de problemas actúa como eje vertebrador que
recorre transversalmente todos los bloques y por ello se incluye con espe-
cial relevancia en cada uno de ellos. 
El bloque 1, Números y operaciones, pretende esencialmente el des-
arrollo del sentido numérico, entendido como el dominio reflexivo de las
relaciones numéricas que se puede expresar en capacidades como: habi-
lidad para descomponer números de forma natural, comprender y utilizar
la estructura del sistema de numeración decimal, utilizar las propiedades
de las operaciones y las relaciones entre ellas para realizar mentalmente
cálculos. Los números han de ser usados en diferentes contextos, sabien-
do que la comprensión de los procesos desarrollados y el significado de
los resultados es un contenido previo y prioritario frente a la destreza de
cálculo. Interesa principalmente la habilidad para el cálculo con diferen-
tes procedimientos y la decisión en cada caso sobre el que sea más ade-
cuado. A lo largo de la etapa, se pretende que el alumnado calcule con
fluidez y haga estimaciones razonables, tratando de lograr un equilibrio
entre comprensión conceptual y competencia en el cálculo. 
Los contenidos del bloque 2, La medida: estimación y cálculo de
magnitudes, buscan facilitar la comprensión de los mensajes en los que
se cuantifican magnitudes y se informa sobre situaciones reales que los
escolares deben llegar a interpretar correctamente. A partir del conoci-
miento de diferentes magnitudes se pasa a la realización de mediciones y
a la utilización de un número progresivamente mayor de unidades. Debe
considerarse la necesidad de la medición, manejando la medida en situa-
ciones diversas y estableciendo los mecanismos para efectuarla: elección
de unidad, relaciones entre unidades y grado de fiabilidad. Se puede par-
tir para ello de unidades corporales (palmo, pie, etc.), arbitrarias (cuerdas,
varas, etc.) para pasar a las medidas normalizadas que surgen como supe-
ración de las anteriores.
A través del estudio de los contenidos del bloque 3, Geometría, el
alumnado aprenderá sobre formas y estructuras geométricas. La geome-
tría es describir, analizar propiedades, clasificar y razonar, y no sólo defi-
nir. El aprendizaje de la geometría requiere pensar y hacer, y debe ofre-
cer continuas oportunidades para clasificar, construir, dibujar, modelizar
y medir, desarrollando la capacidad para visualizar relaciones geométri-
cas. Todo ello se logra estableciendo relaciones constantes con el resto de
los bloques del área y con otros ámbitos como el mundo del arte o de la
ciencia, pero también asignando un papel relevante a la parte manipulati-
va a través del uso de materiales (geoplanos y mecanos, tramas de pun-
tos, libros de espejos, material para formar poliedros, etc.) y de la activi-
dad personal (realizando plegados, construcciones, etc.) para llegar al
concepto a través de modelos reales. A este mismo fin puede contribuir el
uso de programas informáticos de geometría dinámica.
Los contenidos del bloque 4, Tratamiento de la información, azar y
probabilidad, adquieren su pleno significado cuando se presentan en
conexión con actividades que implican a otras áreas de conocimiento.
Igualmente el trabajo ha de incidir de forma significativa en la compren-
sión de las informaciones de los medios de comunicación, para suscitar
el interés por los temas y para ayudar a valorar las ventajas que los cono-
cimientos estadísticos proporcionan en la toma de decisiones, normal-
mente sobre cuestiones que estudian otras áreas. Tienen importancia en
los contenidos que favorecen la presentación de los datos de forma orde-
nada y gráfica, y permiten descubrir que las matemáticas facilitan la reso-
lución de problemas de la vida diaria. A su vez, los contenidos de este
bloque deben iniciar en el uso crítico de la información recibida por dife-
rentes medios. 
El uso de las tecnologías de la información y la comunicación cons-
tituye en la actualidad una necesidad en prácticamente todos los ámbitos
de la sociedad. El desconocimiento de sus aspectos básicos será causa de
discriminación funcional en la vida cotidiana. Además, dichas tecnologí-
as aportan recursos didácticos de primera magnitud que deben ser pues-
tos a disposición de profesores y alumnos. En cualquier caso servirán de
apoyo para la consolidación y ampliación de los conocimientos adquiri-
dos, y no serán un fin en sí mismas. En esta línea, conviene señalar que
el uso de la calculadora se debe limitar a los casos en que la realización
de operaciones complicadas comporta una pérdida de tiempo o distrae del
objetivo principal: la comprensión del problema y la necesidad de utilizar las
operaciones adecuadas. También puede utilizarse para comprobar resultados
de operaciones, pero nunca para sustituir el cálculo mental o el cálculo con
lápiz y papel, absolutamente necesarios en cualquier circunstancia.
Por último y de modo general, el alumno que termina la Educación
primaria debería poseer un dominio aceptable del cálculo; una compren-
sión lectora que le permita entender el enunciado de un problema, es
decir, la información que recibe y las preguntas que se le plantean; un
conocimiento suficiente del sistema métrico decimal y del sistema de
B.O.C. y L. - N.º 89
Miércoles, 9 de mayo 2007
9889

medición del tiempo; un lenguaje geométrico mínimo para referirse con
propiedad al mundo que le rodea; y, finalmente, los conocimientos esta-
dísticos imprescindibles para entender la información que le llega por los
medios de comunicación. Todo ello permitirá su promoción a la siguien-
te etapa en condiciones adecuadas para cursar con aprovechamiento las
materias correspondientes en la Educación Secundaria Obligatoria.
Contribución del área al desarrollo de las competencias básicas.
Los contenidos del área se orientan de manera prioritaria a garantizar
el mejor desarrollo de la competencia matemática en todos y cada uno de
sus aspectos, lo que incluye la mayor parte de los conocimientos y de las
destrezas imprescindibles para ello. Es necesario remarcar, sin embargo,
que la contribución a la competencia matemática se logra en la medida en
que el aprendizaje de dichos contenidos va dirigido precisamente a su uti-
lidad para enfrentarse a las múltiples ocasiones en las que niños y niñas
emplean las matemáticas fuera del aula.
El desarrollo del pensamiento matemático contribuye a la competen-
cia en el conocimiento e interacción con el mundo físico porque hace
posible una mejor comprensión y una descripción más ajustada del entor-
no. En primer lugar, con el desarrollo de la visualización (concepción
espacial), los niños y las niñas mejoran su capacidad para hacer cons-
trucciones y manipular mentalmente figuras en el plano y en el espacio,
lo que les será de gran utilidad en el empleo de mapas, planificación de
rutas, diseño de planos, elaboración de dibujos, etc. En segundo lugar, a
través de la medida se logra un mejor conocimiento de la realidad y se
aumentan las posibilidades de interactuar con ella y de transmitir infor-
maciones cada vez más precisas sobre aspectos cuantificables del entor-
no. Por último, la destreza en la utilización de representaciones gráficas
para interpretar la información aporta una herramienta muy valiosa para
conocer y analizar mejor la realidad.
Las Matemáticas contribuyen a la adquisición de la competencia en
tratamiento de la información y competencia digital en varios sentidos.
Por una parte porque proporcionan destrezas asociadas al uso de los
números, tales como la comparación, la aproximación o las relaciones
entre las diferentes formas de expresarlos, facilitando así la comprensión
de informaciones que incorporan cantidades o medidas. Por otra, a través
de los contenidos del bloque cuyo nombre es precisamente tratamiento de
la información se contribuye a la utilización de los lenguajes gráfico y
estadístico, esenciales para interpretar la información sobre la realidad.
En menor escala, la iniciación al uso de calculadoras y de herramientas
tecnológicas para facilitar la comprensión de contenidos matemáticos,
está también unida al desarrollo de la competencia digital. 
Los contenidos asociados a la resolución de problemas constituyen la
principal aportación que desde el área se puede hacer a la autonomía e
iniciativa personal. La resolución de problemas tiene, al menos, tres ver-
tientes complementarias asociadas al desarrollo de esta competencia: la
planificación, la gestión de los recursos y la valoración de los resultados.
La planificación está aquí asociada a la comprensión en detalle de la
situación planteada para trazar un plan y buscar estrategias y, en definiti-
va, para tomar decisiones; la gestión de los recursos incluye la optimiza-
ción de los procesos de resolución; por su parte, la evaluación periódica
del proceso y la valoración de los resultados permite hacer frente a otros
problemas o situaciones con mayores posibilidades de éxito. En la medi-
da en que la enseñanza de las matemáticas incida en estos procesos y se
planteen situaciones abiertas, verdaderos problemas, se mejorará la con-
tribución del área a esta competencia. Actitudes asociadas con la con-
fianza en la propia capacidad para enfrentarse con éxito a situaciones
inciertas, están incorporadas a través de diferentes contenidos del currículo.
El carácter instrumental de una parte importante de los contenidos del
área proporciona valor para el desarrollo de la competencia para apren-
der a aprender. A menudo es un requisito para el aprendizaje la posibili-
dad de utilizar las herramientas matemáticas básicas o comprender infor-
maciones que utilizan soportes matemáticos. Para el desarrollo de esta
competencia es también necesario incidir desde el área en los contenidos
relacionados con la autonomía, la perseverancia y el esfuerzo para abor-
dar situaciones de creciente complejidad, la sistematización, la mirada
crítica y la habilidad para comunicar con eficacia los resultados del pro-
pio trabajo. Por último, la verbalización del proceso seguido en el apren-
dizaje, contenido que aparece con frecuencia en este currículo, ayuda a la
reflexión sobre qué se ha aprendido, qué falta por aprender, cómo y para
qué, lo que potencia el desarrollo de estrategias que facilitan el aprender
a aprender.
Para fomentar el desarrollo de la competencia en comunicación lin-
güística desde el área de Matemáticas se debe insistir en dos aspectos.
Por una parte la incorporación de lo esencial del lenguaje matemático a
la expresión habitual y la adecuada precisión en su uso. Por otra parte, es
necesario incidir en los contenidos asociados a la descripción verbal de
los razonamientos y de los procesos. Se trata tanto de facilitar la expre-
sión como de propiciar la escucha de las explicaciones de los demás, lo
que desarrolla la propia comprensión, el espíritu crítico y la mejora de las
destrezas comunicativas. 
Las Matemáticas contribuyen a la competencia cultural y artística
desde la consideración del conocimiento matemático como contribución
al desarrollo cultural de la humanidad. Así mismo, el reconocimiento de
las relaciones y formas geométricas ayuda en el análisis de determinadas
producciones artísticas.
La aportación a la competencia social y ciudadana se refiere, como
en otras áreas, al trabajo en equipo que en Matemáticas adquiere una
dimensión singular si se aprende a aceptar otros puntos de vista distintos
al propio, en particular a la hora de utilizar estrategias personales de reso-
lución de problemas. 
Objetivos
La enseñanza de las Matemáticas en esta etapa tendrá como objetivo
el desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Utilizar el conocimiento matemático para comprender, valorar y
producir informaciones y mensajes sobre hechos y situaciones de
la vida cotidiana y reconocer su carácter instrumental para otros
campos de conocimiento.
2. Reconocer situaciones de su medio habitual para cuya compren-
sión o tratamiento se requieran operaciones elementales de cál-
culo, formularlas mediante formas sencillas de expresión mate-
mática o resolverlas utilizando los algoritmos correspondientes,
valorar el sentido de los resultados y explicar oralmente y por
escrito los procesos seguidos.
3. Apreciar el papel de las matemáticas en la vida cotidiana, disfru-
tar con su uso y reconocer el valor de actitudes como la explora-
ción de distintas alternativas, la conveniencia de la precisión o la
perseverancia en la búsqueda de soluciones, y el esfuerzo e inte-
rés por su aprendizaje.
4. Conocer, valorar y adquirir seguridad en las propias habilidades
matemáticas para afrontar situaciones diversas que permitan dis-
frutar de los aspectos creativos, estéticos o utilitarios, y confiar
en sus posibilidades de uso.
5. Elaborar y utilizar instrumentos y estrategias personales de cálculo
mental y medida, así como procedimientos de orientación espacial,
en contextos de resolución de problemas, decidiendo, en cada caso,
las ventajas de su uso y valorando la coherencia de los resultados. 
6. Utilizar de forma adecuada los medios tecnológicos tanto en el
cálculo como en la búsqueda, tratamiento y representación de
informaciones diversas, así como para la ampliación de los con-
tenidos matemáticos y su relación con otros de las distintas áreas
del currículo.
7. Identificar formas geométricas del entorno natural y cultural, uti-
lizando el conocimiento de sus elementos y propiedades para
describir la realidad y desarrollar nuevas posibilidades de acción.
8. Utilizar técnicas elementales de recogida de datos para obtener infor-
mación sobre fenómenos y situaciones de su entorno; representarla
de forma gráfica y numérica y formarse un juicio sobre la misma. 
9. Plantear y resolver problemas matemáticos utilizando los proce-
dimientos adecuados de cálculo, medida, estimación y compro-
bación de resultados.
10. Inventar y formular problemas matemáticos utilizando de forma
lógica y creativa la comunicación oral y la expresión escrita en
un castellano correcto.
11. Utilizar el lenguaje propio del campo científico con precisión y,
en particular, emplear adecuadamente el lenguaje matemático
para identificar relaciones y conceptos aprendidos y para com-
prender y nombrar otros nuevos.
12. Comprender la necesidad de la argumentación mediante razona-
mientos lógicos en el estudio y utilización de las Matemáticas.
13. Desarrollar estrategias de comprensión lectora en los mensajes
transmitidos por los textos escritos utilizados en el área.
9890
Miércoles, 9 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 89

Primer ciclo
Contenidos
Bloque 1. Números y operaciones.
Números naturales.
– Recuento, medida, ordenación y expresión de cantidades en situa-
ciones de la vida cotidiana.
– Los números naturales menores que mil: lectura y escritura.
– El Sistema de Numeración Decimal. Cifras y números: unidades,
decenas y centenas.  Valor de posición de las cifras.
– Orden y relaciones entre números. Utilización de los números
ordinales. Comparación de números en contextos familiares.
Números ordinales hasta el décimo.
Operaciones.
– Operaciones con números naturales de hasta tres cifras: adición y
sustracción. 
– Concepto intuitivo de multiplicación como suma de sumandos
iguales y viceversa. Las tablas de multiplicar.
– Expresión oral de las operaciones y el cálculo.
Estrategias de cálculo.
– Automatización de las operaciones. Algoritmos de la adición y la
sustracción.
– Construcción y memorización de las tablas de multiplicar. 
– Escritura de series ascendentes y descendentes de números naturales.
– Continuación oral o mental, de series ascendentes y descendentes
de números naturales.
– Descomposiciones aditivas de números menores que 1.000, aten-
diendo al valor de posición de sus cifras.
– Desarrollo de estrategias personales de cálculo mental para la bús-
queda del complemento de un número a la decena inmediatamen-
te superior, para el cálculo de dobles y mitades de cantidades y
para resolver problemas de sumas y restas.
– Cálculo aproximado. Estimación y redondeo del resultado de un
cálculo hasta la decena más cercana escogiendo entre varias solu-
ciones y valorando las respuestas razonables.
– Resolución de problemas que impliquen la realización de cálculos,
explicando oralmente el significado de los datos, la situación plan-
teada, el proceso seguido y las soluciones obtenidas.
Bloque 2. La medida: estimación y cálculo de magnitudes.
Longitud, peso/masa y capacidad.
– Comparación de objetos según longitud, peso/masa o capacidad,
de manera directa o indirecta.
– Unidades de medida: el metro, el centímetro, el litro y el kilogramo. 
– Identificación y comparación entre algunos múltiplos y submúlti-
plos de una misma unidad principal del Sistema Métrico Decimal.
– Medición con instrumentos y estrategias no convencionales. 
– Utilización de unidades usuales e instrumentos convencionales
para medir objetos y distancias del entorno. 
– Estimación de resultados de medidas (distancias, tamaños, pesos,
capacidades...) en contextos familiares. Explicación oral del pro-
ceso seguido y de la estrategia utilizada en la medición. 
– Resolución de problemas de medida explicando el significado de
los datos, la situación planteada, el proceso seguido y las solucio-
nes obtenidas.
Medida del tiempo.
– Unidades de medida del tiempo: minuto, hora, día, semana y año.
– Lectura del reloj convencional: las horas enteras y las medias.
– Selección y utilización de la unidad apropiada para determinar la
duración de un intervalo de tiempo.
Introducción al sistema monetario de la Unión Europea. 
– Valor de las distintas monedas y billetes, con el euro como unidad
principal, y comparación entre ellos. Manejo de precios de artícu-
los cotidianos. 
Bloque 3. Geometría.
La situación en el espacio, distancias y giros.
– Localización elemental de objetos en el espacio: dentro de, fuera de,
encima de, debajo de, a la derecha de, a la izquierda de, entre, etc. 
– Descripción de la posición de objetos del entorno respecto de sí
mismo: delante/detrás de mí, encima/debajo de mí, a mi derecha/
izquierda.
– Uso de vocabulario geométrico para describir itinerarios: líneas
abiertas y cerradas; rectas y curvas.
– Interpretación y descripción verbal de croquis de itinerarios y ela-
boración de los mismos.
Formas planas y espaciales.
– Aproximación intuitiva a los conceptos de punto, recta y plano.
– Distinción intuitiva entre superficie plana y superficie curva.
– Identificación de figuras planas en objetos y ámbitos cotidianos:
triángulos, cuadrados, cuadriláteros, círculos …
– Elementos geométricos básicos: lado, vértice, interior, exterior,
frontera. 
– Identificación de los cuerpos geométricos en objetos familiares:
cubos, ortoedros, prismas, pirámides, cilindros y esferas. Descrip-
ción de su forma utilizando el vocabulario geométrico básico. 
– Comparación y clasificación de figuras y cuerpos geométricos con
criterios elementales.
– Formación de figuras planas y cuerpos geométricos a partir de
otros por composición y descomposición.
– Reconocimiento y trazado de figuras planas: triángulo, cuadrado,
rectángulo, círculo y circunferencia.
Regularidades y simetrías.
– Búsqueda de elementos de regularidad en figuras y cuerpos a par-
tir de la manipulación de objetos. 
– Interpretación de mensajes que contengan informaciones sobre
relaciones espaciales.
– Resolución de problemas geométricos explicando oralmente y por
escrito el significado de los datos, la situación planteada, el proce-
so seguido y las soluciones obtenidas.
Bloque 4. Tratamiento de la información, azar y probabilidad.
Gráficos estadísticos.
– Descripción verbal, obtención de información cualitativa e inter-
pretación de elementos significativos de gráficos sencillos relati-
vos a fenómenos cercanos.
– Utilización de técnicas elementales para la recogida y ordenación
de datos en contextos familiares y cercanos.
Carácter aleatorio de algunas experiencias.
– Experiencias cuyo resultado depende del azar. Utilización, en el
lenguaje habitual, de expresiones relacionadas con la probabilidad:
imposible, seguro, posible pero no seguro.
Bloque 5. Contenidos comunes a todos los bloques.
– Disposición a utilizar los conocimientos matemáticos adquiridos
para obtener y expresar información, interpretar mensajes y resol-
ver problemas en situaciones reales.
– Confianza en las propias posibilidades y curiosidad, interés y cons-
tancia en la búsqueda de soluciones.
– Gusto por la presentación ordenada y limpia. 
– Interés y curiosidad por el aprendizaje y utilización de las Mate-
máticas.
– Participación y colaboración activa en el trabajo en equipo y el
aprendizaje organizado a partir de la investigación sobre situacio-
nes reales. Respeto por el trabajo de los demás.
Criterios de evaluación
1. Leer, escribir y ordenar números naturales de hasta tres cifras, reco-
nociendo el valor de posición de sus cifras.
2. Formular problemas sencillos en los que se precise contar, leer y
escribir números hasta el 999.
B.O.C. y L. - N.º 89
Miércoles, 9 de mayo 2007
9891

3. Comparar cantidades pequeñas de objetos en situaciones familiares,
interpretando y expresando los resultados de la comparación.
4. Calcular mentalmente sumas y restas de números menores que diez.
5. Calcular sumas y restas, asegurándose, mediante algún tipo de esti-
mación, de que el resultado obtenido no es disparatado.
6. Conocer y memorizar las tablas de multiplicar. 
7. Calcular mentalmente el doble de un número de dos cifras signifi-
cativas menores que cinco y la mitad de un número de dos cifras pares,
distintas de cero. Además, realizar mentalmente cálculos de sumas y res-
tas sin llevadas.
8. Escribir y continuar oral o mentalmente series ascendentes y des-
cendentes de números naturales a partir de cualquier número de caden-
cias 2, 3, 4, 10 ó 100;  y de cadencia 5, 25  ó 50 a partir de un múltiplo
de 5, 25 ó 50 respectivamente.
9. Resolver problemas de la vida cotidiana, de forma razonada,
mediante la adición, la sustracción y la multiplicación.
10. Formular oralmente un enunciado de la vida real y una pregunta
que se corresponda con una suma o resta de dos números cualesquiera
menores o iguales a diez.
11. Identificar los distintos tipos de monedas y billetes de curso legal.
12. Ordenar según su valor las monedas y billetes de curso legal y
saber a cuántas monedas del rango inmediatamente inferior equivale una
moneda o billete de hasta 20 euros.
13. Medir objetos, espacios y tiempos familiares con unidades de
medida no convencionales (palmos, pasos, baldosas…) y convencionales
(kilogramo; metro, centímetro; litro; día y hora), utilizando los instru-
mentos a su alcance más adecuados en cada caso.
14. Expresar correctamente la localización de un objeto en el espacio.
15. Describir el desplazamiento de un objeto en el espacio en relación
a sí mismo, utilizando los conceptos de izquierda-derecha, delante-detrás,
arriba-abajo, cerca-lejos y próximo-lejano.
16. Identificar figuras planas en imágenes ofrecidas en distintos
soportes y en materiales y objetos de su entorno, reconociendo sus ele-
mentos básicos.
17. Identificar cuerpos geométricos sencillos: cubos, ortoedros, pris-
mas, pirámides, cilindros y esferas.
18. Obtener información y comunicar oralmente la información obte-
nida a partir de gráficos sencillos.
19. Formular y resolver problemas sencillos en los que intervenga la
lectura de gráficos.
20. Resolver problemas sencillos relacionados con objetos, hechos y
situaciones de la vida cotidiana, seleccionando las operaciones de suma y
resta y utilizando los algoritmos básicos correspondientes u otros proce-
dimientos de resolución. Explicar el proceso seguido para resolver un
problema.
21. Utilizar estrategias de comprensión lectora en los mensajes trans-
mitidos por los diferentes textos.
22. Utilizar un lenguaje correcto, con el vocabulario específico de las
matemáticas, en la exposición de situaciones con contenido matemático
y en la resolución de problemas.
23. Cuidar y apreciar la presentación correcta de las diferentes tareas;
respetar el trabajo realizado por los demás y participar en la resolución de
problemas.
Segundo ciclo
Contenidos
Bloque 1. Números y operaciones.
Números naturales, decimales y fracciones.
– Los números naturales menores que el millón: lectura y escritura.
– El Sistema de Numeración Decimal. Cifras y números: unidades,
decenas, centenas y unidades, decenas y centenas de millar.  Valor
de posición de las cifras.
– Orden y relación entre los números. Notación. Números ordinales
hasta el trigésimo.
– Redondeo de números naturales a las decenas y centenas.
– Concepto de fracción como relación entre las partes y el todo.
– Fracciones propias e impropias. Número mixto. Representación
gráfica.
– Fracciones equivalentes a una fracción propia.
– Ordenación de fracciones sencillas. 
– Iniciación al número decimal: décimas y centésimas. 
– Escritura decimal y fraccionaria de un número no natural. 
Operaciones.
– Operaciones con números naturales: adición, sustracción, multipli-
cación y división entera por un número de una cifra. 
– Identificación y uso de los términos propios de la multiplicación:
factores, multiplicando, multiplicador y producto.
– Utilización en situaciones familiares de la multiplicación para
efectuar recuentos, en disposiciones rectangulares y en problemas
combinatorios en los que interviene la ley del producto.
– Identificación y uso de los términos propios de la división: divi-
dendo, divisor, cociente y resto.
– Utilización en contextos reales de la división para repartir y para
agrupar.
– Uso de la relación que existe entre dividendo, divisor, cociente y
resto como prueba de la división, en casos sencillos.
– Operaciones con números decimales: adición y sustracción.
– Utilización de los números y el cálculo numérico para resolver
problemas en situaciones reales, explicando oralmente y por escri-
to los procesos de resolución y los resultados obtenidos. 
Estrategias de cálculo.
– Descomposición, de forma aditiva y de forma aditivo-multiplicati-
va, de números menores que un millón, atendiendo al valor de
posición de sus cifras. 
– Construcción de series ascendentes y descendentes de números
naturales.
– Automatización de los algoritmos de las cuatro operaciones.
– Utilización de los algoritmos estándar, en contextos de resolución
de problemas, de suma, resta, multiplicación y división por una cifra. 
– Elaboración y uso de estrategias de cálculo mental.
– Estimación de resultados asegurándose, mediante algún tipo de
estrategia, de que el resultado obtenido es razonable.
– Utilización de la calculadora en la resolución de problemas de la
vida cotidiana, decidiendo sobre la conveniencia  de usarla cuando
lo aconseje la complejidad de los cálculos.
Bloque 2. La medida: estimación y cálculo de magnitudes.
Longitud, capacidad, peso/masa y superficie.
– Realización de mediciones usando instrumentos y unidades de
medida convencionales en contextos cotidianos. 
– Unidades del Sistema Métrico Decimal y equivalencias: metro,
litro y kilogramo. Equivalencias entre múltiplos y submúltiplos de
uso cotidiano. 
– Expresión en forma simple de una medida de longitud, capacidad
o peso/masa dada en forma compleja y viceversa.
– Sumar y restar medidas de longitud, capacidad, peso y superficie
dadas en forma simple.
– Elección de la unidad más adecuada para la expresión de una
medida.
– Comparación y ordenación de unidades y cantidades de una misma
magnitud. 
– Elaboración y utilización de estrategias personales para medir.
– Estimación de medidas de objetos de la vida cotidiana.
– Explicación oral y escrita del proceso seguido y de la estrategia
utilizada en la medición.
Medida del tiempo.
– Lectura correcta en relojes analógicos y digitales, utilizando medi-
das de tiempo (segundo, minuto, hora, día y año).
9892
Miércoles, 9 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 89

– Equivalencias entre diferentes unidades de tiempo. Expresión en
minutos y segundos de una cantidad de tiempo dada en forma
compleja. 
– Cálculo del intervalo de tiempo o de la hora antes o después de una
hora dada.
Sistema monetario de la Unión Europea. 
– Unidad principal: el euro. 
– Múltiplos y submúltiplos de la unidad principal. 
– Equivalencias entre monedas y billetes.
Bloque 3. Geometría.
La situación en el espacio, distancias, ángulos y giros.
– Localización precisa de elementos en el espacio.
– Representación elemental de espacios conocidos: planos y maque-
tas. Descripción de posiciones y movimientos en un contexto topo-
gráfico. 
– Localización de puntos, dado un sistema de referencia ortonormal,
utilizando coordenadas cartesianas.
– Interpretación de croquis y planos sencillos.
– Líneas rectas y curvas. Rectas paralelas, perpendiculares y oblicuas.
– Relación entre el concepto de ángulo y el de giro.
Formas planas y espaciales.
– Figuras geométricas. Elementos básicos: lado, vértice, base, dia-
gonal, ángulo, ejes de simetría.
– Clasificación de polígonos. Lados y vértices.  Composición y des-
composición de polígonos. Iniciación al concepto de área. Estima-
ción y cálculo del área de cuadrados, rectángulos y triángulos
rectángulos.
– La circunferencia y el círculo. Elementos básicos: centro, radio,
diámetro, cuerda y arco.
– Cuerpos geométricos: reconocimiento de prismas, pirámides y
cuerpos redondos. Elementos básicos de poliedros: caras, vértices
y aristas.
– Clasificación de figuras y cuerpos geométricos utilizando diversos
criterios.
– Identificación de figuras planas y espaciales en la vida cotidiana.
– Descripción de la forma de objetos utilizando el vocabulario geo-
métrico básico.
– Construcción de figuras geométricas planas a partir de datos y de
cuerpos geométricos a partir de un desarrollo. Exploración de for-
mas geométricas elementales.
– Comparación y clasificación de ángulos: rectos, agudos, obtusos,
llanos, mayores de 180º y completos.
Regularidades y simetrías.
– Transformaciones métricas: traslaciones, giros y simetrías.
– Identificación de traslaciones, giros y simetrías en el entorno fami-
liar y en la naturaleza.
Bloque 4. Tratamiento de la información, azar y probabilidad.
Gráficos y tablas.
– Recogida y registro de datos sobre objetos, fenómenos y situacio-
nes familiares utilizando técnicas elementales de encuesta, obser-
vación y medición.
– Lectura, interpretación y elaboración de tablas de doble entrada de
uso habitual en la vida cotidiana.
– Construcción de tablas de frecuencias absolutas.
– Interpretación y descripción verbal de elementos significativos de
gráficos sencillos relativos a fenómenos familiares.
– Realización de gráficas sencillas: pictogramas, diagramas de barras.
Carácter aleatorio de algunas experiencias.
– Valoración de los resultados de experiencias en las que interviene
el azar para apreciar que hay sucesos más o menos probables y la
imposibilidad de predecir un resultado concreto. 
– Introducción al lenguaje del azar.
Bloque 5. Contenidos comunes a todos los bloques.
– Interés en utilizar los procedimientos matemáticos estudiados para
resolver problemas en situaciones reales, explicando oralmente y
por escrito los procesos de resolución y los resultados obtenidos.
– Confianza en las propias posibilidades, y curiosidad y constancia
en la búsqueda de soluciones.
– Gusto por la presentación limpia, ordenada y clara.
– Disposición para desarrollar aprendizajes autónomos.
– Gusto por compartir los procesos de resolución y los resultados
obtenidos. Colaboración activa y responsable en el trabajo en equipo.
Criterios de evaluación
1. Leer, escribir y ordenar números naturales de hasta seis cifras,
reconociendo el valor de posición de sus cifras.
2. Calcular sumas, restas y productos, y dividir un número de hasta
seis cifras por otro número de una cifra, comprobando aritméticamente la
corrección del resultado obtenido. 
3. Intercalar números naturales, decimales y fracciones entre dos
números dados.
4. Utilizar estrategias personales de cálculo mental en cálculos sim-
ples relativos a las cuatro operaciones, explicando el procedimiento
seguido.
5. Continuar de forma oral, mental o escrita series ascendentes y des-
cendentes de números naturales a partir de cualquier número de caden-
cias 2, 3, 4, 5, 9, 10 y 100;  y de cadencia 25 ó 50 a partir de un múltiplo de 5.
6. Efectuar la división entera de dos números, expresando la igualdad
que relaciona dividendo, divisor, cociente y resto.
7. Resolver problemas de la vida cotidiana mediante una o dos operacio-
nes aritméticas y comprobar que los resultados obtenidos son razonables.
8. Asegurarse, mediante algún tipo de estimación, de que los resulta-
dos obtenidos en la resolución de problemas de la vida cotidiana son
razonables y expresarlos con la aproximación adecuada. 
9. Formular, de manera congruente, enunciados de la vida real y pre-
guntas que se correspondan con una suma, una resta, una multiplicación
o una división sencillas.
10. Leer, escribir y representar fracciones cuyo denominador sea un
número menor que diez, así como ordenar fracciones de igual denominador.
11. Reconocer si se puede o no adquirir un artículo cualquiera, com-
parando el precio que marca con una cantidad de monedas de curso legal,
leyendo, escribiendo y ordenando los números que marcan distintos pre-
cios, con notación decimal hasta los céntimos, si es necesario.
12. Elegir adecuadamente la unidad de medida, según la cantidad de
magnitud que se mida, en situaciones de la vida real, estableciendo equi-
valencias, con números positivos, entre la unidad elegida y otras unida-
des de esa magnitud: longitud (kilómetro, metro, decímetro, centímetro);
capacidad (litro, decilitro, centilitro); peso/masa (kilogramo y gramo);
tiempo (año, mes, día, hora, minuto, segundo).
13. Realizar, en contextos reales, estimaciones y mediciones esco-
giendo, entre las unidades e instrumentos de medida usuales, los que
mejor se ajusten al tamaño y naturaleza del objeto a medir.
14. Situar y expresar correctamente la localización de un elemento en
un croquis o en un plano sencillo.
15. Utilizar propiedades geométricas (alineamiento, paralelismo, per-
pendicularidad,…) como elementos de referencia para describir situacio-
nes en el espacio.
16. Distinguir en el plano: recta, semirrecta y segmento. 
17. Medir ángulos con el transportador. Clasificar, nombrar y compa-
rar ángulos. 
18. Identificar figuras planas y cuerpos geométricos, nombrando y
reconociendo sus elementos básicos (lados, vértices, caras, aristas, ángu-
los, diagonales y ejes de simetría).
19. Clasificar figuras planas y utilizar la cuadrícula para expresar la
medida de la superficie de cuadrados, rectángulos y triángulos rectángulos.
20. Utilizar las nociones básicas de movimientos geométricos, para
describir y comprender situaciones de la vida cotidiana y para valorar
expresiones artísticas.
B.O.C. y L. - N.º 89
Miércoles, 9 de mayo 2007
9893

21. Construir tablas sencillas de recogida de datos, proporcionados
desde distintos medios (prensa, libros, informáticos), reconociendo e
indicando la frecuencia absoluta de esos datos, y expresar el resultado de
forma gráfica.
22. Obtener y comunicar información, de forma clara y ordenada, a
partir del estudio y la representación de pictogramas y diagramas de
barras sencillos. 
23. Resolver problemas relacionados con el entorno que exijan cierta
planificación, aplicando dos operaciones con números naturales como
máximo, así como los contenidos básicos de geometría o tratamiento de
la información y utilizando estrategias de resolución. 
24. Entender los mensajes de los diferentes textos que describen
situaciones con contenido matemático.
25. Utilizar un lenguaje correcto, con el vocabulario específico de las
matemáticas, en la exposición de situaciones con contenido matemático
y en la resolución de problemas.
26. Cuidar y apreciar la presentación correcta de las diferentes tareas;
respetar el trabajo realizado por los demás y participar en la resolución de
problemas.
Tercer ciclo
Contenidos
Bloque 1. Números y operaciones.
Números enteros, decimales y fracciones.
– Uso en situaciones reales del nombre y grafía de los números de
más de seis cifras.
– Equivalencias entre los elementos del Sistema de Numeración
Decimal: unidades, decenas, centenas, etc. 
– Redondeo de números naturales a las decenas, centenas y millares.
– Estimación de resultados, asegurándose, mediante algún tipo de
estrategia, de que el resultado obtenido no es disparatado.
– Comprobación de resultados mediante estrategias aritméticas.
– Las fracciones: fracciones equivalentes, reducción de dos o más
fracciones a común denominador. 
– Los números decimales. Valor de posición y equivalencias. Uso de
los números decimales en la vida cotidiana.
– Redondeo de números decimales a las décima, centésima o milési-
ma más cercana.
– Relación entre fracción y número decimal. Aplicación a la ordena-
ción de fracciones.
– Números positivos y negativos. Utilización en contextos reales.
– Ordenación de números de distinto tipo por comparación y repre-
sentación gráfica.
– Iniciación a la potenciación. Potencia como producto de factores
iguales. Cuadrados y cubos. Potencias de base 10. Potencias de
base y exponente un número natural.
– Iniciación a la divisibilidad: múltiplos, divisores, números primos
y números compuestos. Conceptos de mínimo común múltiplo y
máximo común divisor. Criterios de divisibilidad por 2, 3, 5, 9 y 10.
– Sistemas de numeración en culturas anteriores e influencias en la
actualidad. La numeración romana.
Operaciones.
– Propiedades de las operaciones y relaciones entre ellas utilizando
números naturales. 
– Adición, sustracción, multiplicación y división de fracciones con
numeradores y denominadores de una o dos cifras. 
– Operaciones con números decimales.
– Suma y resta de números enteros.
– Jerarquía de las operaciones y usos del paréntesis. 
– Producto de potencias de igual base o igual exponente.
– Explicación oral, con el lenguaje adecuado, del proceso seguido en
la resolución de problemas numéricos.
Porcentajes y proporcionalidad. 
– Cálculo de porcentajes de una cantidad.
– Expresión de partes utilizando porcentajes. Correspondencia entre
fracciones sencillas, decimales y porcentajes.
– Aumentos y disminuciones porcentuales.
– Reconocimiento de proporcionalidad directa, o de su ausencia, en
situaciones diversas. 
– Utilización de la Regla de Tres en situaciones de proporcionalidad
directa: doble, triple, mitad…
Estrategias de cálculo.
– Automatización de los algoritmos de las operaciones y de la com-
probación de los resultados.
– Utilización de operaciones de suma, resta, multiplicación y divi-
sión con distintos tipos de números, en situaciones cotidianas y en
contextos de resolución de problemas.
– Descomposición de números naturales atendiendo al valor de posi-
ción de sus cifras.
– Construcción de series ascendentes y descendentes de números
decimales.
– Utilización de la tabla de multiplicar para identificar múltiplos y
divisores. 
– Obtención de los primeros múltiplos de un número dado.
– Obtención de todos los divisores de cualquier número menor que 100.
– Descomposición de números decimales atendiendo al valor de
posición de sus cifras.
– Cálculo de cuadrados y cubos de números naturales.
– Descomposición de números naturales en producto de factores primos.
– Cálculo de tantos por ciento básicos en situaciones reales. 
– Estimación del resultado de un cálculo y valoración de respuestas
numéricas razonables.
– Resolución de problemas de la vida cotidiana utilizando estrate-
gias de cálculo mental y relaciones entre los números, explicando
oralmente y por escrito el significado de los datos, la situación
planteada, el proceso seguido y las soluciones obtenidas.
– Reglas de uso de la calculadora. Utilización de la calculadora en la
resolución de problemas de la vida cotidiana, decidiendo sobre la
conveniencia  de usarla cuando lo aconseje la complejidad de los
cálculos.
Bloque 2. La medida: estimación y cálculo de magnitudes.
Longitud, peso/masa, capacidad, superficie y volumen. 
– Unidades del Sistema Métrico Decimal.
– Equivalencias entre las medidas de capacidad y volumen. 
– Expresión en forma simple de una medición dada en forma com-
pleja y viceversa.
– Ordenación de medidas de una misma magnitud.
– Desarrollo de estrategias para medir figuras de manera exacta y
aproximada.
– Realización de mediciones usando instrumentos y unidades de
medida convencionales.
– Estimación de longitudes, superficies, pesos, y capacidades de
objetos y espacios conocidos; elección de la unidad y de los ins-
trumentos más adecuados para medir y expresar una medida.
– Explicación oral y escrita del proceso seguido y de la estrategia
utilizada en mediciones y estimaciones. 
– Comparación de superficies de figuras planas por superposición,
descomposición y medición.
– Sumar y restar medidas de longitud, peso/masa, superficie, volu-
men y capacidad en forma simple dando el resultado en la unidad
determinada de antemano.
Medida del tiempo.
– Unidades de medida del tiempo y sus relaciones. La precisión con
los minutos y los segundos. 
– Equivalencias y transformaciones entre horas, minutos y segundos, en
situaciones reales. 
9894
Miércoles, 9 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 89

– Cálculos sencillos con medidas temporales.
– Cálculo de la hora antes o después de un intervalo de tiempo dado.
Sistemas monetarios. 
– Equivalencias entre las distintas monedas y billetes. 
Medida de ángulos.
– El ángulo como medida de un giro o abertura. El sistema sexage-
simal. Medida de ángulos y uso de instrumentos convencionales
para medir ángulos. 
– Cálculos sencillos con medidas angulares.
Bloque 3. Geometría.
La situación en el plano y en el espacio, distancias, ángulos y giros.
– Posiciones relativas de rectas y circunferencias. 
– Ángulos en distintas posiciones: consecutivos, adyacentes, opues-
tos por el vértice…
– Sistema de coordenadas cartesianas. Descripción de posiciones y
movimientos por medio de coordenadas, distancias, ángulos,
giros... 
– La representación elemental del espacio, escalas y gráficas sencillas.
– Utilización de instrumentos de dibujo y programas informáticos
para la construcción y exploración de formas geométricas. 
Formas planas y espaciales.
– Figuras planas: elementos, relaciones y clasificación. 
– Clasificación de triángulos atendiendo a sus lados y sus ángulos.
– Relaciones entre lados y entre ángulos de un triángulo. 
– Clasificación de cuadriláteros atendiendo al paralelismo de sus
lados. Clasificación de los paralelepípedos.
– Concavidad y convexidad de figuras planas.
– Identificación y denominación de polígonos atendiendo al número
de lados.
– Cálculo del perímetro y el área de polígonos elementales.
– La circunferencia y el círculo. Elementos básicos: centro, radio,
diámetro, cuerda, arco, tangente y sector circular. Fórmulas de la
longitud de la circunferencia y del área del círculo.
– Cuerpos geométricos: elementos, relaciones y clasificación.
– Poliedros. Elementos básicos: vértices, caras y aristas. Tipos de
poliedros.
– Cuerpos redondos: cono, cilindro y esfera.
– Formación de figuras planas y cuerpos geométricos a partir de
otras por composición y descomposición.
Regularidades y simetrías. 
– Reconocimiento de regularidades y, en particular, de las simetrías
de tipo axial en el plano y de tipo especular en el espacio.
– Trazado de una figura plana simétrica de otra respecto de un eje.
– Introducción a la semejanza: ampliaciones y reducciones.
Bloque 4. Tratamiento de la información, azar y probabilidad.
Gráficos y parámetros estadísticos.
– Recogida y clasificación de datos cualitativos y cuantitativos. 
– Construcción de tablas de frecuencias absolutas y relativas. 
– Iniciación intuitiva a las medidas de centralización: la media arit-
mética, la moda y el rango. Aplicación a situaciones familiares.
– Realización e interpretación de gráficos sencillos: diagramas de
barras, poligonales y sectoriales.
– Análisis crítico de las informaciones que se presentan mediante
gráficos estadísticos. 
– Obtención y utilización de información para la realización de
gráficos.
Carácter aleatorio de algunas experiencias.
– Los experimentos cuyos resultados dependen del azar: experimen-
tos aleatorios.
– Iniciación intuitiva al cálculo de la probabilidad de un suceso en
experimentos realizados por el alumno.
Bloque 5. Contenidos comunes a todos los bloques.
– Formulación de razonamientos y argumentaciones sobre la validez
de una solución identificando, en su caso, los errores.
– Colaboración activa y responsable en el trabajo en equipo, mani-
festando iniciativa para resolver problemas que implican la aplica-
ción de los contenidos estudiados.
– Confianza en las propias posibilidades, y curiosidad y constancia
en la búsqueda de soluciones.
– Interés por hacer un uso adecuado de las herramientas tecnológicas.
– Disposición para desarrollar aprendizajes autónomos.
– Gusto e interés por la presentación limpia, ordenada y clara.
– Valoración de la necesidad de reflexión, razonamiento y perseve-
rancia para superar las dificultades implícitas en la resolución de
problemas. 
Criterios de evaluación
1. Leer, escribir y ordenar números naturales, indicando el valor de
posición de sus cifras, y calcular sumas, restas, multiplicaciones y divi-
siones, comprobando el resultado obtenido mediante la aplicación de
propiedades numéricas y relaciones fundamentales de las operaciones
aritméticas.
2. Completar, según corresponda, expresiones numéricas dadas, de la
forma: a+¿=b; a–¿=b; ¿–a=b; ax¿=b; a:¿=b; ¿:a=b; donde a y b son núme-
ros naturales cualesquiera menores o iguales que mil.
3. Intercalar números naturales, decimales y fracciones entre dos
números cualesquiera dados.
4. Leer y escribir números naturales, de hasta cuatro cifras, con núme-
ros romanos. Utilizar los números romanos en distintos contextos.
5. Sumar y restar números enteros.
6. Calcular cuadrados de números naturales menores o iguales que 15
y cubos de números naturales menores o iguales que 10.
7. Expresar en forma de potencia un producto de factores iguales, y
viceversa, distinguiendo base y exponente.
8. Obtener múltiplos y divisores de un número menor o igual que
cien, descomponer en factores primos un número natural menor o igual
que mil, que sean reconocibles mediante los criterios de divisibilidad por
2, 3, 5, 9 y 10; y aplicarlo para calcular el máximo común divisor y el
mínimo común múltiplo de dos números naturales.
9. Escribir en forma de polinomio un número natural, de hasta seis
cifras, mediante potencias de base diez.
10. Resolver problemas de la vida cotidiana, mediante el uso de las
operaciones aritméticas, comprobando los resultados de forma razonada.
Formular, de manera congruente y conexa, y con lenguaje claro, enun-
ciados de la vida real y cuestiones que se correspondan con una expresión
matemática dada, de la forma: (a+b; a–b; axc; a:d), donde a, b, c y d sean
números naturales.
11. Utilizar la calculadora para la estimación, aproximación y com-
probación de resultados numéricos en las operaciones matemáticas con
números naturales y números decimales.
12. Escribir y continuar oral o mentalmente series ascendentes y des-
cendentes de números  con dos cifras decimales a partir de cualquier
número con cadencias sencillas en las décimas y centésimas.
13. Leer, escribir, ordenar fracciones y números decimales. Operar
con fracciones y números decimales y resolver problemas sencillos en los
que se utilicen la fracción, el número decimal, la relación entre ellos, el
redondeo y el tanto por ciento.
14. Resolver y formular distintas situaciones problemáticas en las que
se utilicen unidades y equivalencias del Sistema Métrico Decimal (longitud,
capacidad y peso/masa), del sistema monetario y de la magnitud tiempo.
15. Seleccionar, haciendo previamente estimaciones en contextos rea-
les, los instrumentos y unidades de medida usuales más adecuados y
expresar con precisión medidas de longitud, superficie, peso, capacidad y
tiempo.
16. Clasificar, nombrar y medir ángulos y transportarlos para su adi-
ción y sustracción geométrica.
B.O.C. y L. - N.º 89
Miércoles, 9 de mayo 2007
9895

17. Identificar en el plano posiciones de dos rectas (paralelas, per-
pendiculares, oblicuas), de dos circunferencias, y de una recta y una cir-
cunferencia.
18. Utilizar las nociones geométricas de paralelismo, perpendiculari-
dad, simetría, perímetro y superficie para describir y comprender situa-
ciones de la vida cotidiana. 
19. Dibujar y construir figuras geométricas en diferentes soportes y
con diferentes instrumentos.
20. Reconocer y trazar las bases y las alturas de triángulos, trapecios
y paralelogramos.
21. Descomponer un polígono cualquiera en el menor número de
triángulos, cuadrados o rectángulos. Calcular el perímetro y el área de
figuras planas, a partir de datos o midiendo sobre el papel o sobre el terreno.
22. Conocer y utilizar las fórmulas de la longitud de la circunferencia
y del área del círculo.
23. Interpretar una representación espacial (croquis de un itinerario,
plano de casas y maquetas) realizada a partir de un sistema de referencia
y de objetos o situaciones familiares.
24. Identificar, nombrar y describir prismas rectos, pirámides, cilin-
dros y conos y asociarlos con sus respectivos desarrollos.
25. Saber construir tablas sencillas de recogida de datos no agrupa-
dos, proporcionados desde distintos medios (prensa, libros, programas
informáticos), para facilitar la representación mediante diagramas de
barras y sectoriales, y calcular la media aritmética y la moda, interpre-
tando correctamente los resultados.
26. Realizar, leer e interpretar representaciones gráficas de un con-
junto de datos relativos al entorno inmediato. 
27. Determinar los resultados de un experimento aleatorio sencillo y
algunos de los sucesos a él asociados.
28. En un contexto de resolución de problemas sencillos, anticipar
una solución razonable y buscar los procedimientos matemáticos más
adecuados para abordar el proceso de resolución. Valorar las diferentes
estrategias a seguir y perseverar en la búsqueda de datos y soluciones
precisas, tanto en la formulación como en la resolución de un problema.
Expresar de forma ordenada y clara, oralmente y por escrito, el proceso
seguido en la resolución de problemas.
29. Conocer las estrategias de comprensión lectora en los mensajes
transmitidos por diferentes textos.
30. Utilizar un lenguaje correcto, con el vocabulario específico de las
matemáticas, en la exposición de situaciones con contenido matemático
y en la resolución de problemas.
31. Cuidar y apreciar la presentación correcta de las diferentes tareas;
respetar el trabajo realizado por los demás y participar en la resolución de
problemas.
32. Dibujar y construir figuras geométricas en distintos soportes y con
diferentes instrumentos.
9896
Miércoles, 9 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 89
