3370
Miércoles, 23 de febrero 2005
B.O.C. y L. - N.º 37
Quinto.– Por Resolución de 17 de junio de 2004, de la Dirección
General de Producción Agropecuaria («B.O.C. y L.» n.º 128 de 6 de
julio), se resolvió incluir el municipio de Villanueva de Duero.
Ganaderos no pertenecientes a los municipios expresados anterior-
mente, solicitan por mediación del Presidente de la Agrupación su inclu-
sión como nuevos socios de la misma.
FUNDAMENTOS DE DERECHO:
Primero.– Es competente para dictar la presente Resolución el Direc-
tor General de Producción Agropecuaria en virtud de lo dispuesto en el
punto 2 c) del artículo 7 del Decreto 75/2003, de 17 de julio, por el que
se establece la Estructura Orgánica de la Consejería de Agricultura y
Ganadería («B.O.C. y L.» n.º 138 de 18 de julio), en relación con lo pre-
ceptuado en el artículo 145.2 del Decreto 266/1998, de 17 de diciembre,
por el que se aprueba el Reglamento General de Sanidad Animal
(«B.O.C. y L.» n.º 243 de 21 de diciembre), así como en la Disposición
Final Primera de la Orden de 25 de enero de 1994 de la Consejería de
Agricultura y Ganadería, por la que se regula la constitución y concesión
del título de Agrupación de Defensa Sanitaria en las especies ovina y
caprina y se establece el régimen de ayudas aplicables a las mismas
(«B.O.C. y L.» n.º 25 de 7 de febrero).
Segundo.– Teniendo en cuenta que en el presente caso, y a la vista de
la documentación aportada, se cumplen por parte de los ganaderos solici-
tantes los requisitos exigidos en la citada Orden.
El Director General de Producción Agropecuaria,
RESUELVE:
Incluir en la Agrupación de Defensa Sanitaria de ganado ovino y
caprino denominada «MEDINA DEL CAMPO-COAG» los municipios
de Boecillo, La Cistérniga, Laguna de Duero, Renedo y Simancas, enten-
diéndose en este sentido modificada la Resolución de la Dirección Gene-
ral de Agricultura y Ganadería de 19 de junio de 1996.
Valladolid, 16 de febrero de 2005.
El Director General 
de Producción Agropecuaria,
Fdo.: BAUDILIO FERNÁNDEZ-MARDOMINGO BARRIUSO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 13/2005, de 17 de febrero, de la Junta de Castilla y León,
por el que se transforma la Escuela Universitaria de Ingeniería
Técnica Minera de la Universidad de León en Escuela Superior y
Técnica de Ingenieros de Minas, y se autoriza la impartición de las
enseñanzas conducentes al Título de Ingeniero de Minas (Segundo
Ciclo).
El artículo 35 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, aproba-
do por Ley Orgánica 4/1983, de 25 de febrero, atribuye a nuestra Comu-
nidad la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñan-
za, en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, dis-
pone en su artículo 8, apartado 2.º, que la creación, modificación y supre-
sión de Facultades, Escuelas Técnicas o Politécnicas Superiores y Escue-
las Universitarias o Escuelas Universitarias Politécnicas, serán acordadas
por la Comunidad Autónoma, bien a propuesta del Consejo Social, bien
por propia iniciativa, con el acuerdo del referido Consejo, en todo caso
previo informe del Consejo de Gobierno de la Universidad.
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Cas-
tilla y León, establece en el artículo 15, apartados 2.º y 4.º que mediante
Acuerdo de la Junta de Castilla y León se reconocerá la creación, modi-
ficación y supresión de dichos centros, así como la implantación y supre-
sión de enseñanzas conducentes a la obtención de títulos universitarios de
carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, y que la Conseje-
ría competente en materia de Universidades someterá el expediente al
Consejo de Universidades de Castilla y León y a la Agencia para la Cali-
dad del Sistema Universitario de Castilla y León para la emisión de los
oportunos informes.
De acuerdo con lo establecido en las citadas normas, la Universidad
de León remitió a la Consejería de Educación la propuesta del Consejo
Social, previo informe de su Consejo de Gobierno, solicitando la trans-
formación de la Escuela Universitaria de Ingeniería Técnica Minera en
Escuela Superior y Técnica de Ingenieros de Minas.
Asimismo, la citada Ley Orgánica de Universidades, en su Art. 35.4
atribuye a la Comunidad Autónoma la autorización de la impartición de
las enseñanzas, previa homologación del título correspondiente por el
Gobierno.
Mediante Real Decreto 494/2004, de 1 de abril, se homologó el títu-
lo de Ingeniero de Minas, de segundo ciclo, en la Universidad de León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, e informe favorable del Consejo de Universidades de Cas-
tilla y León y de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de
Castilla y León, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reu-
nión de 17 de febrero de 2005 adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– La transformación de la Escuela Universitaria de Ingenie-
ría Técnica Minera de la Universidad de León, en Escuela Superior y Téc-
nica de Ingenieros de Minas.
Segundo.– Autorizar a la Universidad de León la impartición de las
enseñanzas conducentes a la obtención del título de Ingeniero de Minas
(segundo ciclo) en la Escuela Superior y Técnica de Ingenieros de Minas.
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante la Junta de Castilla y León o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de febrero de 2005.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ACUERDO 14/2005, de 17 de febrero, de la Junta de Castilla y León,
por el que se autoriza la impartición de enseñanzas en la Universi-
dad S.E.K., de Segovia.
El Art. 35 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, aprobado por
Ley Orgánica 4/1983, de 25 de febrero, atribuye a nuestra Comunidad
competencias de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en
toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades dis-
pone en su artículo 35 que las Comunidades Autónomas podrán autorizar
la impartición de las enseñanzas previa elaboración y aprobación de los
Planes de Estudio por las Universidades, homologación de los mismos y
del título correspondiente.
El Real Decreto 495/2004, de 1 de abril, homologó los títulos de Inge-
niero de Telecomunicación y de Ingeniero Técnico de Telecomunicación,
especialidad en Sonido e Imagen, de la Escuela Técnica de Telecomuni-
cación, de la Universidad S.E.K., de Segovia.
