3370
Miércoles, 23 de febrero 2005
B.O.C. y L. - N.º 37
Quinto.– Por Resolución de 17 de junio de 2004, de la Dirección
General de Producción Agropecuaria («B.O.C. y L.» n.º 128 de 6 de
julio), se resolvió incluir el municipio de Villanueva de Duero.
Ganaderos no pertenecientes a los municipios expresados anterior-
mente, solicitan por mediación del Presidente de la Agrupación su inclu-
sión como nuevos socios de la misma.
FUNDAMENTOS DE DERECHO:
Primero.– Es competente para dictar la presente Resolución el Direc-
tor General de Producción Agropecuaria en virtud de lo dispuesto en el
punto 2 c) del artículo 7 del Decreto 75/2003, de 17 de julio, por el que
se establece la Estructura Orgánica de la Consejería de Agricultura y
Ganadería («B.O.C. y L.» n.º 138 de 18 de julio), en relación con lo pre-
ceptuado en el artículo 145.2 del Decreto 266/1998, de 17 de diciembre,
por el que se aprueba el Reglamento General de Sanidad Animal
(«B.O.C. y L.» n.º 243 de 21 de diciembre), así como en la Disposición
Final Primera de la Orden de 25 de enero de 1994 de la Consejería de
Agricultura y Ganadería, por la que se regula la constitución y concesión
del título de Agrupación de Defensa Sanitaria en las especies ovina y
caprina y se establece el régimen de ayudas aplicables a las mismas
(«B.O.C. y L.» n.º 25 de 7 de febrero).
Segundo.– Teniendo en cuenta que en el presente caso, y a la vista de
la documentación aportada, se cumplen por parte de los ganaderos solici-
tantes los requisitos exigidos en la citada Orden.
El Director General de Producción Agropecuaria,
RESUELVE:
Incluir en la Agrupación de Defensa Sanitaria de ganado ovino y
caprino denominada «MEDINA DEL CAMPO-COAG» los municipios
de Boecillo, La Cistérniga, Laguna de Duero, Renedo y Simancas, enten-
diéndose en este sentido modificada la Resolución de la Dirección Gene-
ral de Agricultura y Ganadería de 19 de junio de 1996.
Valladolid, 16 de febrero de 2005.
El Director General 
de Producción Agropecuaria,
Fdo.: BAUDILIO FERNÁNDEZ-MARDOMINGO BARRIUSO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 13/2005, de 17 de febrero, de la Junta de Castilla y León,
por el que se transforma la Escuela Universitaria de Ingeniería
Técnica Minera de la Universidad de León en Escuela Superior y
Técnica de Ingenieros de Minas, y se autoriza la impartición de las
enseñanzas conducentes al Título de Ingeniero de Minas (Segundo
Ciclo).
El artículo 35 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, aproba-
do por Ley Orgánica 4/1983, de 25 de febrero, atribuye a nuestra Comu-
nidad la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñan-
za, en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, dis-
pone en su artículo 8, apartado 2.º, que la creación, modificación y supre-
sión de Facultades, Escuelas Técnicas o Politécnicas Superiores y Escue-
las Universitarias o Escuelas Universitarias Politécnicas, serán acordadas
por la Comunidad Autónoma, bien a propuesta del Consejo Social, bien
por propia iniciativa, con el acuerdo del referido Consejo, en todo caso
previo informe del Consejo de Gobierno de la Universidad.
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Cas-
tilla y León, establece en el artículo 15, apartados 2.º y 4.º que mediante
Acuerdo de la Junta de Castilla y León se reconocerá la creación, modi-
ficación y supresión de dichos centros, así como la implantación y supre-
sión de enseñanzas conducentes a la obtención de títulos universitarios de
carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, y que la Conseje-
ría competente en materia de Universidades someterá el expediente al
Consejo de Universidades de Castilla y León y a la Agencia para la Cali-
dad del Sistema Universitario de Castilla y León para la emisión de los
oportunos informes.
De acuerdo con lo establecido en las citadas normas, la Universidad
de León remitió a la Consejería de Educación la propuesta del Consejo
Social, previo informe de su Consejo de Gobierno, solicitando la trans-
formación de la Escuela Universitaria de Ingeniería Técnica Minera en
Escuela Superior y Técnica de Ingenieros de Minas.
Asimismo, la citada Ley Orgánica de Universidades, en su Art. 35.4
atribuye a la Comunidad Autónoma la autorización de la impartición de
las enseñanzas, previa homologación del título correspondiente por el
Gobierno.
Mediante Real Decreto 494/2004, de 1 de abril, se homologó el títu-
lo de Ingeniero de Minas, de segundo ciclo, en la Universidad de León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, e informe favorable del Consejo de Universidades de Cas-
tilla y León y de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de
Castilla y León, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reu-
nión de 17 de febrero de 2005 adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– La transformación de la Escuela Universitaria de Ingenie-
ría Técnica Minera de la Universidad de León, en Escuela Superior y Téc-
nica de Ingenieros de Minas.
Segundo.– Autorizar a la Universidad de León la impartición de las
enseñanzas conducentes a la obtención del título de Ingeniero de Minas
(segundo ciclo) en la Escuela Superior y Técnica de Ingenieros de Minas.
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante la Junta de Castilla y León o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de febrero de 2005.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ACUERDO 14/2005, de 17 de febrero, de la Junta de Castilla y León,
por el que se autoriza la impartición de enseñanzas en la Universi-
dad S.E.K., de Segovia.
El Art. 35 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, aprobado por
Ley Orgánica 4/1983, de 25 de febrero, atribuye a nuestra Comunidad
competencias de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en
toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades dis-
pone en su artículo 35 que las Comunidades Autónomas podrán autorizar
la impartición de las enseñanzas previa elaboración y aprobación de los
Planes de Estudio por las Universidades, homologación de los mismos y
del título correspondiente.
El Real Decreto 495/2004, de 1 de abril, homologó los títulos de Inge-
niero de Telecomunicación y de Ingeniero Técnico de Telecomunicación,
especialidad en Sonido e Imagen, de la Escuela Técnica de Telecomuni-
cación, de la Universidad S.E.K., de Segovia.

B.O.C. y L. - N.º 37
Miércoles, 23 de febrero 2005
3371
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reu-
nión de 17 de febrero de 2005 adopta el siguiente
ACUERDO:
Autorizar la impartición de las enseñanzas conducentes a la obtención
de los títulos de Ingeniero de Telecomunicación y de Ingeniero Técnico
de Telecomunicación, especialidad en Sonido e Imagen, en la Universi-
dad S.E.K., de Segovia.
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante la Junta de Castilla y León o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de febrero de 2005.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ACUERDO 15/2005, de 17 de febrero, de la Junta de Castilla y León,
por el que se nombra a D. Lucio Gabriel de la Cruz, Presidente del
Consejo Social de la Universidad de Valladolid, en sustitución de
D. Antonio Pérez González.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León,
establece en su artículo 25.2 que el Presidente del Consejo Social de las
Universidades públicas de Castilla y León, será nombrado, entre perso-
nalidades de la vida cultural, profesional, económica, laboral y social, por
la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejería competente en
materia de Universidades, oído el Rector. Su cese se efectuará por el
mismo procedimiento.
D. Antonio Pérez González, nombrado Presidente del Consejo Social
de la Universidad de Valladolid mediante Acuerdo 252/2003, de 13 de
noviembre, de la Junta de Castilla y león, ha presentado su renuncia al
cargo, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 26.2 y 3 de la cita-
da Ley de Universidades de Castilla y León.
Procede, en consecuencia, formalizar el cese de D. Antonio Pérez
González como Presidente del citado Consejo Social, y nombrar en su
sustitución a D. Lucio Gabriel de la Cruz.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, oído el Rector de la Universidad de Valladolid, y previa
deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 17 de febrero de
2005 adopta el siguiente
ACUERDO:
Formalizar el cese, por renuncia, de D. Antonio Pérez González,
como Presidente del Consejo Social de la Universidad de Valladolid, y
nombrar en su sustitución a D. Lucio Gabriel de la Cruz.
Valladolid, 17 de febrero de 2005.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ACUERDO 16/2005, de 17 de febrero, de la Junta de Castilla y León,
por el que se delimita el entorno de protección del Monumento
declarado Bien de Interés Cultural denominado Convento de Santa
Clara, en Astudillo (Palencia).
El Convento de Santa Clara, en Astudillo, fue fundado en el año 1356
por doña María de Padilla y su construcción duró toda la segunda mitad
del siglo XIV y comienzos del siglo XV. La obra es fundamentalmente
mudéjar, destacando la portada principal, realizada en piedra con almo-
hadillados, rematado con dos arcos de ladrillo polilobulados y decorado
su vestíbulo con yesería mudéjar.
La Iglesia del convento fue construida a finales del siglo XIV. Cons-
ta de una nave que se cubre con artesonado mudéjar policromado y la
cabecera se abre con bóveda de crucería gótica. Del claustro, muy res-
taurado, sólo se conservan originales algunos alfarjes de la parte baja.
La Dirección General de Patrimonio y Promoción, por Resolución de
12 de julio de 2002, incoó procedimiento para la delimitación del entor-
no de protección del Convento de Santa Clara en Astudillo (Palencia),
declarado Monumento por Decreto Ley de 3 de junio de 1931, y en la
actualidad considerado Bien de Interés Cultural, en aplicación de la Dis-
posición Adicional Primera, de la Ley 16/1985, de 25 de junio, de Patri-
monio Histórico Español.
Con fecha 4 de septiembre de 2003, la Universidad de Valladolid
informa favorablemente la delimitación del entorno de protección que se
propone.
De conformidad con lo establecido en el artículo 12.1 de la Ley
12/2002, de 11 de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, la
Consejera de Cultura y Turismo ha propuesto delimitar el entorno de pro-
tección del Monumento declarado Bien de Interés Cultural denominado
Convento de Santa Clara en Astudillo (Palencia), y a tal efecto ha hecho
constar que se han cumplimentado los trámites preceptivos en la incoa-
ción e instrucción del expediente, acompañando un extracto de éste en el
que constan los datos necesarios para la declaración y los documentos
gráficos correspondientes.
En su virtud y de acuerdo con lo establecido en la Ley 12/2002, de 11
de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, a propuesta de la
Consejera de Cultura y Turismo, el Consejo de Gobierno de la Junta de
Castilla y León, en su reunión del día 17 de febrero de 2005.
ACUERDA:
Primero.– Delimitar el entorno de protección del Monumento decla-
rado Bien de Interés Cultural, denominado Convento de Santa Clara en
Astudillo (Palencia).
Segundo.– Entorno de protección: Queda delimitado por una línea
que, desde el vértice sur de la manzana 29209, en la confluencia de la C/
Puebla con el Paseo, sigue el límite del suelo urbano hacia el norte, cruza
la Glorieta de María Padilla hasta alcanzar el vértice suroeste de la man-
zana 29207, continúa por el límite sur de dicha manzana y su límite este,
a lo largo de la C/ Santa Clara hasta su cruce con la C/ Hijas de la Cari-
dad, y continúa por el límite oeste de la manzana 30203 a lo largo de esta
calle en dirección sur, sigue el límite sur de esta manzana 30203 a la C/
Puebla, recogiendo el espacio confluencia de la C/ San Martín con la
torre y arco de San Martín y la C/ San Antonio, y desde aquí toma direc-
ción suroeste por la C/ Puebla, hasta su confluencia con el Paseo, punto
de origen de esta delimitación.
Quedan incluidas en el ámbito de protección delimitado, todas las
fachadas de edificaciones y parcelas en contacto con el perímetro descrito.
La descripción complementaria del bien a que se refiere el presente
Decreto, así como la zona afectado por la declaración, son los que constan en
el plano y demás documentación que obra en el expediente de su razón.
Contra este Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe inter-
poner potestativamente recurso de reposición ante la Junta de Castilla y
León en el plazo de UN MES, o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de DOS MESES.
