b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 26 de abril de 2007, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
aprueba la relación definitiva de plantillas y vacantes de los centros
públicos docentes dependientes de la Consejería de Educación
donde imparten enseñanza los funcionarios de los Cuerpos de Pro-
fesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Forma-
ción Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas,
Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas y Profesores
y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
De conformidad con lo dispuesto en el apartado cuarto de la Orden
ECI/3193/2006, de 6 de octubre, por la que se establecen las normas pro-
cedimentales aplicables a los concursos de traslados de ámbito nacional,
que deben convocarse durante el curso 2006/2007, para funcionarios de
los Cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación y la base segunda de la Orden EDU/1701/2006, de
31 de octubre, por la que se convoca concurso de traslados de ámbito
nacional de funcionarios docentes de los Cuerpos de Profesores de Ense-
ñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profe-
sores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos y Profesores de
Música y Artes Escénicas, Profesores y Maestros de Taller de Artes Plás-
ticas y Diseño, procede determinar la plantilla definitiva de los Centros
docentes dependientes de la Consejería de Educación donde imparten
enseñanza los integrantes de los citados Cuerpos, y las vacantes definiti-
vas previstas para el concurso convocado por la citada Orden, así como
las que originase, en el ámbito de la Consejería de Educación, la resolu-
ción de los concursos convocados por otras Administraciones educativas
que se hallen en pleno ejercicio de sus competencias en materia de edu-
cación, siempre que su funcionamiento esté previsto en la planificación
general educativa.
Por ello, en virtud del artículo 6 del Decreto 79/2003, de 17 de julio,
por el que se establece la Estructura Orgánica de la Consejería de Educa-
ción, esta Dirección General 
RESUELVE:
Primero.– Aprobar la relación definitiva de las plantillas de los cen-
tros que se indican en los Anexos a la presente Resolución, para el curso
escolar 2007/2008.
Segundo.– En los Institutos de Educación Secundaria, Institutos de
Educación Secundaria Obligatoria, Secciones de Educación Secundaria,
Centros de Educación Obligatoria y Centros Específicos de Formación
Profesional existirán las plazas correspondientes al Cuerpo de Profesores
de Enseñanza Secundaria de las especialidades comunes que figuran en
el Anexo I a la presente Resolución.
Tercero.– En estos mismos centros existirán las plazas correspon-
dientes a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria y Profesores
Técnicos de Formación Profesional de las especialidades específicas de
Formación Profesional que figuran en el Anexo II de la presente Resolu-
ción reseñadas, respectivamente, como A) Profesores de Enseñanza
Secundaria y B) Profesores Técnicos de Formación Profesional.
Cuarto.– En los Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica
existirán las plazas correspondientes a los Cuerpos de Profesores de Ense-
ñanza Secundaria y Profesores Técnicos de Formación Profesional de las
especialidades que figuran en el Anexo III A) a la presente Resolución.
Quinto.– En los Centros de Educación de Personas Adultas existirán
las plazas correspondientes al Cuerpo de Profesores de Educación Secun-
daria que figuran en el Anexo III B) a la presente Resolución.
Sexto.– En los Centros con unidades de Formación Profesional Espe-
cial existirán las plazas correspondientes al Cuerpo de Profesores Técni-
cos de Formación Profesional de las especialidades que figuran en el
Anexo III C) a la presente Resolución.
Séptimo.– En las Escuelas Oficiales de Idiomas existirán las plazas
correspondientes al Cuerpo de Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas
de las especialidades que figuran en el Anexo IV a la presente Resolución.
Octavo.– En los Conservatorios de Música, existirán las plazas
correspondientes a los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Música y
Artes Escénicas para las especialidades que figuran, respectivamente, en
los Anexos V y VI a la presente Resolución.
Noveno.– En las Escuelas de Arte existirán las plazas correspondientes
a los Cuerpos de Profesores y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Dise-
ño para las especialidades que figuran, respectivamente, en los Anexos VII
y VIII a la presente Resolución.
Décimo.– Tendrán la consideración de vacantes y por ello podrán ser
objeto de concurso las plazas libres en cada centro, de acuerdo con los
datos de los citados Anexos I, II, III, IV, V, VI, VII y VIII a la presente
Resolución y aquellas que resulten de la resolución del concurso en cada
Cuerpo por el que se concurse, siempre que, de conformidad con la base
segunda de la Orden EDU/1701/2006, de 31 de octubre, la continuidad de
su funcionamiento esté prevista en la planificación educativa.
Undécimo.– Contra la presente Resolución que pone fin a la vía
Administrativa, podrá interponerse Recurso Contencioso-Administrativo
ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos
meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad
con los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Regu-
ladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de
acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 26 de abril de 2007.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
2
Jueves, 10 de mayo 2007
Suplemento al N.º 90
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
