B.O.C. y L. - N.º 90
Jueves, 10 de mayo 2007
10009
RESOLUCIÓN de 25 de abril de 2007, del Gerente de Salud de Área de
Zamora, por la que se aprueba la relación definitiva de aspirantes
admitidos y excluidos y se fija la fecha de realización del primer
ejercicio de las pruebas selectivas para el acceso a la condición de
personal estatutario fijo en plazas de Facultativos Especialistas en
Traumatología y Cirugía Ortopédica del Servicio de Salud de Cas-
tilla y León.
De conformidad con lo establecido en el apartado 3 de la base cuarta
de la Orden SAN/2063/2006, de 11 de diciembre («B.O.C. y L.» n.º 247
de 27 de diciembre), por la que se convoca el proceso selectivo citado en
el epígrafe, y examinadas las reclamaciones a que se refiere el apartado 2
de dicha base, esta Gerencia de Salud de Área de Zamora
RESUELVE:
Primero.– Aprobar las listas definitivas de aspirantes admitidos y de
excluidos al citado proceso selectivo. Estas listas definitivas, se encuentran
expuestas al público en las Gerencias de Salud de Área de la Gerencia
Regional de Salud que se relacionan en el Anexo I de la presente Resolu-
ción. Asimismo podrán consultarse en la siguiente página web de la Junta
de Castilla y León - Portal de Sanidad (http://www.sanidad.jcyl.es/proce-
sos_selectivos).
Segundo.– Se convoca a los aspirantes que no poseen la nacionalidad
española: Don Marek Jedrysiak y Don Vianney Plaud a una prueba de
acreditación del conocimiento del castellano, el próximo día 21 de mayo
de 2007, a las 9:00 horas, en el Salón de Actos del Hospital Virgen de la
Concha de Zamora, situado en la Avda. de Requejo n.º 35.
Tercero.– Convocar a la realización del Primer ejercicio a los aspi-
rantes admitidos, para el día 21 de mayo de 2007, a las 10:00 horas, en el
Salón de Actos del Hospital Virgen de la Concha de Zamora, situado en
la Avda. de Requejo n.º 35.
Cuarto.– Los aspirantes deberán de acreditar su personalidad con la
presentación de su D.N.I. o cualquier otro documento que les identifique
fehacientemente. Todos los aspirantes deberán ir provistos de bolígrafo
de tinta azul o negra.
Quinto.– Contra la presente Resolución que agota la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante la Sala
del Juzgado de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid o a elección
del demandante, en cuya circunscripción tenga aquél su domicilio, en el
plazo de dos meses, contado a partir del día siguiente a su publicación, de
conformidad con lo establecido en el artículo 14.2 de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativo.
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso
de reposición ante la Dirección General de Recursos Humanos de la
Gerencia Regional de Salud en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a su publicación, según lo dispuesto en los artículos 116 y
siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común.
Zamora, 25 de abril de 2007.
El Gerente de Salud de Área
de Zamora,
Fdo.: JOSÉ IGNACIO CARBAJO OTERO
ANEXO I
Gerencia de Salud de Área de Ávila
C/ Doctor Fleming, n.º 3
05001 Ávila
Gerencia de Salud de Área de Burgos
Avda. Reyes Católicos, n.º 16
09005 Burgos
Gerencia de Salud de las Áreas de León
C/ Juan Lorenzo Segura, n.º 3
24001 León
Gerencia de Salud de Área de Palencia
C/ Los Soldados, n.º 15
34001 Palencia
Gerencia de Salud de Área de Salamanca
Avda. de Mirat, n.º 28-32
37005 Salamanca
Gerencia de Salud de Área de Segovia
P.º Conde de Sepúlveda, n.º 1
40002 Segovia
Gerencia de Salud de Área de Soria
P.º del Espolón, n.º 2
42001 Soria
Gerencia de Salud de Área de Valladolid
C/ Álvarez Taladriz, n.º 14
47007 Valladolid
Gerencia de Salud de Área de Zamora
Avda. Príncipe de Asturias, n.º 47-49
49003 Zamora
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/775/2007, de 24 de abril,
por la que se resuelve la convocatoria de participación del profeso-
rado de especialidades vinculadas a Formación Profesional corres-
pondiente al primer período de realización del Programa de Estan-
cias de Formación en Empresas cofinanciado por el Fondo Social
Europeo, durante 2007.
Advertido error en el texto remitido para la publicación de la citada
Orden, inserta en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 82, de 30 de
abril, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 9253, en el Anexo, 
Eliminar el siguiente contenido:
RICO FERNÁNDEZ, ROSA
51896031G
SAFE COMUNICACIÓN - Valladolid
40
Del 17/05/2007 al 28/05/2007
Maquetación de un libro ilustrado
