3398
Jueves, 24 de febrero 2005
B.O.C. y L. - N.º 38
CONSEJERÍA DE FOMENTO
ORDEN FOM/228/2005, de 21 de febrero, por la que se anuncia con-
vocatoria pública para cubrir, mediante el sistema de libre designa-
ción, el puesto de trabajo que se cita.
El artículo 25.1b) del Texto Refundido de la Ley de Ordenación de la
Función Pública de la Administración de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/1990, de 25 de octubre, regula los procedimientos
para la provisión de puestos de trabajo, estableciendo, entre ellos, el de
libre designación con convocatoria pública en el «Boletín Oficial de Castilla
y León», procedimiento desarrollado en el Art. 61 del Decreto 67/1999, de
15 de abril, por el que se aprueba el Reglamento General de ingreso del
personal y Provisión de Puestos de Trabajo de los funcionarios al servi-
cio de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Por su parte, el Decreto 266/1996, de 28 de noviembre, por el que se
aprueba la relación de puestos de trabajo adscritos a funcionarios públi-
cos de la Consejería de Fomento, y sus posteriores modificaciones deter-
mina aquéllos que pueden ser cubiertos por el mencionado procedimiento,
así como los requisitos exigidos para su desempeño.
En consecuencia, esta Consejería ha resuelto anunciar la provisión
por el sistema de libre designación entre funcionarios, el puesto que se
indica en el Anexo de esta Orden, con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Los funcionarios interesados formularán su solicitud en el
modelo de instancia aprobado por Orden de 9 de marzo de 1987, de la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial («B.O.C. y L.» de
18 de marzo).
Segunda.– Las solicitudes podrán presentarse dentro del plazo de
cinco días hábiles contados desde el día siguiente al de la publicación de
esta Orden, en el Registro de esta Consejería de Fomento, o de acuerdo
con lo previsto en el artículo 38 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común.
Tercera.– Los aspirantes acompañarán a la solicitud «currículum
vitae», en el que figuren «Titulaciones académicas, puestos de trabajo
desempeñados en las Administraciones Públicas y otros méritos».
Cuarta.– El puesto convocado podrá ser declarado desierto.
Quinta.– Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administra-
tiva, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juz-
gado de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid en el plazo de dos
meses contados a partir del día siguiente al de su publicación, de confor-
midad con lo establecido en los artículos 8.2 y 14.2 de la Ley 29/1998, de
13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso
de reposición ante la Consejería de Fomento en el plazo de un mes a con-
tar desde el día siguiente al de su publicación, según lo dispuesto en los
artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
El Consejero,
Fdo.: ANTONIO SILVÁN RODRÍGUEZ
ANEXO
Centro Directivo: Secretaría General.
Código de R.P.T.: 04.01.012.000.000.1001.
Denominación del puesto: Jefe de Servicio Territorial.
Grupo: AB.
Nivel: 26.
Complemento específico: 16.
Administración: Junta de Castilla y León.
Localidad: Burgos.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 21 de febrero de 2005, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se
aprueban las listas definitivas de admitidos y excluidos en el con-
curso-oposición para la provisión de puestos de trabajo vacantes, en
régimen de contratación laboral de carácter fijo, en cumplimiento
del Acuerdo de 3 de diciembre de 2002, del foro de convergencia del
personal laboral transferido por Real Decreto 1340/1999, de 31 de
julio, con el personal laboral de la Junta de Castilla y León, y se
anuncia la fecha de celebración de los ejercicios de los turnos libre
y personal con minusvalía.
En virtud de lo dispuesto en la base 4.3 de la Orden 1403/2004, de 3 de
septiembre («Boletín Oficial de Castilla y León» de 15 de septiembre), de la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial, por la que se convo-
ca concurso oposición para la provisión de puestos de trabajo vacantes, en
régimen de contratación laboral de carácter fijo, en cumplimiento del acuer-
do de 3 de diciembre de 2002, del Foro de Convergencia del personal labo-
ral transferido por Real Decreto 1340/1999, de 31 de julio, con el personal
laboral de la Junta de Castilla y León, esta Dirección General
RESUELVE:
Primero.– Aprobar las listas definitivas de admitidos y de excluidos al
concurso-oposición referido.
Las listas definitivas de admitidos y excluidos se encuentran expues-
tas al público en la Oficinas y Puntos de Información al Ciudadano de la
Junta de Castilla y León que se relacionan en el Anexo II de la Presente
Resolución.
Segundo.– Convocar a la realización de las pruebas en los lugares y
fechas indicados en el Anexo I de la presente Resolución.
Tercero.– Para acreditar su personalidad los aspirantes deberán aportar
el Documento Nacional de Identidad o cualquier otro documento que los
acredite fehacientemente.
Para la realización del ejercicio los aspirantes deberán aportar bolígrafo
de tinta negra.
Cuarto.– Contra la presente Resolución podrá interponerse recurso con-
tencioso-administrativo ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo
de Valladolid en el plazo de dos meses, contados a partir del día siguiente a
su publicación. Igualmente podrá interponerse, con carácter previo y potes-
tativo, recurso de reposición ante la Directora General de Recursos Huma-
nos de la Consejería de Educación en el plazo de un mes a contar desde el
día siguiente a la publicación de la presente Resolución.
Valladolid, 21 de febrero de 2005.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS

B.O.C. y L. - N.º 38
Jueves, 24 de febrero 2005
3399
 
CATEGORÍA: PERSONAL DE SERVICIOS 
 
 
TURNO LIBRE 
 
DÍA: 19 DE MARZO DE 2005 
 
HORA: 11:00 h. 
CENTRO 
DESDE 
HASTA 
FACULTAD DE FILOSOFIA Y 
LETRAS 
Plaza del Campus, s/n (Valladolid) 
Abad Barrio, Fuencisla 
Botrán Manzano, Mª Fe 
FACULTAD DE CIENCIAS 
Prado de la Magdalena, s/n 
(Valladolid) 
Bouza Moreno, Jesusa 
Hernández Martín, Olga 
E.U. DE ESTUDIOS 
EMPRESARIALES 
Prado de la Magdalena, s/n 
(Valladolid) 
Hernández Martin, Raquel 
Muñoz Díaz, Mª del 
Carmen 
FACULTAD DE C.C. 
ECONOMICAS 
Avda. Valle Esgueva, 6 (Valladolid) 
Muñoz Diego, Mª Isabel 
Sánchez Esteban, Mª 
Teresa 
E.T.S. DE INGENIEROS 
INDUSTRIALES 
Pso. del Cauce, s/n (Valladolid) 
Sánchez Franco, Sheila 
Zurro González, Luis 
 
 
CATEGORÍA: PERSONAL DE SERVICIOS 
 
 
TURNO DISCAPACIDAD 
 
DÍA: 19 DE MARZO DE 2005 
 
HORA: 11:00 h. 
CENTRO 
DESDE 
HASTA 
FACULTAD DE FILOSOFIA Y 
LETRAS 
Plaza del Campus, s/n (Valladolid) 
Abad Merino, Mª Yolanda 
Zurimendi Cirión, Mª Vega 
 
 
ANEXO I
LISTADO DE DISTRIBUCIÓN DE ASPIRANTES POR CATEGORÍA PROFESIONAL
(Con indicación del turno, lugar, día y hora de examen)
CATEGORÍA: PERSONAL SUBALTERNO-ORDENANZA 
 
 
TURNO LIBRE 
 
DÍA: 5 DE MARZO DE 2005 
 
HORA: 11:00 h. 
CENTRO 
DESDE 
HASTA 
FACULTAD DE FILOSOFIA Y 
LETRAS 
Plaza del Campus, s/n (Valladolid) 
Abad Chicote, Raquel 
Arco Vicente, Mª 
Concepción 
FACULTAD DE C.C. 
ECONOMICAS 
Avda. Valle Esgueva, 6 (Valladolid) 
Arconada Marroquín, Amaya Díez Abad, Mª Teresa 
FACULTAD DE CIENCIAS 
Prado de la Magdalena, s/n 
(Valladolid) 
Díez Andrés, Mariano 
Marugán Pintos, Berta 
E.T.S. DE INGENIEROS 
INDUSTRIALES 
Pso. del Cauce, s/n (Valladolid) 
Marzo Ramos, Sergio 
Pérez Rodríguez, Nicanora
AULARIO CAMPUS ESGUEVA 
Pso. del Cauce, s/n (Valladolid) 
 
Pérez Rojo, Aquilino 
Zurrón Alcaine, Ana Belen 
 
 
CATEGORÍA: PERSONAL SUBALTERNO-ORDENANZA 
 
 
TURNO DISCAPACIDAD 
 
DÍA: 5 DE MARZO DE 2005 
 
HORA: 11:00 h. 
CENTRO 
DESDE 
HASTA 
FACULTAD DE FILOSOFIA Y 
LETRAS 
Plaza del Campus, s/n (Valladolid) 
Abad Merino, Mª Yolanda 
Zarzosa Peris, Justino 
 
 
 
CATEGORÍA: PERSONAL SUBALTERNO-VIGILANTES 
 
 
TURNO LIBRE 
 
DÍA: 12 DE MARZO DE 2005 
 
HORA: 11:00 h. 
CENTRO 
DESDE 
HASTA 
IES VEGA DE PRADO 
Pza. de la Cebada, 1 (Valladolid) 
Adame Lozano, José 
Zapata Carpintero, Mª 
Lourdes 
 

3400
Jueves, 24 de febrero 2005
B.O.C. y L. - N.º 38
ANEXO II
Oficina Central de Información y Atención al Ciudadano:
C/ Santiago Alba, 1
47008 Valladolid
Oficina de Información y Atención al Ciudadano:
Monasterio de Santa Ana
Pasaje del Císter, 1
05001 Ávila
Punto de Información y Atención al Ciudadano:
C/ José Gochicoa, 20
05400 Arenas de San Pedro (Ávila)
Oficina de Información y Atención al Ciudadano:
Glorieta Bilbao, s/n
09006 Burgos
Punto de información y Atención al Ciudadano:
Avda. Espolón, 35
09400 Aranda de Duero (Burgos)
Punto de Información y Atención al Ciudadano:
C/ La Estación, 25
09200 Miranda de Ebro (Burgos)
Punto de Información y Atención al Ciudadano:
C/ Mayor, 43
09214 Treviño
Oficina de Información y Atención al Ciudadano:
Avda. Peregrinos, s/n
24008 León
Punto de Información y Atención al Ciudadano:
Ramón González Alegre, 15
24400 Ponferrada (León)
Oficina de Información y Atención al Ciudadano:
Avda. Casado del Alisal, 27
34001 Palencia
Oficina de Información y Atención al Ciudadano:
Plaza de la Constitución, 1
37001 Salamanca
Oficina de Información y Atención al Ciudadano:
Plaza Reina Doña Juana, 5
40001 Segovia
Oficina de Información y Atención al Ciudadano:
Plaza de Mariano Granados, 1
42002 Soria
Oficina de Información y Atención al Ciudadano:
C/ Duque de la Victoria, 5
47001 Valladolid
Oficina de Información y Atención al Ciudadano:
Leopoldo Alas Clarín, 4
49018 Zamora
CONSEJO CONSULTIVO DE CASTILLA Y LEÓN
RESOLUCIÓN de 15 de febrero de 2005, de la Presidenta del Consejo
Consultivo de Castilla y León, por la que se anuncia convocatoria
pública para cubrir mediante el sistema de libre designación el
puesto de trabajo que se cita.
El artículo 65.3 del Reglamento Orgánico del Consejo Consultivo de
Castilla y León, aprobado por Decreto 102/2003, de 11 de septiembre,
establece que podrán proveerse por el procedimiento de libre designación
los puestos de trabajo que, por la importancia especial de su carácter
directivo o la índole de su responsabilidad, se determinen en la relación
de puestos de trabajo.
Por su parte, el Acuerdo del Pleno del Consejo Consultivo de Castilla y
León de 18 de septiembre de 2003, por el que se concreta y determina la
dotación de personal del Consejo, establece los puestos que pueden ser
cubiertos por el sistema mencionado, así como el personal que puede ocu-
parlos y requisitos para su desempeño.
En consecuencia, y de conformidad con lo establecido en el artículo
23.3 f) del Reglamento Orgánico del Consejo Consultivo, este órgano ha
resuelto anunciar para su provisión por el sistema de libre designación
entre funcionarios el puesto de trabajo que se indica en el Anexo I, con
arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Los funcionarios interesados, formularán su solicitud en el
modelo de instancia que figura como Anexo II.
Segunda.– Las solicitudes podrán presentarse, dentro del plazo de quin-
ce días hábiles contados desde el siguiente al de la publicación de esta reso-
lución en el «Boletín Oficial de Castilla y León», en el Registro de este Con-
sejo Consultivo (C/ Duque de la Victoria n.º 8, 1.ª planta, 47001,Valladolid),
o de acuerdo con lo previsto en el artículo 38 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de la Administraciones Públicas y del Pro-
cedimiento Administrativo Común.
Tercera.– Los aspirantes acompañarán a la solicitud «currículum vitae»,
en el que figuren titulaciones académicas, puestos de trabajo desempeñados
en las Administraciones Públicas y otros méritos que estimen oportunos y
relacionados con la idoneidad para el desempeño del puesto de trabajo con-
vocado. En cualquier momento se podrá solicitar la acreditación documen-
tal de los méritos alegados.
Cuarta.– A tenor de lo establecido en el artículo 3 del Reglamento
Orgánico del Consejo Consultivo, el puesto de trabajo convocado se ubi-
cará en la ciudad de Zamora, sin perjuicio de que, según lo indicado en la
Disposición Transitoria Única del referido Reglamento, con carácter pro-
visional los titulares de los puestos desempeñen sus funciones en la ciu-
dad de Valladolid.
Quinta.– El puesto convocado podrá ser declarado desierto.
Sexta.– Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado
de igual clase de Valladolid, en el plazo de dos meses contados a partir del
día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo dispuesto en los
artículos 8.2 y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Juris-
dicción Contencioso-Administrativa. Igualmente, con carácter previo y
potestativo, podrá interponerse recurso de reposición ante la Presidencia del
Consejo Consultivo de Castilla y León, en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a su publicación, según lo dispuesto en los artículos 116 y
siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 15 de febrero de 2005.
La Presidenta,
Fdo.: M.ª JOSÉ SALGUEIRO CORTIÑAS
