CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/841/2007, de 10 de mayo, por la que se determina el
importe y las aplicaciones presupuestarias con cargo a las cuales se
imputará el coste derivado de los nuevos Conciertos Educativos,
modificaciones y prórrogas que se produzcan en el curso académico
2007/2008.
La Orden EDU/63/2005, de 27 de enero, por la que se establecen las
normas para la aplicación del régimen de conciertos educativos y el pro-
cedimiento por el que se regirá la suscripción por primera vez o la reno-
vación de los Conciertos Educativos, así como sus prórrogas o modifica-
ciones durante los cursos escolares 2005/2006 a 2008/2009, dispone en
su artículo 6.1 que anualmente, mediante Orden de la Consejería de Edu-
cación, se determinará el importe y la aplicación presupuestaria con cargo
a la cual se aplicará el coste derivado de los conciertos educativos de los
centros privados. La duración de los nuevos conciertos se extenderá hasta
la finalización del curso académico 2008/2009.
Por todo ello, en virtud de lo previsto en el artículo 7 del Real
Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Regla-
mento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos y de las atribu-
ciones que me son conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobier-
no y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO:
El coste derivado de los nuevos conciertos educativos, modificacio-
nes y prórrogas que se produzcan en el curso académico 2007/2008 con
los centros privados, ascenderá a un máximo de 3.477.503,29 €, de
acuerdo con la siguiente distribución por anualidades y aplicaciones de
los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para
2007, 2008 y 2009, sin perjuicio de las modificaciones presupuestarias
que se pudieran producir en dichos ejercicios:
10158
Viernes, 11 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 91
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición, en el plazo de un mes,
ante el Consejero de Educación o bien, directamente recurso contencio-
so-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de mayo de 2007.
EL Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/842/2007, de 4 de mayo, por la que se resuelve el con-
curso público para la cesión de equipamiento informático (monito-
res) a asociaciones de madres y padres de alumnos y a asociaciones
de alumnos y sus federaciones, de enseñanzas no universitarias de
la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Orden EDU/46/2007, de 10 de enero («Boletín Oficial de
Castilla y León» n.º 13, de 18 de enero), se convocó concurso público
para la cesión de equipamiento informático (monitores) a asociaciones de
madres y padres de alumnos y a asociaciones de alumnos y sus federa-
ciones, de enseñanzas no universitarias de la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con lo dispuesto en su base séptima, y de acuerdo
con la propuesta formulada por la Dirección General de Coordinación,
Inspección y Programas Educativos una vez informadas las solicitudes
por la comisión de selección y visto el expediente,
RESUELVO
Primero.– Conceder la cesión de equipamiento informático (monito-
res) a las asociaciones de madres y padres de alumnos y a las asociacio-
nes de alumnos y sus federaciones, de enseñanzas no universitarias que
se detallan en el Anexo I de la presente Orden.
Segundo.– Denegar la cesión de equipamiento informático (monito-
res) y desestimar las solicitudes presentadas, a las asociaciones de madres
y padres de alumnos que se relacionan en el Anexo II de la presente
Orden.
Tercero.– Los beneficiarios quedan obligados al uso de los bienes
cedidos de acuerdo con lo establecido en la base octava de la Orden de
convocatoria.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de mayo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
