3466
Jueves, 24 de febrero 2005
B.O.C. y L. - N.º 38
ORDEN EDU/211/2005, de 16 de febrero, por la que se convocan ayudas
para financiar los gastos abonados al centro por el alumnado que
cursa estudios en los conservatorios profesionales de música de
titularidad de la Administración Local de Castilla y León, duran-
te el curso 2004/2005.
El Acuerdo por la Mejora del Sistema Educativo de Castilla y León, de
3 de diciembre de 1999, contempla el establecimiento de los mecanismos
apropiados para que exista una verdadera igualdad de oportunidades que
facilite el acceso a las enseñanzas de carácter no obligatorio, particularmen-
te de las enseñanzas de régimen especial.
En relación con las enseñanzas de música y buscando medidas que per-
mitan homologar los gastos que se generan para el alumnado que cursa sus
estudios en los conservatorios profesionales de música de Burgos, León,
Valladolid y Zamora con los precios públicos establecidos para la imparti-
ción de estas enseñanzas en los conservatorios profesionales de titularidad
de esta Comunidad, la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
a instancias de una resolución aprobada por el Pleno de las Cortes de Casti-
lla y León, viene participando en su financiación desde el curso 2002/2003.
Por lo tanto, con el fin de eliminar la diferencia de gastos que generan a
los alumnos sus estudios de música en función del conservatorio profesio-
nal en que los cursan por su localidad de residencia, de modo que se garan-
tice la igualdad en el ejercicio del derecho a la educación, esta Consejería
considera preciso convocar ayudas económicas para compensar los gastos
del alumnado matriculado en los conservatorios profesionales de titularidad
de la administración local.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo 122
de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de
Castilla y León, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León, la Consejería de Educación acuerda convocar ayudas, con arre-
glo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto la concesión de ayudas para finan-
ciar los gastos abonados al centro por el alumnado que cursa estudios en los
conservatorios profesionales de música de titularidad de la administración
local de Castilla y León, durante el curso 2004/2005.
Segunda.– Dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía del crédito destinado a estas ayudas será de SETECIEN-
TOS SESENTA Y CINCO MIL EUROS (765.000 €), con cargo a la apli-
cación presupuestaria 07.02.422A02.480.0T de los Presupuestos Generales
de esta Comunidad para el año 2005.
2.2. Las ayudas que se concedan no superarán la cuantía que resulte de
la diferencia entre los gastos abonados por el alumnado a los conservatorios
profesionales de titularidad de administraciones locales y los precios públi-
cos de los conservatorios profesionales de titularidad de la administración
autonómica.
Tercera.– Beneficiarios.
Serán beneficiarios de las presentes ayudas el padre, madre o tutor legal
de los alumnos, o el propio alumno si es mayor de edad, que reúnan los
siguientes requisitos:
a) Cursar enseñanzas de música de grado elemental o de grado medio
durante el curso 2004/05.
b) Que estas enseñanzas se cursen en los conservatorios profesionales
de Burgos, León, Valladolid y Zamora de titularidad de administra-
ciones locales.
Cuarta.– Formalización de las solicitudes.
4.1. Las solicitudes, dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de Educación, se
formalizarán por triplicado en los impresos oficiales que se facilitarán gra-
tuitamente a las personas interesadas en los propios centros docentes y en las
Direcciones Provinciales de Educación.
4.2. La presentación de la solicitud incluirá la certificación del director
del conservatorio profesional de los datos de matrícula correspondientes al
alumno que figura en la solicitud, así como de la cuantía abonada por éste.
A estos efectos, el director hará constar los gastos hasta la finalización del
curso 2004/05.
4.3. Las solicitudes se presentarán, una por cada alumno, en los registros
de la Consejería de Educación, de las Direcciones Provinciales de Educa-
ción o bien por cualquiera de los demás medios previstos en el artículo 38.4
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
4.4. Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por telefax
debido a la naturaleza de la documentación a acompañar, de conformidad
con el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se
regulan las transmisiones por telefax para la presentación de documentos en
los registros administrativos de la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León.
Quinta.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
5.1. El plazo de presentación de las solicitudes será de 15 días hábiles a
contar desde el día siguiente al de la publicación de la presente Orden en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Los centros docentes asesorarán a los solicitantes en la correcta
cumplimentación de las solicitudes, comprobarán este extremo e instarán
a los interesados para la inmediata corrección de sus posibles errores o
deficiencias.
5.3. Si la solicitud presentada no reuniera todos los requisitos exigidos
en la presente Orden, se requerirá al interesado para que en el plazo de diez
días subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos con la indica-
ción de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, pre-
via resolución.
Sexta.– Resolución.
6.1. La convocatoria será resuelta por Orden del Consejero de Edu-
cación, a propuesta del Director General de Planificación y Ordenación
Educativa.
6.2. La resolución se hará pública en los tablones de anuncios de las
Direcciones Provinciales de Educación.
6.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolu-
ción será de seis meses desde la finalización del plazo de presentación de
solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolu-
ción, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
6.4. Contra la resolución, que pone fin a la vía administrativa, cabrá
interponer potestativamente recurso de reposición o bien directamente
recurso contencioso-administrativo.
Séptima.– Procedimiento de pago de la ayuda.
7.1. Las ayudas se abonarán a los beneficiarios mediante transferencia,
por el importe concedido, a la cuenta corriente que figure en el impreso de
solicitud.
7.2. El beneficiario está exento de acreditar estar al corriente de las obli-
gaciones tributarias y de la Seguridad Social conforme al artículo 6 del
Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que se regula tal acreditación.
Octava.– Incompatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de la presente convocatoria son incom-
patibles con cualesquiera otras para la misma finalidad, otorgadas por otras
administraciones públicas o entidades de naturaleza pública o privada.
Novena.– Modificación de la resolución de la concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vulne-
rando lo establecido en la base anterior podrá dar lugar a la modificación de
la resolución de concesión.
Décima.– Responsabilidades y reintegros.
10.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia
del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en los supues-
tos establecidos en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de
la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León.
10.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de
derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en el
artículo 42 de la citada Ley.
Undécima.– Inspección, seguimiento y control.
La Consejería de Educación se reserva la facultad de comprobar la vera-
cidad de los datos, así como la petición de todo género de justificantes que
se consideren necesarios, sin perjuicio de las actuaciones de control finan-
ciero que correspondan a la Intervención General en relación con las sub-
venciones concedidas.

B.O.C. y L. - N.º 38
Jueves, 24 de febrero 2005
3467
Duodécima.– Base final.
Se autoriza al Director General de Planificación y Ordenación Educati-
va para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para dar
cumplimiento a lo establecido en esta Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante
el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de febrero de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
RESOLUCIÓN de 17 de febrero de 2005, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se anuncia la fecha del
sorteo para dirimir los empates en la puntuación obtenida por aplica-
ción del baremo previsto en la Orden EDU/184/2005, de 14 de febre-
ro, por la que se desarrolla el proceso de admisión del alumnado en
los centros docentes que impartan, sostenidas con fondos públicos,
enseñanzas de Educación Infantil, Primaria, Secundaria Obligatoria
y Bachillerato en la Comunidad de Castilla y León.
Con el fin de proceder al sorteo para dirimir los casos de empate en la
puntuación obtenida por aplicación del baremo previsto en el Anexo I de la
Orden EDU/184/2005, de 14 de febrero, por la que se desarrolla el
Decreto 17/2005, de 10 de febrero, por el que se regula la admisión del
alumnado en centros docentes sostenidos con Fondos Públicos de la comu-
nidad de Castilla y León. 
Esta Dirección General,
RESUELVE:
Primero.– Conforme a lo previsto en el artículo 15.2 de la Orden
EDU/184/2005, de 14 de febrero, el sorteo para designar como criterio de
desempate, la primera letra del primer apellido y la primera letra del segun-
do apellido del alumno, se celebrará el día 3 de marzo de 2005, a las 10:00
horas, en la sala de juntas de la Dirección General de Planificación y Orde-
nación Educativa de la Consejería de Educación (Monasterio de Nuestra
Señora del Prado, Autovía del Puente Colgante, s/n, Valladolid).
Segundo.– El Procedimiento para la realización del sorteo, será el que se
describe a continuación:
a) Se extraerá al azar una letra del abecedario, que determinará la pri-
mera letra del primer apellido.
b) Se extraerá otra letra que determinará la primera letra del segundo
apellido. 
c) Para aquellos alumnos que carezcan de segundo apellido, se tendrá en
cuenta la letra del apellido de soltera de la madre. 
d) Si no existiera ningún primer y/o segundo apellido, que comience con
esas letras, se acudirá al inmediatamente siguiente al orden alfabéti-
co, de acuerdo con la relación alfabética de alumnos que se encuen-
tren empatados después de aplicar los criterios del artículo 17 del
Decreto 17/2005, de 10 de febrero.
Valladolid, 16 de febrero de 2005.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
CONSEJO CONSULTIVO DE CASTILLA Y LEÓN
ACUERDO de 25 de noviembre de 2004, del Pleno del Consejo Consulti-
vo de Castilla y León, por el que se crea el fichero de datos de carác-
ter personal necesario para la gestión del personal del Consejo.
La Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos
de Carácter Personal desarrolla lo dispuesto en el artículo 18.4 de la Cons-
titución y adapta el ordenamiento jurídico español a lo establecido en la
Directiva 94/46 CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de octu-
bre de 1995, sobre la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de éstos.
Por lo que respecta a los ficheros de titularidad pública y de acuerdo con
lo que dispone el artículo 20 de la Ley Orgánica antes citada, la creación,
modificación o supresión de los ficheros de las Administraciones Públicas
sólo podrá hacerse por medio de disposición general publicada en el «Bole-
tín Oficial del Estado» o Diario Oficial correspondiente. A la vista de este
mismo precepto la disposición de creación deberá indicar la finalidad del
fichero y el uso previsto, las personas o colectivos sobre los que se pretenda
obtener los datos o que resulten obligados a suministrarlos, procedimiento de
recogida de los datos, estructura básica del fichero y la descripción de los
tipos de datos, las cesiones y, en su caso, las transferencias de datos a países
terceros, los órganos responsables del fichero, los servicios o unidades ante
los que pudiesen ejercitarse los derechos de acceso, rectificación, cancelación
y oposición, y las medidas de seguridad con indicación del nivel exigible.
En consecuencia, el Pleno adopta, en su reunión de 25 de noviembre de
2004, por unanimidad, el siguiente acuerdo:
Se crea el fichero automatizado de datos de carácter personal del Con-
sejo Consultivo de Castilla y León que figura en el Anexo.
Valladolid, 3 de febrero de 2005.
La Presidenta,
Fdo.: M.ª JOSÉ SALGUEIRO CORTIÑAS
