B.O.C. y L. - N.º 38
Jueves, 24 de febrero 2005
3467
Duodécima.– Base final.
Se autoriza al Director General de Planificación y Ordenación Educati-
va para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para dar
cumplimiento a lo establecido en esta Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante
el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de febrero de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
RESOLUCIÓN de 17 de febrero de 2005, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se anuncia la fecha del
sorteo para dirimir los empates en la puntuación obtenida por aplica-
ción del baremo previsto en la Orden EDU/184/2005, de 14 de febre-
ro, por la que se desarrolla el proceso de admisión del alumnado en
los centros docentes que impartan, sostenidas con fondos públicos,
enseñanzas de Educación Infantil, Primaria, Secundaria Obligatoria
y Bachillerato en la Comunidad de Castilla y León.
Con el fin de proceder al sorteo para dirimir los casos de empate en la
puntuación obtenida por aplicación del baremo previsto en el Anexo I de la
Orden EDU/184/2005, de 14 de febrero, por la que se desarrolla el
Decreto 17/2005, de 10 de febrero, por el que se regula la admisión del
alumnado en centros docentes sostenidos con Fondos Públicos de la comu-
nidad de Castilla y León. 
Esta Dirección General,
RESUELVE:
Primero.– Conforme a lo previsto en el artículo 15.2 de la Orden
EDU/184/2005, de 14 de febrero, el sorteo para designar como criterio de
desempate, la primera letra del primer apellido y la primera letra del segun-
do apellido del alumno, se celebrará el día 3 de marzo de 2005, a las 10:00
horas, en la sala de juntas de la Dirección General de Planificación y Orde-
nación Educativa de la Consejería de Educación (Monasterio de Nuestra
Señora del Prado, Autovía del Puente Colgante, s/n, Valladolid).
Segundo.– El Procedimiento para la realización del sorteo, será el que se
describe a continuación:
a) Se extraerá al azar una letra del abecedario, que determinará la pri-
mera letra del primer apellido.
b) Se extraerá otra letra que determinará la primera letra del segundo
apellido. 
c) Para aquellos alumnos que carezcan de segundo apellido, se tendrá en
cuenta la letra del apellido de soltera de la madre. 
d) Si no existiera ningún primer y/o segundo apellido, que comience con
esas letras, se acudirá al inmediatamente siguiente al orden alfabéti-
co, de acuerdo con la relación alfabética de alumnos que se encuen-
tren empatados después de aplicar los criterios del artículo 17 del
Decreto 17/2005, de 10 de febrero.
Valladolid, 16 de febrero de 2005.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
CONSEJO CONSULTIVO DE CASTILLA Y LEÓN
ACUERDO de 25 de noviembre de 2004, del Pleno del Consejo Consulti-
vo de Castilla y León, por el que se crea el fichero de datos de carác-
ter personal necesario para la gestión del personal del Consejo.
La Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos
de Carácter Personal desarrolla lo dispuesto en el artículo 18.4 de la Cons-
titución y adapta el ordenamiento jurídico español a lo establecido en la
Directiva 94/46 CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de octu-
bre de 1995, sobre la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de éstos.
Por lo que respecta a los ficheros de titularidad pública y de acuerdo con
lo que dispone el artículo 20 de la Ley Orgánica antes citada, la creación,
modificación o supresión de los ficheros de las Administraciones Públicas
sólo podrá hacerse por medio de disposición general publicada en el «Bole-
tín Oficial del Estado» o Diario Oficial correspondiente. A la vista de este
mismo precepto la disposición de creación deberá indicar la finalidad del
fichero y el uso previsto, las personas o colectivos sobre los que se pretenda
obtener los datos o que resulten obligados a suministrarlos, procedimiento de
recogida de los datos, estructura básica del fichero y la descripción de los
tipos de datos, las cesiones y, en su caso, las transferencias de datos a países
terceros, los órganos responsables del fichero, los servicios o unidades ante
los que pudiesen ejercitarse los derechos de acceso, rectificación, cancelación
y oposición, y las medidas de seguridad con indicación del nivel exigible.
En consecuencia, el Pleno adopta, en su reunión de 25 de noviembre de
2004, por unanimidad, el siguiente acuerdo:
Se crea el fichero automatizado de datos de carácter personal del Con-
sejo Consultivo de Castilla y León que figura en el Anexo.
Valladolid, 3 de febrero de 2005.
La Presidenta,
Fdo.: M.ª JOSÉ SALGUEIRO CORTIÑAS
