ACUERDO:
Primero.– Iniciar el procedimiento de autorización de un botiquín en el
municipio de Villahoz, perteneciente a la Zona Farmacéutica de Lerma,
provincia de Burgos, por el cierre de la única oficina de farmacia de este
municipio, debido a que la titular de la misma ha resultado adjudicataria de
otra oficina de farmacia en la Comunidad de Castilla y León.
Podrán participar en este procedimiento los farmacéuticos titulares de
oficina de farmacia, presentando sus solicitudes en el plazo de 15 días natu-
rales desde la publicación de la presente Resolución en el «B.O.C. y L.».
La adjudicación del botiquín entre los solicitantes se efectuará confor-
me a los criterios establecidos en el artículo 4 del Decreto 95/2003, de 21
de mayo. En el supuesto de que los solicitantes no reúnan los requisitos
legalmente establecidos o no se presenten solicitudes, se vinculará el boti-
quín a la oficina de farmacia más próxima que cumpla con los criterios
indicados.
Segundo.– La propuesta de autorización del botiquín se notificará a
todos farmacéuticos solicitantes y se publicará en el tablón de anuncios del
Servicio Territorial de Sanidad de la provincia de Burgos, abriéndose un
plazo de 20 días naturales para la presentación de las alegaciones oportunas.
Tercero.– Transcurrido el plazo de presentación de alegaciones se
requerirá al farmacéutico titular de la oficina de farmacia a la que se vaya
a vincular el botiquín, para que en el plazo de un mes presente la docu-
mentación que se detalla en el artículo 7 del referido Decreto 95/2003.
Cuarto.– Contra la presente Resolución que no agota la vía administra-
tiva, podrá interponerse recurso de alzada ante el Excmo. Sr. Consejero de
Sanidad en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publi-
cación en el «B.O.C. y L.», que podrá presentarse en la sede de la Conse-
jería de Sanidad sita en Paseo de Zorrilla, n.º 1 de Valladolid o en cual-
quiera de las formas y lugares de los previstos en el Art. 38 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 4 de mayo de 2007.
El Director General
de Salud Pública y Consumo,
Fdo.: JOSÉ M.ª ARRIBAS ANDRÉS
GERENCIA REGIONAL DE SALUD DE CASTILLA Y LEÓN
RESOLUCIÓN de 4 de mayo de 2007, del Presidente de la Gerencia
Regional de Salud de Castilla y León, por la que se delega en la
Directora Gerente de dicho Organismo Autónomo la competencia
para la firma del Convenio Específico de Colaboración para la
constitución y desarrollo de las actividades del Centro en Red de
Medicina Regenerativa y la Terapia Celular de Castilla y León para
el año 2007.
Estando prevista la próxima firma del Convenio Específico de Cola-
boración entre la Consejería de Sanidad de la Junta de Castilla y León, la
Gerencia Regional de Salud de Castilla y León, la Fundación del Institu-
to de Estudios de Ciencias de la Salud de Castilla y León, la Universidad
de León, la Universidad de Salamanca, la Universidad de Valladolid y la
Fundación de Investigación del Cáncer de la Universidad de Salamanca
para la constitución y desarrollo de las actividades del Centro en Red de
Medicina Regenerativa y la Terapia Celular de Castilla y León para el año
2007, razones de agilidad administrativa en la consecución de los fines
asignados a la Gerencia Regional de Salud, aconsejan delegar la firma del
mismo en la Directora Gerente de este Organismo Autónomo.
Con este objeto, en virtud de las facultades que me confieren los
artículos 13 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administra-
tivo Común, y 44 de la Ley 1/1993, de 6 de abril, de Ordenación del
Sistema Sanitario de Castilla y León, en su redacción dada por el núme-
ro 1 del artículo 52 de la Ley 9/2004, 28 diciembre, de Medidas Eco-
nómicas, Fiscales y Administrativas.
DISPONGO:
Primero.– Se delega en la Directora Gerente de la Gerencia Regional
de Salud la competencia para la firma del Convenio arriba citado.
Segundo.– En el Convenio que se suscriba en virtud de la competen-
cia delegada por medio de la presente Resolución se indicará expresa-
mente esta circunstancia, así como la fecha de aprobación de la misma y
la de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Tercero.– La presente Resolución producirá efectos a partir del día
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de mayo de 2007.
El Presidente de la Gerencia
Regional de Salud,
Fdo.: CÉSAR ANTÓN BELTRÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/850/2007, de 11 de mayo, por la que se resuelve la sus-
cripción por primera vez y la modificación de los conciertos educa-
tivos para los cursos académicos 2007/2008 a 2008/2009, así como
las prórrogas para el curso escolar 2007/2008.
Por Orden EDU/63/2005, de 27 de enero, se establecen las normas
para la aplicación del régimen de conciertos educativos y el procedi-
miento por el que se regirá la suscripción por primera vez o la renovación
de los conciertos educativos, así como sus prórrogas o modificaciones
durante los cursos académicos 2005/2006 a 2008/2009.
Vistos los expedientes de modificación y prórroga de los conciertos
educativos, así como las solicitudes de suscripción por primera vez de
conciertos educativos, formuladas por los centros docentes privados y, de
acuerdo con lo previsto en el Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciem-
bre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Con-
ciertos Educativos y en la mencionada Orden EDU/63/2005, de 27 de
enero,
RESUELVO:
Primero.– Aprobar la modificación de los conciertos educativos sus-
critos por los centros docentes privados conforme a los Anexos I y II de
esta Orden:
– Anexo I: Modificación de conciertos educativos de Educación
Infantil, Educación Primaria, Educación Secundaria Obligatoria y
Bachillerato.
– Anexo II: Modificación de conciertos educativos en Formación
Profesional.
Segundo.– Aprobar el acceso al régimen de conciertos educativos de
los centros docentes privados que se relacionan en el Anexo III, corres-
pondientes a las enseñanzas de Educación Infantil.
Tercero.– Aprobar, excepcionalmente y sólo para el curso 2007/2008,
la prórroga de concierto educativo para una unidad de primer curso y una
unidad de segundo curso de Educación Secundaria Obligatoria a los cen-
tros docentes privados de Educación Primaria, «La Inmaculada» de Peña-
fiel (Valladolid) y «San Vicente de Paul» de Medina de Rioseco (Valla-
dolid), acogidos al régimen de conciertos educativos, que no han
obtenido la autorización definitiva como centros de Educación Secunda-
ria y tienen concertadas en el curso académico 2006/2007 unidades de
primer y segundo curso de dichas enseñanzas. 
Cuarto.– Reorganizar las unidades concertadas de Educación Secun-
daria Obligatoria al centro «Montessori» de Salamanca, para poder dar
continuidad a los alumnos escolarizados en el centro, pasando una unidad
de cuarto curso de Educación Secundaria Obligatoria a segundo curso de
dichas enseñanzas.
10300
Lunes, 14 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 92

Quinto.– Denegar las modificaciones de concierto educativo, así
como las solicitudes de acceso y de suscripción por primera vez al régi-
men de conciertos educativos que no aparecen reflejadas en los Anexos
de la presente Orden, por no cumplir los requisitos establecidos en la
Orden EDU/63/2005, de 27 de enero, por la que se establecen las normas
para la aplicación del régimen de conciertos educativos y el procedi-
miento por el que se regirá la suscripción por primera vez o la renovación
de los conciertos educativos, así como sus prórrogas o modificaciones
durante los cursos escolares 2005/2006 a 2008/2009.
Sexto.– Las modificaciones y prórrogas de los conciertos educativos,
así como los accesos al régimen de conciertos educativos aprobados por
esta Orden, se formalizarán mediante el correspondiente documento
administrativo, firmado por los Directores Provinciales de Educación y
por los titulares de los correspondientes centros o persona con represen-
tación legal debidamente acreditada, antes del 15 de mayo de 2007. 
Séptimo.– Los Directores Provinciales de Educación notificarán a los
interesados la fecha, lugar y hora en que deban personarse para firmar el
documento administrativo de formalización del concierto educativo. 
Octavo.– Si el titular del centro privado, sin causa justificada, no sus-
cribiese el documento de formalización en la fecha notificada, se enten-
derá decaído en su derecho.
Noveno.– La duración de todos los conciertos educativos aproba-
dos por la presente Orden será de dos años académicos, desde el
comienzo del curso escolar 2007/2008 hasta la finalización del curso
académico 2008/2009, siempre y cuando se sigan manteniendo los
requisitos que motivan la concesión del concierto. Se exceptúan las
prórrogas aprobadas en el apartado Tercero cuya duración coincidirá
con el curso académico 2007/2008.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien, directamente recurso contencio-
so-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 11 de mayo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
B.O.C. y L. - N.º 92
Lunes, 14 de mayo 2007
10301

10302
Lunes, 14 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 92

B.O.C. y L. - N.º 92
Lunes, 14 de mayo 2007
10303

10304
Lunes, 14 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 92

B.O.C. y L. - N.º 92
Lunes, 14 de mayo 2007
10305
