10384
Martes, 15 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 93
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Ávila, a D.ª Josefa Corchero Sánchez de las medidas de protección,
relativas a los procedimientos n.º: 05/2003/008 y 05/2003/009
(Resolución 25/04/07).
No pudiéndose proceder a la notificación a D.ª JOSEFA CORCHERO
SÁNCHEZ, encontrándose en la actualidad en paradero desconocido se
procede, de acuerdo con los Arts. 59.4 y 61 de la Ley 30/1992 de 26 de
noviembre de RJAP y PAC, a notificar la medida del expediente referen-
ciado, mediante publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de
una somera indicación de su contenido, pudiendo personarse el interesa-
do en la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Ávila (Sección de
Protección a la Infancia) sita en C/ Nalvillos n.º 1, para el conocimiento
íntegro del citado acto, sin fijar plazo para ello.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la
Ley Orgánica 1/1996 de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Ávila, 25 de abril de 2007.
El Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
Fdo.: MARIO GALÁN SÁEZ
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Ávila, a D. Jesús Suárez Fernández de las medidas de protección,
relativas a los procedimientos n.º: 05/2003/008 y 05/2003/009
(Resolución 25/04/07).
No pudiéndose proceder a la notificación a D. JESÚS SUÁREZ
FERNÁNDEZ, encontrándose en la actualidad en paradero desconocido
se procede, de acuerdo con los Arts. 59.4 y 61 de la Ley 30/1992 de 26
de noviembre de RJAP y PAC, a notificar la medida del expediente refe-
renciado, mediante publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León»
de una somera indicación de su contenido, pudiendo personarse el intere-
sado en la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Ávila (Sección de
Protección a la Infancia) sita en C/ Nalvillos n.º 1, para el conocimiento
íntegro del citado acto, sin fijar plazo para ello.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la
Ley Orgánica 1/1996 de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Ávila, 25 de abril de 2007.
El Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
Fdo.: MARIO GALÁN SÁEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/843/2007, de 3 de mayo, por la que se anuncia concurso
público para contratar las obras de construcción de un Colegio de
Educación Infantil y Primaria, en el Plan Parcial «El Peral» de
Valladolid. Expte.: 14847/2007/23.
1.– Entidad adjudicadora: 
a) Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/23.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: OBRAS DE CONSTRUCCIÓN DE UN COLEGIO
DE EDUCACIÓN INFANTILY PRIMARIA, EN EL PLAN PAR-
CIAL «EL PERAL» DE VALLADOLID.
b) Plazo de ejecución: Catorce (14) meses.
3.– Tramitación: Urgente.
a) Procedimiento: Abierto (sin variantes).
b) Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación: 2.533.586,16 €.
5.– Garantías:
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: 4% del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas están a disposición de los interesados en el
Servicio de Contratación Administrativa de la Consejería de Edu-
cación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Autovía Puente Col-
gante, s/n. de Valladolid (teléfono: 983 41 06 90) (Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas:
a) Trece (13) días naturales contados a partir del día siguiente a la
fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en
sábado o día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
8.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo «C» Subgrupo «2» Categoría «e».
9.– Documentación:
a) Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con la documentación
que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas Admi-
nistrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
10.– Lugar de presentación: 
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educa-
ción (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Autovía Puente Colgan-
te, s/n 47071.- Valladolid), o en las oficinas de correos, si el licita-
dor justifica el día y hora de imposición del envío y anuncia al
órgano de contratación la remisión de la oferta mediante télex o
telegrama en el mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisi-
tos no será admitida la proposición si es recibida por este Organis-
mo con posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado
en el anuncio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real
Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el
Reglamento General de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Junta), a las doce (12) horas.
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo
de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día inhábil la
apertura de proposiciones se realizará el siguiente día hábil.
11.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio
y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 3 de mayo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
