10360
Martes, 15 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 93
la estación depuradora de aguas residuales, así como el depósito y
la estación de tratamiento de aguas potables.
2.– Modificaciones: Cualquier variación en los parámetros o defini-
ción de las actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterio-
ridad a esta Declaración de Impacto Ambiental, deberá contar con reso-
lución favorable de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y
León, sin perjuicio de la tramitación de las autorizaciones que en su caso
procedan.
Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protecto-
ras de esta Declaración.
3.– Proyecto de recuperación ambiental.– Se deberá realizar un Pro-
yecto de detalle y presupueste adecuadamente todas las medidas correc-
toras planteadas en el Estudio de Impacto Ambiental y en esta Declara-
ción, en especial la nueva zonificación y sus apartados 1 k) y 1 l). Este
proyecto podrá ser un documento específico o bien un anejo del proyec-
to de urbanización del Plan Parcial. En cualquier caso, deberá contener
todos los apartados propios de un proyecto: memoria y anejos, planos,
pliego de prescripciones técnicas y presupuesto, incluyéndose la corres-
pondiente dirección de obra. Se contemplará un período de garantía de
mantenimiento de la revegetación de al menos 2 años.
Dicho proyecto deberá presentarse ante el Servicio Territorial de
Medio Ambiente de Palencia, para su supervisión, junto con informe de
su autor acerca de la adecuada inclusión en el mismo de las medidas pro-
tectoras ambientales mencionadas, previamente al otorgamiento de las
autorizaciones preceptivas.
4.– Coordinador ambiental de obra.– El promotor del Plan Parcial
deberá contar con la asistencia de un coordinador ambiental de la obra,
en todas sus fases de desarrollo, cuya designación será comunicada al
Servicio Territorial de Medio Ambiente. Se responsabilizará del cumpli-
miento de todas las medidas protectoras incluidas en el Estudio de Impac-
to Ambiental y en esta Declaración. Así mismo, deberá encargarse de la
coordinación técnica con el Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Palencia y de la realización de los informes de desarrollo del programa de
vigilancia ambiental.
5.– Programa de vigilancia ambiental.– Se complementará el progra-
ma de vigilancia ambiental contenido en el Estudio de Impacto Ambien-
tal, de forma que contemple todas las medidas protectoras incluidas en
esta Declaración y facilite el seguimiento de las actuaciones proyectadas,
debiéndose presentar ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Palencia antes del inicio de las obras.
6.– Comunicación inicio de obras.– De acuerdo con lo dispuesto en
el artículo 4.6 del Real Decreto Legislativo 1302/1986, de evaluación de
impacto ambiental, el promotor deberá comunicar al Servicio Territorial
de Medio Ambiente de Palencia, con la suficiente antelación, la fecha de
comienzo de la construcción del polígono industrial.
7.– Informes periódicos.– A partir del inicio de las obras el promotor
deberá presentar en el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Palencia
un informe semestral sobre el desarrollo del programa de vigilancia ambien-
tal y sobre el grado de cumplimiento y eficacia de las medidas protectoras
de esta Declaración y del Estudio de Impacto Ambiental. Así mismo, se pre-
sentará un informe global una vez haya finalizado la urbanización.
A partir del momento en que el polígono industrial entre en funcio-
namiento, la entidad gestora del mismo deberá presentar un informe
anual, durante los cinco primeros años, que abarque todos los aspectos
relativos a la gestión medioambiental.
8.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental
corresponde, a los órganos competentes para la autorización del proyec-
to, sin perjuicio de la alta inspección que se atribuye a la Consejería de
Medio Ambiente como órgano ambiental, que podrá recabar información
de aquéllos al respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias
en orden a verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 7 de mayo de 2007, de la Dirección General de
Coordinación, Inspección y Programas Educativos, por la que se
implanta la figura del coordinador de convivencia en centros
docentes de Castilla y León a partir del curso 2007/2008.
La Orden EDU/52/2005, de 26 de enero, relativa al fomento de la
convivencia en los centros docentes de Castilla y León, modificada por la
Orden EDU/1106/2006, de 3 de julio, establece en su artículo 5.1 que en
los centros públicos de Castilla y León que impartan enseñanzas comple-
tas de educación infantil y primaria, educación secundaria obligatoria,
bachillerato o formación profesional, un profesor coordinará las actividades
previstas para la consecución de los objetivos del Plan de Convivencia.
La disposición adicional de la Orden EDU/1106/2006, de 3 de julio,
prevé la implantación progresiva de esta figura en los centros públicos de
Castilla y León, de acuerdo con lo que anualmente se establezca por la
Consejería de Educación. 
Durante el curso 2006/2007 a través del seguimiento de la primera
implantación de esta figura se está constatando que está cumpliendo ade-
cuadamente las funciones de coordinación y de apoyo a los equipos direc-
tivos en las labores de gestión de la convivencia.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en la disposición
final primera de la mencionada Orden,
RESUELVO:
Primero.– Implantar la figura del coordinador de convivencia a partir
del curso 2007/2008 en los centros públicos indicados en el Anexo.
Segundo.– Los coordinadores de convivencia tendrán para el desarro-
llo de sus funciones la dedicación horaria semanal de carácter lectivo que
se especifica en el Anexo de la presente Resolución, de acuerdo con el
artículo 5.4 de la Orden EDU/52/2005, relativa al fomento de la convi-
vencia en los centros docentes de Castilla y León.
Valladolid, 7 de mayo  de 2007.
El Director General de Coordinación,
Inspección y Programas Educativos,
Fdo.: FERNANDO SÁNCHEZ-PASCUALA NEIRA

B.O.C. y L. - N.º 93
Martes, 15 de mayo 2007
10361
ANEXO
CENTROS PÚBLICOS QUE IMPLANTAN LA FIGURA
DEL COORDINADOR DE CONVIVENCIA A PARTIR DEL CURSO 2007/2008

10362
Martes, 15 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 93

B.O.C. y L. - N.º 93
Martes, 15 de mayo 2007
10363

10364
Martes, 15 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 93
