B.O.C. y L. - N.º 94
Miércoles, 16 de mayo 2007
10355
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 41/2007, de 10 de mayo, por el que se establece el currícu-
lo de las especialidades de conservación y restauración de arqueo-
logía y de conservación y restauración de pintura de las enseñanzas
de conservación y restauración de bienes culturales en la comuni-
dad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
6.2 atribuye al Gobierno fijar, en relación con los objetivos, competencias
básicas, contenidos y criterios de evaluación, los aspectos básicos del
currículo que constituyen las enseñanzas mínimas. El apartado 4 del
mismo artículo atribuye a las administraciones educativas el estableci-
miento del currículo de las distintas enseñanzas reguladas en la Ley, del
que formarán parte los aspectos básicos señalados anteriormente.
Por otro lado en su disposición transitoria undécima se señala que
en las materias cuya regulación remite la Ley a ulteriores disposicio-
nes reglamentarias, y  en tanto éstas no sean dictadas, serán de aplica-
ción, en cada caso, las normas de este rango que lo venían siendo a la
fecha de entrada en vigor de la Ley, siempre que no se opongan a lo
dispuesto en ella.
La Ley Orgánica de Educación dispone, en artículo 45 que las ense-
ñanzas de Conservación y Restauración de Bienes Culturales forman
parte de las enseñanzas artísticas superiores. Su finalidad es la formación
integral de profesionales de la conservación y restauración del patrimo-
nio histórico, cultural y artístico que desarrollen capacidades artísticas,
tecnológicas, pedagógicas y de investigación en este sector.
Una vez aprobadas y definidas las enseñanzas mínimas del currículo
de estas enseñanzas y regulada la prueba de acceso a las mismas median-
te el Real Decreto 1387/1991, de 18 de septiembre, y establecidos los
requisitos mínimos de los centros que imparten enseñanzas artísticas por
el Real Decreto 389/1992, de 15 de abril, corresponde a la Comunidad de
Castilla y León, de conformidad con las competencias atribuidas en el
artículo 35.1 de su Estatuto de Autonomía establecer el currículo propio
de estas enseñanzas, si bien no se desarrollan en el mismo las competen-
cias básicas, incorporadas en el concepto de currículo por la Ley Orgáni-
ca de Educación, al ser precisa la fijación previa por el Gobierno de sus
aspectos básicos.
Estas enseñanzas están estructuradas en cinco especialidades: conser-
vación y restauración de Arqueología, conservación y restauración de Pin-
tura, conservación y restauración de Escultura, conservación y restauración
de Documento Gráfico y conservación y restauración de Textiles. De estas,
se ha establecido hasta el momento en nuestra Comunidad, mediante el
Decreto 44/2006, de 22 de junio, el currículo de la especialidad de conser-
vación y restauración de Textiles, estando previsto, en cumplimiento del
«Plan Marco para el desarrollo de las enseñanzas escolares de régimen
especial en Castilla y León», aprobado por Acuerdo de la Junta de Castilla
y León de 7 de octubre de 2004, la aprobación de los currículos e implan-
tación del todas las especialidades de estas enseñanzas.
Los presentes currículos responden a la necesidad de proporcionar a
los futuros conservadores-restauradores de las especialidades de conser-
vación y restauración de Arqueología y de conservación y restauración de
Pintura una formación técnica, científica y artística que les capacite como
profesionales altamente competitivos y cualificados para que puedan
contribuir, en el desarrollo de su profesión, a la preservación del patri-
monio histórico-artístico, especialmente el de Castilla y León por su gran
importancia cuantitativa y cualitativa.
Para su elaboración se han tenido en cuenta las normas dictadas por
la UNESCO y por el Comité de Conservación del ICOM (Consejo Inter-
nacional de Museos) para la formación y actuación de los especialistas de
la conservación y restauración, que permiten establecer con claridad el
perfil de los profesionales que demanda la sociedad actual y las necesi-
dades del patrimonio histórico mundial. La actividad del conservador-
restaurador consiste, por una parte, en el examen técnico, la preservación
y la conservación-restauración de los bienes culturales. Una vez determi-
nada la estructura original, los componentes del objeto, el deterioro, alte-
raciones y pérdidas, debe concretar la acción en la conservación para
retardar o prevenir el deterioro, o en la restauración, sacrificando el míni-
mo de su integridad estética e histórica. Por otra parte, el conservador-
restaurador es un agente básico en todo proceso de actuación sobre el
patrimonio histórico en razón del papel que desarrolla entre documenta-
listas, químicos, físicos, biólogos y conservadores para establecer la diag-
nosis previa a cualquier actuación. Una vez establecida la diagnosis, le
corresponde ensamblar los datos procedentes de los diversos campos,
establecer las propuestas globales de tratamiento e instrumentar las con-
clusiones de los profesionales de las distintas disciplinas que intervienen
en el proceso.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 10 de
mayo de 2007
DISPONE
Artículo 1.– Objeto.
1.– El presente Decreto tiene por objeto establecer el currículo de las
especialidades de conservación y restauración de Arqueología y de con-
servación y restauración de Pintura de las enseñanzas de Conservación y
Restauración de Bienes Culturales en la Comunidad de Castilla y León,
que se incorpora como Anexo I.
2.– El currículo del primer curso será común a todas las especialida-
des de las enseñanzas superiores de Conservación y Restauración de
Bienes Culturales en la Comunidad de Castilla y León.
3.– A estos efectos se entiende por currículo el conjunto de objetivos,
competencias básicas, contenidos, métodos pedagógicos y criterios de
evaluación que regulan la práctica docente.
Artículo 2.– Finalidad de las enseñanzas.
La finalidad de las enseñanzas de Conservación y Restauración de
Bienes Culturales es la formación integral de profesionales de la conser-
vación y restauración del patrimonio histórico, cultural y artístico que
desarrollen capacidades artísticas, tecnológicas, pedagógicas y de inves-
tigación en este sector.
Artículo 3.– Estructura de ordenación y carga lectiva.
1.– De acuerdo con el Real Decreto 1387/1991, de 18 de septiembre,
por el que se aprueban las enseñanzas mínimas del currículo de Conser-
vación y Restauración de Bienes Culturales y se regula la prueba de acce-
so, las enseñanzas de Conservación y Restauración de Bienes Culturales
comprenderán tres cursos académicos, de los cuales el primero será
común y el segundo y tercer curso estarán dedicados a las especialidades
correspondientes.
2.– Los contenidos de estas enseñanzas se organizan en asignaturas
que, para segundo y tercer curso de especialidad, se agrupan en áreas, que
favorezcan la coordinación docente.
3.– La distribución de las asignaturas por cursos y su carga lectiva
semanal se relaciona en el Anexo II.
Artículo 4.– Requisitos de acceso. 
1.– El acceso a las enseñanzas conducentes a la obtención del título
Superior de Conservación y Restauración de Bienes Culturales se ajus-
tará a lo dispuesto en el Real Decreto 1387/1991, modificado  en apli-
cación de lo dispuesto en los artículos 56 y 69.5 de la Ley Orgánica de
Educación.
2.– La Consejería de Educación regulará las pruebas de acceso a estos
estudios.
Artículo 5.– Objetivos. 
Los objetivos de las especialidades de conservación y restauración de
Arqueología y de conservación y restauración de Pintura son los genera-
les de las enseñanzas de Conservación y Restauración de Bienes Cultu-
rales establecidos en el artículo 4 del Real Decreto 1387/1991, y además
los siguientes:
a) Conocer y valorar el patrimonio histórico, artístico y cultural de
Castilla y León, especialmente el relacionado con la Arqueología
y con la Pintura, según corresponda, con la finalidad de intervenir
en su conservación y restauración.
b) Capacitar para contribuir a la creación de una conciencia social de
valoración del patrimonio cultural que favorezca su disfrute y la
necesidad de transmitirlo a las generaciones futuras.

10356
Miércoles, 16 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 94
Artículo 6.– Características de la evaluación. 
1.– La evaluación del proceso de aprendizaje de los alumnos se efec-
tuará con arreglo a lo dispuesto en el artículo 7 del Real Decreto
1387/1991 y en el presente Decreto.
2.– Corresponde a la Consejería de Educación la competencia para
autorizar a los alumnos, con carácter excepcional y por causas debida-
mente justificadas, una nueva convocatoria que exceda de las cuatro de
las que disponen para superar cada asignatura.
3.– La permanencia de un alumno en estas enseñanzas no podrá exce-
der de cinco cursos académicos. No obstante, cuando concurran circuns-
tancias excepcionales, no ligadas a la falta de rendimiento académico, la
Consejería de Educación podrá autorizar la ampliación de la escolariza-
ción por un año improrrogable.
4.– La evaluación final, que se efectuará en el mes de junio, se con-
cretará en la calificación de cada una de las asignaturas y se reflejará en
el modelo de actas que figura en el Anexo III. La calificación se expresa-
rá en términos numéricos utilizando la escala de 1 a 10 sin decimales,
considerando positivas las calificaciones de 5 o superiores y negativas las
inferiores a 5.
5.– Los alumnos que, como consecuencia de la evaluación final de
junio, tengan asignaturas con calificaciones inferiores a 5 y, por tanto,
pendientes de superación, podrán concurrir a las pruebas extraordina-
rias que se celebrarán en el mes de septiembre, antes del inicio del curso
académico siguiente.
6.– La calificación negativa, en la convocatoria extraordinaria de sep-
tiembre, en más de dos asignaturas impedirá la promoción del alumno al
curso siguiente.
Artículo 7.– Autonomía de los centros.
1.– Los centros docentes dispondrán de autonomía pedagógica que se
concretará en su proyecto educativo y se atendrá, en su elaboración y con-
tenido, a lo dispuesto en el título III del Decreto 65/2005, de 15 de sep-
tiembre, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de los centros que
imparten Enseñanzas Escolares de Régimen Especial.
2.– Los centros impartirán las enseñanzas con arreglo al currículo que
se establece en el presente Decreto y lo desarrollarán mediante las corres-
pondientes programaciones didácticas, que se ajustarán a lo dispuesto en
el título III del Decreto 65/2005. 
3.– La Inspección educativa supervisará el proyecto educativo para
comprobar su adecuación a lo establecido en las disposiciones vigentes
que le afecten y comunicará al centro las correcciones que procedan.
Artículo 8.– Evaluación del proceso de enseñanza.
1.– El profesorado, además de la evaluación del desarrollo de las
capacidades de los alumnos de acuerdo con los objetivos generales, eva-
luará los procesos de enseñanza y su propia práctica docente en relación
con la consecución de los objetivos educativos del currículo. Evaluará,
igualmente, el proyecto educativo que se esté desarrollando en relación
con su adecuación a las características del alumnado.
2.– Los resultados de la evaluación se incluirán en la memoria anual
del centro. A partir de estos resultados se deberán modificar aquellos
aspectos de la práctica docente y del proyecto educativo que se consideren
inadecuados.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Autorización administrativa. 
Corresponde a la Administración educativa de la Comunidad la auto-
rización para la apertura y funcionamiento de centros docentes privados
que pretendan impartir las enseñanzas contenidas en este Decreto, una
vez que se acredite que cumplen los requisitos mínimos recogidos en el
Real Decreto 389/1992, de 15 de abril, por el que se establecen los requi-
sitos mínimos de los centros que impartan las enseñanzas artísticas.
Segunda.– Relación numérica profesor-alumno. 
De acuerdo con lo establecido en el artículo 49 del Real Decreto
389/1992, la relación numérica máxima profesor/alumno para la imparti-
ción de cada asignatura correspondiente a las enseñanzas de Conserva-
ción y Restauración de Bienes Culturales será de 1/30 en el primer curso
y 1/15 en los cursos segundo y tercero.
Tercera.– Propuesta de expedición del título. 
Corresponderá al centro educativo en el que se hayan cursado y supe-
rado las enseñanzas conducentes a la obtención del título Superior de
Conservación y Restauración de Bienes Culturales realizar la propuesta
para la expedición de dicho título.
Cuarta.– Implantación.
Los centros docentes implantarán estas enseñanzas curso a curso, sin
interrupciones, y dispondrán de tres cursos para culminar el proceso de
elaboración del proyecto educativo.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo. 
Se faculta al Consejero de Educación para dictar cuantas disposicio-
nes sean precisas para la aplicación y desarrollo de lo establecido en este
Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor. 
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de mayo de 2007.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO I
A) CURRÍCULO DE LAS ENSEÑANZAS DE CONSERVACIÓN
Y RESTAURACIÓN DE BIENES CULTURALES, ESPECIALIDAD
DE CONSERVACIÓN Y RESTAURACIÓN DE ARQUEOLOGÍA
PRIMER CURSO
Por ser curso común a todas las especialidades de Conservación y
Restauración de Bienes Culturales, el currículo del primer curso, con los
objetivos, contenidos y criterios de evaluación, es el que se establece en
el Anexo I del Decreto 44/2006, de 22 de junio, por el que se establece el
currículo de la especialidad de conservación y restauración de Textiles de
las enseñanzas de Conservación y Restauración de Bienes Culturales en
la Comunidad de Castilla y León.
SEGUNDO CURSO
Área: Conservación.
Asignatura: Conservación Preventiva I.
Objetivos: 
– Diferenciar los conceptos básicos relacionados con la conserva-
ción preventiva, conservación curativa y restauración de los bienes
culturales arqueológicos.
– Identificar y analizar los valores relacionados con la conservación
preventiva del entorno museístico.
– Valorar las medidas preventivas como agente de prevención en las
exposiciones permanentes de bienes arqueológicos y en las depen-
dencias destinadas al almacenamiento de los mismos.
– Comprender la necesidad de muestreos frecuentes de los valores
climatológicos en el museo para conocer las variaciones que se
producen y su compatibilidad o no con los bienes arqueológicos.
– Conocer los diferentes sistemas y equipamientos que se utilizan en
la regulación de los valores atmosféricos en las salas del museo.
– Valorar las actuaciones de revisión periódica de los espacios expo-
sitivos, almacenes y otras dependencias de los museos, con el obje-
tivo de llevar a cabo un control sobre el biodeterioro de los mate-
riales orgánicos de la colección.
– Conocer los elementos y actuaciones que se deben realizar en la
puesta en marcha de los controles ante la presencia de plaga de
microorganismos, insectos, etc. 

B.O.C. y L. - N.º 94
Miércoles, 16 de mayo 2007
10357
– Valorar aquellas recomendaciones que describen los adecuados tér-
minos de almacenamiento de los bienes de naturaleza arqueológica
en los museos.
– Conocer los elementos tecnológicos que son aplicables en los even-
tos de traslado y exposición de bienes culturales arqueológicos.
– Saber la tipología de materiales que se requieren en las actuacio-
nes de embalaje, y sus valores de compatibilidad con los elemen-
tos arqueológicos que van a ser objeto de desplazamiento.
Contenidos:
1. Identificación y valoración del campo de aplicación de los criterios
de conservación preventiva. Interior/exterior.
2. El edificio museo y elementos exteriores que pueden tener inci-
dencia sobre las condiciones medioambientales del interior.
3. La arquitectura interior del museo y su influencia en la creación de
microclimas. Elementos medioambientales: 
a) Humedad y temperatura.
b) La luz.
c) Contaminación atmosférica.
d) Otros factores de contaminación procedentes de la utilización
de equipamientos inadecuados.
4. Las colecciones arqueológicas y su tipología. Valores medioam-
bientales de estabilidad para cada caso.
5. Equipamiento necesario para llevar a cabo el control de los valo-
res medioambientales en los museos y poder establecer valores
adecuados para el mantenimiento de condiciones preventivas de
los objetos que componen la colección.
6. Biodeterioro de los materiales orgánicos de procedencia arqueoló-
gica. Acción de los microorganismos sobre la desestabilización de
los valores de humedad relativa sobre objetos arqueológicos de
naturaleza inorgánica.
7. Patologías generales que pueden surgir en las colecciones de obje-
tos arqueológicos como consecuencia de la falta de control de los
agentes medioambientales.
8. Almacenaje y organización espacial. Planificación y manipulación
de material arqueológico. Condiciones a tener en cuenta según la
naturaleza de los objetos.
9. Sistemas expositivos, valores a contemplar en cada caso y medios
disponibles en el mercado para asegurar la estabilidad de los bienes
culturales arqueológicos expuestos.
10. Materiales y técnicas de aplicación que son utilizados en las diver-
sas actuaciones con los bienes arqueológicos.
Criterios de evaluación: 
– Saber valorar la importancia del factor medioambiental y su inci-
dencia en la alteración de los bienes culturales de procedencia
arqueológica.
– Observar correctamente las medidas preventivas en las actuacio-
nes sobre los objetos arqueológicos, almacenamiento, desplaza-
mientos, etc.
– Conocer y observar las causas que determinan los efectos de con-
taminación atmosférica y su acción perjudicial sobre los bienes
arqueológicos.
– Valorar adecuadamente el establecimiento de una planificación
general en las actuaciones de conservación preventiva en las
dependencias de los museos arqueológicos.
– Reconocer la importancia, dentro de una planificación general de
conservación preventiva, de la realización de revisiones periódicas
de los materiales arqueológicos para poder detectar con anticipa-
ción cualquier plaga de microorganismos, insectos, etc.
– Reconocer la importancia de la conservación preventiva en rela-
ción a la detección de corrosiones y alteraciones propias de los
materiales inorgánicos.
Área: Arqueología. 
Asignatura: Arqueología I.
Objetivos:
– Reconocer los rasgos del Cuaternario para situarlos correctamente
temporal y geográficamente.
– Indicar los antecedentes evolutivos del género homo y reconocer la
importancia que tienen los restos fósiles para la cultura. 
– Valorar la importancia del yacimiento burgalés de Atapuerca.
– Reconocer la evolución de las formas culturales y de los objetos
artísticos y tecnológicos de los distintos períodos de la prehistoria,
para poderlos diferenciar y clasificar según las diferentes etapas. 
– Describir los cambios climáticos del período del Holoceno y ver la
adaptación cultural que se produjo. 
– Reconocer la importancia y la difusión de la cultura celta, e iden-
tificar sus objetos. Distinguir el mundo ibérico del celta, y explici-
tar las diversas manifestaciones culturales. 
– Precisar los legados culturales y objetuales que ha dejado el pue-
blo griego en diferentes momentos históricos y reconocer la
importancia del mundo cretomicénico como precedente suyo. 
– Contrastar el mundo griego con el romano para hacer un estudio
topológico de sus materiales arqueológicos. 
– Detectar los cambios formales, iconográficos y técnicos que se
producen en las diversas áreas geográficas del mundo romano.
Exponer los diversos períodos históricos del imperio romano mos-
trando una visión evolutiva y sintética.
Contenidos:
1. El Cuaternario: definición y marco geológico.
2. Antecedentes evolutivos y desarrollo del género homo.
3. Primeros yacimientos humanos en Europa. Atapuerca.
4. El Paleolítico. Instrumentos y primeras manifestaciones culturales
y artísticas.
5. El Holoceno: la fauna, los cambios climáticos y las adaptaciones
culturales.
6. El Neolítico: origen y expansión de la agricultura y la ganadería.
7. El Neolítico en la Península Ibérica. La Meseta Norte.
8. El Megalitismo en Europa y en la Península Ibérica. Focos mega-
líticos en Castilla y León.
9. Los inicios de la metalurgia. El Calcolítico en Castilla y León.
10. El fenómeno Campaniforme.
11. La Edad del Bronce en Europa, la Península Ibérica y el Valle del
Duero.
12. La Edad del Hierro en la Península Ibérica.
13. La Edad del Hierro en Castilla y León.
14. Arqueología del mundo griego histórico. Las colonias del Medite-
rráneo.
15. La celtiberización de la Meseta Norte. Los pueblos prerromanos.
16. La Hispania romana. La romanización de la Meseta Norte.
17. La cultura romana: tecnología de los materiales.
Criterios de evaluación:
– Conocer los rasgos de Cuaternario para situarlos correctamente
temporal y geográficamente.
– Saber indicar los antecedentes evolutivos del género homo y reco-
nocer la importancia que tienen los restos fósiles para la cultura. 
– Valorar la importancia del yacimiento burgalés de Atapuerca.
– Conocer la evolución de las formas culturales y de los objetos
artísticos y tecnológicos de los distintos períodos de la prehistoria,
para poderlos diferenciar y clasificar según las diferentes etapas. 
– Describir los cambios climáticos del período del Holoceno. 
– Reconocer la importancia y la difusión de la cultura celta e identi-
ficar sus objetos. Saber distinguir el mundo ibérico del celta y
reconocer sus diversas manifestaciones culturales. 
– Valorar la cultura y el arte griegos en los diferentes momentos his-
tóricos y reconocer la importancia del mundo cretomicénico como
precedente. 
– Saber diferenciar el mundo griego del romano, para poder hacer un
estudio topológico de sus materiales arqueológicos. Distinguir los
cambios formales, iconográficos y técnicos que se producen en las
diversas áreas geográficas del mundo romano.

10358
Miércoles, 16 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 94
Área: Arqueología. 
Asignatura: Iconografía e Iconología.
Objetivos:
– Proporcionar las herramientas fundamentales para el análisis de las
imágenes y los temas en las obras de arte y los bienes culturales en
general desde las distintas metodologías iconológicas y las diver-
sas fuentes iconográficas.
– Aplicar el método iconológico a una selección de obras, con
movimiento temporal en sentido diacrónico, con el fin de entender
la evolución de los tipos iconográficos, y sincrónico, para observar
las diferencias entre autores y zonas de producción.
– Acercarse a las nociones propias del lenguaje visual y el análisis
simbólico.
– Aproximarse a las fuentes textuales que aportan datos para la com-
prensión de las representaciones, tanto mitológicas como cristianas.
– Comparar y estudiar las representaciones atendiendo a sus signifi-
cados, introduciendo las nociones de atributos, alegorías, emble-
mas y otras peculiaridades compositivas.
– Completar una visión sistemática de los ciclos iconográficos que
dependen de cada contexto cultural y artístico.
– Comprender el papel que, a lo largo de la historia, han tenido las
artes plásticas como utensilios de difusión y legitimación ideoló-
gica del poder. 
– Familiarizarse con los sistemas de investigación en el campo de la
iconografía.
Contenidos:
1. Iconografía e iconología. Cuestiones metodológicas para el estudio
de la iconología. Fuentes para el estudio iconográfico. 
2. Iconografía de la cultura celta.
3. Mitología clásica. Los dioses de la antigüedad y sus representacio-
nes a través de la Historia del Arte. Los héroes mitológicos en el
mundo clásico y a través de los tiempos. 
4. Orígenes de la iconografía cristiana. Símbolos y alegorías paleo-
cristianas. Los temas del Antiguo y Nuevo Testamento. Las repre-
sentaciones de Cristo. 
5. Iconografía cristiana tras el Edicto de Milán: Roma imperial y el
Oriente. 
6. Iconografía bizantina. 
7. Iconografía cristiana en el Occidente altomedieval. Iconografía
carolingia. Iconografía de los cristianos de la península Ibérica. 
8. Iconografía islámica.
9. Iconografía románica. El templo románico y los programas icono-
gráficos. Representaciones de Dios padre, Cristo, María y los San-
tos. Temas bíblicos, representaciones animales. 
10. Iconografía gótica. Las leyes del número, la simetría. El lenguaje
simbólico. Los temas bíblicos. Las representaciones de Cristo, la
Virgen y los Santos. 
11. Iconografía cristiana tras el Concilio de Trento. Popularización de
los conceptos teológicos. Sacramentos. Iconografía mariana. 
12. La iconografía no religiosa: paisajes y bodegones.
13. Iconografía del poder político. Símbolos y alegorías de la monar-
quía. Iconografía de la Revolución Francesa. La representación de
las virtudes cívicas. 
Criterios de evaluación:
– Dominar las herramientas fundamentales para el análisis de las
imágenes y los temas en las obras de arte y los bienes culturales en
general desde las distintas metodologías iconológicas y las diver-
sas fuentes iconográficas. 
– Saber aplicar el método iconológico a las obras de arte y los bienes
culturales.
– Poseer las nociones propias del lenguaje visual y el análisis simbólico.
– Conocer las fuentes textuales que aportan datos para la compren-
sión de las representaciones, tanto mitológicas como cristianas.
– Reconocer las representaciones icónicas atendiendo a sus signifi-
cados, introduciendo las nociones de atributos, alegorías, emble-
mas y otras peculiaridades compositivas.
– Tener una visión sistemática de los ciclos iconográficos que depen-
den de cada contexto cultural y artístico.
– Reconocer el papel que, a lo largo de la historia, han tenido las
artes plásticas como utensilios de difusión y legitimación ideoló-
gica del poder. 
– Conocer y dominar los sistemas de investigación en el campo de la
iconografía.
Área: Arqueología. 
Asignatura: Técnicas de Dibujo Arqueológico.
Objetivos:
– Reconocer y manejar la variedad de técnicas necesarias para dibu-
jar elementos arqueológicos muebles e inmuebles.
– Conocer las herramientas y los soportes para su correcta utilización.
– Dominar el dibujo de cualquier objeto sea cual sea su material y su
tipología para obtener una correcta representación.
– Valorar la importancia del dibujo como fondo documental y de
investigación arqueológica.
– Adquirir habilidades en el manejo de las nuevas tecnologías
como medio para el estudio y representación del dibujo de piezas
arqueológicas. 
Contenidos:
1. Aplicación práctica de las diferentes técnicas de representación de las
formas en los aspectos relativos al dibujo de piezas arqueológicas.
2. El dibujo de campo. Técnicas: triangulación y compensación.
Principios de topografía, planimetrías, estratigrafías y croquis. El
dibujo arqueológico en el laboratorio.
3. Aplicar gráficamente las normas básicas referentes a la orientación
de las piezas y la obtención de medidas para conseguir una correc-
ta trascripción, lectura e interpretación. Aplicar las escalas de grá-
ficas, de reducción y ampliación para obtener una correcta repre-
sentación y lectura.
4. Sistemas de medida. Escalas. Cuadrículas y retículas.
5. Fragmentos, formas y perfiles; tipo de reconstrucción; normas.
6. Sistemas de representación: acotado y diédrico. Secciones topo-
gráficas. Codificación. Normas DIN y UNE.
7. El material arqueológico: de la excavación a la síntesis. Técnicas
de representación de piezas arqueológicas. La ficha de dibujo.
8. Análisis y representación de formas. La representación objetiva.
La imagen manual y la tecnológica.
9. Dibujo de materiales: Cerámica, vidrio, piedra, metales, orgánicos. 
10. Prácticas de dibujo in situ en yacimientos arqueológicos.
11. Aplicación de técnicas basadas en las nuevas tecnologías.
12. Practicar el dibujo basado en fotografías o fotocopias y las dife-
rentes técnicas de copia y reproducción para conseguir niveles de
descripción mimética en diferentes escalas gráficas.
Criterios de evaluación:
– Capacidad para poner en práctica las técnicas de dibujo de arte-
factos, yacimientos y estructuras arqueológicas.
– Adquisición de conocimiento y manejo de variedad de herramien-
tas y técnicas necesarias para dibujar elementos arqueológicos
muebles e inmuebles.
– Conocer los distintos sistemas de representación gráfico-plásticos
y tipología de dibujo mas adecuados para cada caso.
Área: Arqueología. 
Asignatura: Procedimientos y Técnicas Artísticas.
Objetivos:
– Reconocer la importancia que tiene una técnica utilizada dentro de
las obras artísticas y los bienes culturales en general como instru-
mento de trabajo, para entender su desarrollo y resultado.
– Valorar la evolución de las diferentes concepciones de las técnicas
artísticas en el correspondiente marco histórico.

B.O.C. y L. - N.º 94
Miércoles, 16 de mayo 2007
10359
– Servirse del conocimiento histórico de las fuentes como referencia
de trabajo.
– Seleccionar y dominar los elementos técnicos y de ejecución ade-
cuados a los procesos en la conservación y restauración y aplicar-
los correctamente.
– Conocer los diferentes lenguajes formales y visuales así como las
distintas técnicas artísticas utilizadas a lo largo de la historia y
como éstas condicionan y actúan sobre la obra de arte.
– Analizar críticamente una obra, haciendo el seguimiento de su pro-
ceso de creación, para entender el contenido del lenguaje usado y
su significado expresivo.
Contenidos:
1. Lectura formal de la obra de arte. 
2. Aproximación reconstructiva del desarrollo de la producción artística. 
3. Reconocimiento de las calidades de estilo exteriores de la obra de
arte. 
4. Introducción a los materiales, técnicas y procesos de la figuración
plana y tridimensional. 
5. Análisis del proceso de realización de una obra.
6. Talla de la piedra. Características generales. Utensilios. Técnicas.
Nociones de tipología y técnica lítica.
7. Talla en madera. Características generales. Utensilios. Técnicas.
8. Trabajo del hueso en el paleolítico. Tipología de la industria ósea.
Medios técnicos del arte prehistórico. Instrumentos. Colores.
9. Cerámica. La arcilla. Técnicas de elaboración. Tratamiento de las
superficies. Técnicas de decoración. Cocción. Hornos. Tipología
cerámica. Historia de la cerámica: orígenes, evolución y técnicas.
10. El Vidrio: Características generales y composición. Materias pri-
mas, colorantes. Hornos. Herramientas. Crisoles y moldes. Técni-
cas de elaboración. Técnicas de decoración. El vidrio plano: técni-
cas de fabricación. Las vidrieras. 
11. Los metales. Características generales. Técnicas de elaboración.
Fundición: moldes. Hornos. Aleaciones. Técnicas de decoración.
Soldadura. Esmalte.
12. El mosaico, generalidades. Técnica musivaria. Perspectiva histórica.
Criterios de evaluación:
– Conocer los procedimientos y sistemas empleados a lo largo de la
historia para la obtención de objetos realizados sobre: cerámica,
vidrio, metales, piedra y materiales orgánicos. 
– Saber identificar y aplicar las técnicas y procesos de elaboración
en la producción artística.
Área: Arqueología. 
Asignatura: Métodos de Reproducción.
Objetivos:
– Obtener un conocimiento teórico y práctico de las principales técni-
cas utilizadas en vaciado y reproducción, adaptado a la restauración. 
– Identificar, a partir de la observación de las piezas, los sistemas de
reproducción manuales o mecánicos, que será conveniente utilizar
en una reproducción.
– Seleccionar los materiales y los procedimientos de reproducción
más convenientes, teniendo en cuenta el original a partir del cual
se realizará la réplica.
– Tomar las precauciones necesarias ante aquellos procesos y mate-
rias cuya naturaleza lo requiera. Tomar medidas con los productos
tóxicos y contaminantes. Sensibilizarse ante el uso de productos
tóxicos perjudiciales con el medioambiente.
– Acercarse a las técnicas de reintegración formal propias de la res-
tauración a partir de los correspondientes conocimientos previos,
propios de los métodos de reproducción.
– Conocer las particularidades de las tareas de reproducción in situ,
aplicadas a la restauración arqueológica, para prever la metodolo-
gía a aplicar en cada caso.
– Respetar al máximo los originales a reproducir en las tareas de res-
tauración y conservación y velar por su estado a lo largo del pro-
ceso de modelaje, para garantizar, al máximo, su integridad.
– Interesarse por la actualización respecto a los nuevos materiales
que aparecen en el mercado para dar respuesta a posibles proble-
mas complejos.
Contenidos:
1. Evolución histórica del moldeado y vaciado en escultura. 
2. Concepto de vaciado y moldeado. Positivo-negativo.
3. Herramientas a emplear, conservación y usos. 
4. Tipos de moldes: rígidos, mixtos, flexibles, perdidos.
5. Tipos de reproducciones según el material y técnicas utilizadas.
6. La escayola, origen y características. Tipos de escayolas, escayo-
las especiales. 
7. Agentes desmoldeantes y aislantes. Agentes físicos y químicos
para reforzar y endurecer. Agentes acelerantes y retardantes. 
8. Las resinas, tipos: poliéster, fenólicas, epoxídicas, acrílicas. Refuer-
zos: fibra de vidrio, carbono, celulosa, etc. Cargas: sílice, creta, cuar-
zo, microesferas, polvos metálicos, etc. Aditivos: catalizador, activa-
dor, ignifugantes y estabilizantes. Aditivos tixotrópicos. 
9. Elastómeros: siliconas especiales, caucho, látex, tecnoflex, otros. 
10. Vaciados o positivados por estratificado o por gravedad.
11. Nuevas tecnologías aplicadas a la reproducción. Técnicas de reali-
zación rápida de prototipos: escaneado y positivado tridimensional
(Plotter 3D estereolitografía).
12. Medidas de precaución en el manejo de productos tóxicos y peligrosos. 
13. Medidas de seguridad e higiene y medioambientales. 
Criterios de evaluación:
– Dominar los contenidos teóricos y tener la capacidad de aplicación
en casos prácticos.
– Poseer el conocimiento teórico y práctico para identificar las prin-
cipales técnicas utilizadas en vaciado y reproducción aplicadas a la
restauración.
– Utilizar adecuadamente los medios técnicos y tecnológicos dispo-
nibles.
– Conocimiento y uso correcto del vocabulario específico.
– Utilizar con corrección y habilidad diferentes tipos de moldes y
reproducciones identificando las necesidades de cada caso.
– Observar los principios de respeto por el original, precaución en el
manejo de productos tóxicos y mantener medidas de seguridad e
higiene y medioambientales.
Área: Prácticas de Conservación y Restauración.
Asignatura: Biología, Física y Química aplicadas I.
Objetivos:
– Conocer la naturaleza eléctrica de los elementos materiales para
comprender las transformaciones sufridas por los objetos arqueo-
lógicos en su medio de enterramiento.
– Comprobar que la diagnosis y los tratamientos de conservación-
restauración tienen el objetivo de estabilizar los procesos de dete-
rioro y el mantenimiento de los bienes culturales en buen estado
para el estudio y disfrute de los mismos, tanto ahora como para
generaciones futuras.
– Reconocer las características físicas, químicas y biológicas del
entorno arqueológico para poder determinar los efectos sobre la
composición y estructura de los bienes extraídos.
– Aplicar conocimientos y técnicas relacionadas con éstas discipli-
nas científicas en la realización adecuada de los procesos de inves-
tigación y de tratamientos de conservación-restauración que
requieran los bienes culturales.
– Identificar las características físico-químicas de los elementos
metálicos procedentes de excavación y los procesos de alteración
que han tenido lugar durante su enterramiento.
– Conocer el comportamiento físico-químico de los materiales cerá-
micos o vítreos que proceden de excavación arqueológica para

10360
Miércoles, 16 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 94
poder aplicar una metodología científica en los tratamientos de
conservación y restauración.
– Establecer los factores físico-químicos contenidos en las obras de
carácter mural o pavimental de morteros y revocos, pintados o no,
de las distintas épocas históricas. Los procesos de alteración.
– Reconocer las diferentes tipologías de rocas, aplicaciones y carac-
terísticas físico-químicas que intervienen en los procesos de alte-
ración de las mismas.
– Conocer las propiedades químicas de los reactivos utilizados en las
intervenciones de conservación-restauración de los bienes arqueológi-
cos. Sus características de almacenamiento y técnicas de aplicación.
– Mostrar conocimientos relacionados con las diferentes técnicas y
métodos analíticos que permiten el acceso al estudio y detección
de patologías en los bienes culturales arqueológicos.
– Conocer los compuestos poliméricos y sus características dado su
amplio espectro de aplicación en las diferentes fases de tratamien-
tos de conservación y restauración.
Contenidos:
1. La materia mineral. Propiedades eléctricas. Enlace químico y for-
mas de llevarlo a cabo.
2. Fenómenos de intercambio eléctrico entre los elementos materia-
les y su entorno. Termodinámica. Oxidación-reducción.
3. Principios de electromagnetismo y campos magnéticos.
4. Organismos unicelulares y pluricelulares. Metabolismo y degrada-
ción biológica.
5. El manto vegetal y alteraciones físicas, químicas y biológicas que
provoca en los bienes arqueológicos enterrados.
6. Características físicas y químicas de los materiales inorgánicos que
han tenido aplicaciones en la realización de objetos de uso. 
7. Los metales, características físicas y químicas y procesos de alteración.
8. Aluminosilicatos: la cerámica y el vidrio, características fisico-
químicas y procesos de alteración.
9. Silicatos, calizas: las rocas, topología y características físico-quí-
micas. Causas de deterioro.
10. Compuestos cálcicos: morteros y revocos. La pintura mural y su
tipología. Características fisico-químicas. Los procesos de deterioro.
11. Reactivos utilizados frecuentemente en las diferentes fases de los
tratamientos de conservación-restauración de bienes arqueológicos.
Técnicas de aplicación y almacenaje.
12. Fundamentos físico-químicos de las intervenciones de limpieza en
los bienes culturales.
13. Polímeros sintéticos, características y aplicaciones en el ámbito de la
conservación y restauración.
14. Compuestos inhibidores y estabilizadores que se aplican en las
actuaciones de conservación y restauración de bienes culturales.
15. Cohesión de los materiales. Consolidación de materiales o estructu-
ras, comportamiento físico-químico a la penetración de polímeros.
Los adhesivos.
16. Métodos analíticos en la observación, estudio y detección de patolo-
gías en los bienes de procedencia arqueológica.
Criterios de evaluación:
– Identificar y valorar las características físicas o químicas en los
materiales arqueológicos inorgánicos.
– Desarrollar destrezas y recursos técnicos para llevar a cabo la iden-
tificación y explicación de alteraciones estructurales en los bienes
que han permanecido enterrados largos períodos de tiempo.
– Saber identificar las patologías derivadas de la actividad biológica
tanto en medio arqueológico como museístico.
– Conocer y aplicar la metodología de laboratorio en las interven-
ciones de conservación y restauración.
– Identificar los fenómenos de naturaleza física, química o biológica
susceptibles de provocar alteraciones en la estabilidad de los bienes
culturales arqueológicos de naturaleza inorgánica.
– Desarrollar destrezas relacionadas con los métodos analíticos que
permiten la observación y estudio de los procesos de deterioro de
bienes culturales.
– Conocer todos y cada uno de los productos de laboratorio que tie-
nen aplicación en los tratamientos de conservación-restauración.
– Identificar los fenómenos físicos, químicos y biológicos relaciona-
dos con los distintos ecosistemas en los que tiene lugar la excava-
ción arqueológica y su interacción con los diferentes materiales
inorgánicos.
Área: Prácticas de Conservación y Restauración.
Asignatura: Prácticas de Conservación y Restauración I.
Objetivos:
– Conocer suficientemente la conservación y restauración arqueoló-
gica y ser consciente del corpus científico que en ella se da.
– Reconocer la necesidad de disponer de instalaciones, equipamien-
to técnico, materiales y cuantos productos sean necesarios para
poder acometer tratamientos de conservación y restauración de
bienes culturales arqueológicos.
– Conocer las disposiciones y medidas de seguridad que deben dis-
poner las instalaciones en las que se van a llevar a cabo activida-
des de conservación-restauración.
– Disponer de una metodología inicial para llevar a cabo las prime-
ras actuaciones de documentación fotográfica, histórica, analítica,
encaminadas al estudio y diagnóstico de los tratamientos de con-
servación-restauración.
– Tener la capacidad de llevar a cabo las propuestas de conserva-
ción-restauración señaladas en el informe previo.
– Llevar a cabo el estudio de los procesos de alteración y tratamien-
tos recomendados en el informe previo de los materiales metálicos.
– Analizar mediante la realización de prácticas de conservación-res-
tauración los procesos de alteración y medidas que se deben adop-
tar de conservación-restauración en los materiales cerámicos y de
vidrio.
– Seguir una metodología científica en los tratamientos de conserva-
ción y restauración de estructuras y revocos relacionados con la
cal. Es el caso de morteros, esgrafiados, variantes de la pintura
mural, etc.
– Conocer y llevar a cabo actuaciones metodológicas de diagnosis,
conservación-restauración de estructuras y materiales de piedra,
pavimento musivo, etc.
– Analizar y determinar situaciones especiales creadas con el material
arqueológico inorgánico procedente de excavaciones subacuáticas.
– Plantear la necesidad rigurosa de documentar adecuadamente
todas y cada una de las actuaciones realizadas sobre los bienes
arqueológicos.
Contenidos:
1. Instalaciones, equipamiento, instrumental, productos de conserva-
ción-restauración que deben formar parte del estudio de restaura-
ción de materiales arqueológicos inorgánicos.
2. Condiciones ambientales y medidas de seguridad que deben
observarse en estas instalaciones.
3. Los materiales arqueológicos inorgánicos. Características y proce-
sos de alteración en el medio arqueológico.
4. Documentación, estudio histórico, analítica que debe de realizarse
como actuación previa en el diagnóstico del estado de conserva-
ción de los bienes culturales arqueológicos.
5. Actuaciones metodológicas de conservación y restauración de
objetos arqueológicos metálicos depositados en los museos.
6. Tratamientos de conservación y restauración de materiales cerámicos
y vítreos depositados en instalaciones museográficas y colecciones.
7. La cal en la historia, aplicaciones. Factores de deterioro de morteros
y revocos pintados. Tratamientos de conservación-restauración.
8. Tipología de la piedra, procesos de deterioro físico, químico y bio-
lógico. Tratamientos de conservación y restauración.

B.O.C. y L. - N.º 94
Miércoles, 16 de mayo 2007
10361
9. Deterioro físico, químico y biológico de los materiales inorgánicos
procedentes de excavación subacuática. Tratamientos para su esta-
bilización.
10. Documentación e informe final de las actuaciones de conserva-
ción-restauración realizadas sobre los bienes culturales.
11. Planificación y equipamiento en las actuaciones de conservación y
restauración realizadas en el propio medio de la excavación.
Criterios de evaluación:
– Saber aplicar los contenidos teóricos en el desarrollo de las prácticas.
– Documentar y aplicar una metodología de forma precisa durante la
realización de las prácticas de conservación y restauración.
– Aplicar correctamente los principios de legibilidad, reversibilidad
y estabilidad de las actuaciones.
– Demostrar destreza manual en la aplicación de las diferentes fases
de los tratamientos de conservación-restauración realizados.
– Usar adecuadamente las instalaciones e instrumental del laboratorio.
Área: Patrimonio Histórico.
Asignatura: Bienes Etnográficos.
Objetivos:
– Conocer los conceptos generales, teorías y métodos básicos de la
Antropología. 
– Conocer los antecedentes históricos y la caracterización de las
áreas antropológicas en la Península Ibérica. 
– Valorar los contenidos espirituales, sociales y materiales en el área
castellana y leonesa. 
– Conocer, en el ámbito de la Etnología castellana y leonesa, la cul-
tura popular de nuestra Comunidad. Analizar los museos etnográ-
ficos de Castilla y León. 
– Valorar el significado de los archivos documentales dentro del
ámbito de la Antropología. 
– Comprender el significado cultural de los objetos materiales de la
tradición popular. 
– Realizar correctamente la clasificación de los materiales etnográficos. 
– Percibir, valorar y estudiar los elementos que pueden determinar
comportamientos socioculturales en las comunidades. 
– Valorar los diferentes materiales con que están realizados los bien-
es etnográficos y conocer el comportamiento de los mismos en
términos de conservación preventiva.
Contenidos:
1. Características generales y antecedentes históricos de la cultura
etnográfica en España. 
2. Valores materiales, sociales y culturales de la Antropología en
Castilla y León. 
3. Modelos etnográficos, sus autores y metodologías de estudio. 
4. Significado de la cultura popular y la artesanía. 
5. Los materiales etnográficos en Castilla y León.
6. Obtención de los materiales y sus variedades. 
7. Los museos etnográficos en Castilla y León. 
8. Los archivos: memoria de un pueblo.
9. Orígenes, evolución y tipologías de los museos antropológicos.
10. Corrientes antropológicas y su influencia en la definición del obje-
to etnográfico. 
11. Funcionalismo, estructuralismo y simbolismo de la cultura material. 
12. Antropología interpretativa de los elementos materiales. Su expo-
sición en los museos. 
13. Características del entorno geográfico y sociocultural y su reper-
cusión en las técnicas de elaboración del material etnográfico. 
14. El material etnográfico en España. Elementos y técnicas. 
15. Estudio de las características materiales y su repercusión en los
procesos de deterioro. 
Criterios de evaluación:
– Conocer y valorar los contenidos espirituales, sociales y culturales
de los pueblos de España dentro del marco antropológico. 
– Conocer el significado de los productos de la artesanía popular.
– Saber, valorar y analizar las características de los museos etnográ-
ficos, especialmente los de Castilla y León. 
– Conocer las distintas corrientes antropológicas y su influencia en
el concepto de objeto etnográfico. 
– Saber definir las distintas metodologías y modelos etnográficos. 
– Ser capaz de realizar una correcta clasificación del material
etnográfico. 
– Usar correctamente la terminología específica. 
Área: Patrimonio Histórico.
Asignatura: Documentación de Bienes Culturales I.
Objetivos:
– Conocer la magnitud y naturaleza de los bienes culturales que
constituyen los fondos de los museos y las colecciones.
– Comprender la necesidad de llevar a cabo una labor detallada de
documentación, debidamente coordinada con otros servicios, que
nos permita conocer en todo momento las características de los
objetos.
– Analizar la necesidad de homogeneizar el vocabulario específico
de bienes culturales.
– Conocer los diferentes movimientos de piezas que se llevan a cabo
en los museos y la documentación correspondiente.
– Valorar y especificar los campos correspondientes a los diferentes
modelos de ficha. 
– Comprender la necesidad de la precisión conceptual en la nomen-
clatura de los bienes culturales y la coordinación con otras áreas
documentales, en su caso, del museo.
Contenidos:
1. Los bienes culturales del Patrimonio Histórico y su clasificación.
2. Documentación de bienes arqueológicos en excavación y museo.
3. Proceso de documentación en museos de titularidad estatal.
4. Homogeneización y organización del vocabulario específico de
bienes culturales.
5. Modelos de fichas y sus características.
6. Los fondos museográficos y las colecciones.
7. Los ingresos y desplazamientos.
8. Documentación fotográfica.
9. Conservación y restauración.
10. Fondos bibliográficos.
Criterios de evaluación:
– Capacidad y precisión en el uso de los términos específicos.
– Aplicar correctamente los conceptos teóricos relacionados con el
proceso de documentación.
– Conocer y aplicar adecuadamente los datos relacionados con el
movimiento de las piezas u otras actividades que impliquen cam-
bios significativos en su integridad.
Área: Patrimonio Histórico.
Asignatura: Tecnología Informática.
Objetivos:
– Estudiar las características funcionales de la informática para esta-
blecer sus aplicaciones en el campo de la gestión del patrimonio.
– Analizar la información disponible para prever su tratamiento
informático.
– Establecer los campos necesarios de una ficha documental para
llevar a cabo una completa recogida de los datos descriptivos de
los objetos.
– Establecer normas y reglas estrictas para estructurar la informa-
ción y hacer asequible la exploración de datos por parte de los
usuarios.
– Utilizar los medios informáticos en el tratamiento de imágenes
relacionadas con los procesos de conservación y restauración.

10362
Miércoles, 16 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 94
– Utilizar correctamente el tratamiento de textos y bases de datos
como herramienta de consulta en los procesos de documentación y
conservación de objetos.
– Valorar otras aplicaciones posibles en el campo de la conservación
preventiva.
Contenidos:
1. Sistemas operativos y aplicaciones ofimáticas.
2. Los recursos informáticos aplicados a la gestión del patrimonio.
Bases de datos y su tratamiento.
3. Vocabulario técnico. Organización de términos.
4. Tecnologías de aplicación en la analítica de bienes culturales.
5. Aplicaciones informáticas en la redacción de proyectos relaciona-
dos con la intervención de objetos.
6. Tratamiento de la imagen en los procesos de intervención.
7. Aplicaciones del sistema informático en el control de las medidas
preventivas de climatología ambiental.
Criterios de evaluación:
– Conocer las bases del lenguaje informático.
– Dominio de las herramientas disponibles en los procesadores de
texto y sus aplicaciones. 
– Saber utilizar los medios técnicos para la obtención de imágenes y
su manipulación.
– Conocer y utilizar los recursos disponibles en Internet en la comu-
nicación técnica y cultural.
– Usar correctamente los medios técnicos disponibles para la reali-
zación de las prácticas de conservación y restauración.
– Conocer y manejar adecuadamente el software específico para la
gestión de los bienes culturales y de aplicación en los procesos de
intervención de los objetos.
– Utilizar adecuadamente el vocabulario técnico específico.
TERCER CURSO
Área: Conservación.
Asignatura: Conservación Preventiva II.
Objetivos: 
– Desarrollar una actitud decidida en la aplicación de medidas de
carácter preventivo sobre las colecciones procedentes del medio
arqueológico.
– Conocer los parámetros medioambientales y saber extraer valores
concretos relacionados con los diferentes ecosistemas en los que se
va a llevar a cabo la excavación arqueológica para poder estable-
cer condiciones preventivas que faciliten la estabilidad de los obje-
tos arqueológicos hallados.
– Valorar la necesidad de contar con un plan preventivo de actuación
en cualquier actividad relacionada con el estudio y excavación de
bienes arqueológicos.
– Saber disponer en cada caso, del equipamiento necesario en ins-
trumental y materiales, que se requieren en las actuaciones pre-
ventivas «in situ».
– Reconocer que las actuaciones relacionadas con la conservación
preventiva, como son las revisiones periódicas de los bienes de la
colección, la planificación y control de las condiciones, correcto
almacenamiento, etc., tienen una importante repercusión en la
estabilización permanente de los objetos que forman la colección
de los museos.
– Conocer las tensiones mecánicas a que pueden ser sometidos los
bienes culturales como consecuencia de cualquier tipo de traslado
sin la observación de las adecuadas medidas de planificación,
embalaje y control medioambiental.
– Valorar las características técnicas de los diferentes materiales uti-
lizados en la preparación de embalajes y soportes que permitan
adecuadas condiciones de seguridad en los desplazamientos de
bienes culturales arqueológicos.
– Conocer las medidas de seguridad que deben adoptarse en los pro-
tocolos de cesión temporal de bienes culturales entre diferentes
instituciones.
– Saber adoptar planes preventivos de actuación en lo referente al
deterioro biológico de los objetos arqueológicos en la excavación.
– Analizar y conocer la normativa de seguridad de personas y colec-
ciones en las excavaciones arqueológicas y espacios museísticos.
Contenidos:
1. Estudio y valoración de las actuaciones de conservación preventi-
va aplicadas a la estabilización de los bienes culturales de proce-
dencia arqueológica.
2. Áreas de aplicación de las actuaciones de conservación preventi-
va: interior del museo o en la propia excavación.
3. El medio exterior. La excavación arqueológica y ecosistemas en
los que se desarrolla: atmósfera y sus características; suelo y sus
características; subacuático y características.
4. Medidas preventivas a adoptar «in situ» para minimizar los daños
en la recuperación de los objetos arqueológicos, sobre el entorno o
sobre el propio material que constituye el hallazgo arqueológico.
5. La preservación de lugares arqueológicos. Actuaciones de carácter
preventivo sobre estructuras en áreas arqueológicas permanentes.
Estudio de actuaciones realizadas en yacimientos de estas caracte-
rísticas en Castilla y León.
6. Equipamiento básico requerido para intervenciones de conserva-
ción preventiva en el medio exterior. Planificación previa de las
actuaciones.
7. Estudio de las características técnicas de los materiales utilizados
en estas operaciones preventivas de intervención en la excavación
arqueológica.
8. Seguimiento y registro de las intervenciones realizadas «in situ»
sobre material arqueológico que, debido a su situación excepcio-
nal, procede su envío al museo. Embalaje y medidas de seguridad.
9. Características especiales de planificación para los yacimientos
paleontológicos y subacuáticos.
10. Actuaciones preventivas en yacimientos arqueológicos urbanos.
Excavaciones de urgencia.
Criterios de evaluación:
– Saber identificar el medio de aplicación de medidas preventivas, cir-
cunstancias que concurren y el diseño de las más adecuadas para
mejorar las condiciones de estabilidad de los objetos arqueológicos.
– Conocer las características que conforman los diferentes registros
de ecosistemas de una excavación arqueológica.
– Responder adecuadamente a supuestos prácticos en la aplicación
de medidas preventivas en un medio arqueológico.
– Valorar y saber resolver las necesidades y equipamientos necesa-
rios en las actuaciones de conservación preventiva para los dife-
rentes tipos de yacimiento arqueológico.
– Conocer las características especiales de seguridad que se deben
adoptar en los yacimientos paleontológicos y subacuáticos.
Área: Arqueología. 
Asignatura: Arqueología II.
Objetivos:
– Analizar las primeras manifestaciones culturales de los cristianos
en el mundo romano y comprobar las influencias que el paleocris-
tiano tiene en el mundo medieval. 
– Analizar la importancia del legado cultural de Roma y el mundo
bizantino, e identificar su arqueología. 
– Comentar los rasgos más característicos de la Europa germánica,
así como su expansión dentro de la Península Ibérica. 
– Reconocer los rasgos característicos de la cultura hispano-musul-
mana para identificar su arqueología. 
– Definir las particularidades y las similitudes de la arqueología de
la Europa prerrománica, así como reconocer y situar las diferentes
piezas arqueológicas. 
– Explicitar los rasgos más característicos de la arqueología románi-
ca y la gótica y distinguir sus diferentes tipologías. 

B.O.C. y L. - N.º 94
Miércoles, 16 de mayo 2007
10363
– Reconocer los rasgos esenciales de la Europa renacentista y barroca.
– Identificar los materiales arqueológicos y clasificarlos por tipologías.
– Buscar la información necesaria de las piezas objeto de conserva-
ción y restauración para situarlas en el ámbito histórico y geográfi-
co que las ha producido.
– Conocer las principales técnicas de recuperación y clasificación de
los objetos preindustriales e industriales en su entorno arqueológico.
Contenidos:
1. La cristianización del mundo romano.
2. La época paleocristiana.
3. El Imperio Bizantino y su influencia en occidente.
4. La Europa germánica y la España visigoda: decoración arquitectó-
nica y orfebrería. Los visigodos en Castilla y León.
5. El Islam. La España musulmana.
6. Arqueología prerrománica. El prerrománico en Castilla y León.
7. Arqueología durante el Románico.
8. El Románico castellanoleonés.
9. Los siglos góticos: arquitectura religiosa y civil.
10. Las artes aplicadas góticas. El Gótico en Castilla y León.
11. El mudejarismo: el ladrillo y la carpintería de lo blanco.
12. Renacimiento y Humanismo. Cerámica, orfebrería y mobiliario
del siglo XVI.
13. Historia y arte en el Barroco.
14. El nacimiento de la arqueología como ciencia.
15. Artes preindustriales.
16. Arqueología industrial.
17. Arqueología subacuática.
Criterios de evaluación:
– Reconocer las primeras manifestaciones culturales de los cris-
tianos en el mundo romano y comprobar las influencias que el
Paleocristiano tiene en el mundo medieval. 
– Saber identificar la arqueología de Roma y el mundo bizantino.
– Conocer las peculiaridades propias de la Europa germánica, así
como de su expansión dentro de la Península Ibérica. 
– Reconocer los rasgos característicos de la cultura hispano-musul-
mana para identificar su arqueología. 
– Saber comparar las particularidades y las similitudes de la arqueo-
logía de la Europa prerrománica, así como reconocer y situar las
diferentes piezas arqueológicas. 
– Saber encontrar los rasgos característicos de la arqueología romá-
nica y la gótica y distinguir sus diferentes tipologías. 
– Reconocer los rasgos esenciales de la Europa renacentista y barroca.
– Saber identificar los materiales arqueológicos y clasificarlos por
tipologías.
– Saber encontrar la información necesaria de las piezas objeto de
conservación y restauración, para situarlas en su ámbito histórico
y geográfico.
– Conocer las principales técnicas de recuperación y clasificación de
los objetos preindustriales e industriales en su entorno arqueológico.
Área: Arqueología. 
Asignatura: Técnicas de Excavación y Recuperación de materiales
Arqueológicos.
Objetivos:
– Conocer la evolución en el tiempo de la disciplina arqueológica,
tanto relacionada con el proyecto de investigación como con las
técnicas de excavación utilizadas.
– Saber que los proyectos de excavación arqueológica incluyen, en
una fase previa, la descripción de los objetivos de la investigación,
los medios, personal técnico, medidas preventivas, etc.
– Identificar el medio arqueológico y las diferentes técnicas que pue-
den ser desarrolladas en función de las características del medio.
– Comprender las aplicaciones llevadas a cabo por medio del regis-
tro fotográfico y espacial como técnicas complementarias para
documentar y situar el procedimiento seguido.
– Saber interpretar un registro estratigráfico.
– Conocer la precariedad y extrema fragilidad material en que se
presentan los objetos arqueológicos en la excavación. 
– Saber adoptar medidas de conservación y de reducción del impac-
to ambiental del objeto en el momento de su hallazgo y exposición
al nuevo medio atmosférico.
– Conocer la metodología de intervención en materia de conserva-
ción y restauración en proyectos de excavación en suelo urbano.
– Conocer la metodología de intervención en materia de conservación
y restauración en excavaciones paleontológicas o subacuáticas.
– Identificar y conocer características de los materiales aplicables a
los diferentes procesos de conservación y restauración en el medio
arqueológico.
– Saber las técnicas de conservación que se aplican en hallazgos de
grandes estructuras, como es el caso de paños de pintura mural,
mosaico u otro tipo de elementos. Valoración de las técnicas de
arranque.
– Desarrollar criterios de registro para su identificación y documen-
tación de los objetos hallados en la excavación arqueológica.
– Conocer técnicas y materiales de embalaje para los objetos proce-
dentes de excavación y su traslado al laboratorio de conservación-
restauración.
Contenidos:
1. Evolución histórica de las técnicas de excavación. 
2. Las actividades arqueológicas en la Ley 12/2002, de Patrimonio
Cultural de Castilla y León: Concepto, tipos y procedimiento.
3. Detección y localización de yacimientos arqueológicos. Sondeo,
prospección arqueológica (de superficie, geofísica,  fotografía
aérea, teledetección) y excavación arqueológica.
4. Informe previo sobre los objetivos de la investigación: personal
técnico, planificación de las actuaciones de forma interdisciplinar,
equipamiento o actuaciones de conservación preventiva, econo-
mía, seguridad, etc.
5. Medidas preventivas relacionadas con la creación de microclimas,
estabilización y consolidación de paramentos, etc.
6. El proceso de registro durante la excavación arqueológica. Secuen-
cia de las actuaciones.
7. El registro fotográfico y el registro espacial. Técnicas de medición.
8. El registro estratigráfico y su análisis.
9. Yacimientos paleontológicos. Técnicas de extracción de hallazgos
de grandes dimensiones.
10. Yacimiento arqueológico en medio subacuático. Características de
los materiales sumergidos en agua. Alteraciones. Técnicas de pro-
tección y extracción de objetos sumergidos en agua.
11. Precariedad y alteración del objeto arqueológico: el impacto
estructural en el momento del hallazgo. Medidas a adoptar en cada
caso.
12. Equipo instrumental y material para las actuaciones de conserva-
ción y restauración en el medio arqueológico.
13. Técnicas de recuperación de materiales orgánicos: óseos, madera,
textil, cuero. 
14. Técnicas de recuperación de objetos arqueológicos inorgánicos:
cerámica, vidrio, metal, piedra.
15. Técnicas de recuperación de grandes estructuras como pintura
mural, mosaico, otros elementos.
16. Inventario y catalogación de los hallazgos. El envío a laboratorio:
embalaje y transporte.
Criterios de evaluación:
– Saber valorar las diferentes técnicas empleadas en el proceso
arqueológico, cuya finalidad es la de extraer la mayor cantidad
posible de información para su estudio y publicación.

10364
Miércoles, 16 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 94
– Observar los criterios de interdisciplinaridad en las actuaciones
arqueológicas que puedan tener aplicaciones positivas de conser-
vación-restauración y de investigación.
– Tener la capacidad de aplicar medidas de conservación y restaura-
ción en los objetos hallados durante la excavación que permitan
reducir los riesgos de rotura o pérdida de los mismos.
– Saber aplicar metodología de conservación y restauración adecua-
da en situaciones excepcionales de prospección urbana urgente.
– Conocer las características físicas y químicas de los materiales que
se requieren en las actuaciones arqueológicas de campo.
Área: Arqueología. 
Asignatura: Fotografía aplicada.
Objetivos:
– Conocer la técnica fotográfica digital, el tratamiento digital de la ima-
gen y la gestión del color durante el proceso de edición de imágenes.
– Saber utilizar los diferentes formatos y aplicaciones informáticas
para el tratamiento de la imagen, su campo de aplicación en el
medio arqueológico y los sistemas de almacenamiento y gestión de
la imagen digital para su aplicación en el estudio y documentación
de la excavación.
– Conocer la evolución histórica y técnica de las aplicaciones foto-
gráficas en el medio arqueológico.
– Aplicar adecuadamente la técnica fotográfica en el registro de
las diferentes estratigrafías que se presentan en la excavación
arqueológica.
– Valorar las técnicas simultáneas de fotografía y su aplicación en
la obtención de documentación tridimensional de los planos.
Fotogrametría.
– Conocer los in inicios y evolución de las técnicas de fotografía
aérea y su amplio espectro de aplicación en la investigación
arqueológica.
– Valorar la introducción del vídeo como técnica de registro com-
plementario de la excavación arqueológica.
– Conocer las aplicaciones fotográficas especiales en el laboratorio
de conservación y restauración de bienes arqueológicos.
– Conocer los fenómenos de fluorescencia y fosforescencia y como
son utilizados por la técnica fotográfica para el estudio de los bienes
culturales.
– Conocer los diversos métodos de reproducción de documentos en
formato reducido.
Contenidos:
1. La fotografía digital. Tratamiento digital de la imagen. Aplicacio-
nes informáticas y formatos de archivos.
2. Temperatura de color de la luz y su aplicación a la fotografía.
Balance de blancos.
3. Gestión del color en el proceso de edición de imágenes digitales.
4. Sistemas de almacenamiento, clasificación y gestión de fotografías
digitales.
5. Conservación de los materiales fotográficos. Clasificación y archi-
vo del material fotográfico.
6. La documentación fotográfica como método científico de investi-
gación y control de bienes culturales.
7. Necesidades fotográficas en el yacimiento arqueológico. Planificación.
8. La fotografía de fase y el registro de las unidades estratigráficas.
Disposiciones a adoptar.
9. Fotogrametría y sus aplicaciones. Fotografía estereoscópica.
10. Fotografía aérea a baja altura. El campo oblicuo en la valoración
de estructuras.
11. Tratamiento de la fotografía aérea por difracción óptica para el
estudio de una estratigrafía horizontal.
12. El vídeo como registro del proceso de excavación complementario.
13. Técnicas fotográficas especiales en el laboratorio. Emulsiones,
alto contraste…
14. Registro mediante activación ultravioleta: fluorescencia ultravioleta.
15. Fotografía infrarroja en blanco y negro, color.
16. Sistemas para fotografía de acercamiento y fotomacrofotografía.
17. Fotografía aplicada a la microscopía para el estudio y determina-
ción del estado de conservación de los bienes culturales.
18. Técnicas de reproducción de originales.
Criterios de evaluación:
– Utilizar correctamente los diferentes sistemas técnicos relaciona-
dos con la fotografía digital y el tratamiento, almacenamiento y
gestión de imágenes digitales.
– Saber valorar la evolución histórica y técnica de la fotografía apli-
cada al medio arqueológico.
– Conocer y aplicar correctamente las técnicas fotográficas de
campo.
– Conocer ampliamente los criterios de fotogrametría y fotografía
estereoscópica en la investigación de yacimientos arqueológicos.
– Saber elegir adecuadamente equipamiento fotográfico para las
diferentes técnicas de investigación de bienes culturales.
– Utilizar adecuadamente el equipamiento fotográfico.
Área: Prácticas de Conservación y Restauración.
Asignatura: Biología, Física y Química aplicadas II.
Objetivos:
– Reconocer los objetivos generales de la aplicación de las discipli-
nas científicas en el estudio de los bienes culturales y concreta-
mente los relacionados con la conservación y restauración de los
mismos.
– Conocer los compuestos básicos que dan forma a la materia orgá-
nica, sus propiedades y comportamiento físico-químico a los dife-
rentes estímulos.
– Valorar los compuestos macromoleculares, su diferente proceden-
cia y composición físico-química.
– Determinar las condiciones de vida de las poblaciones vegetales y
afinidad a los objetos arqueológicos de naturaleza orgánica.
– Conocer los ciclos biológicos y metabolismo de insectos, microor-
ganismos y otras tipologías que pueden resultar perjudiciales para
la integridad de los bienes arqueológicos orgánicos.
– Identificar deformaciones y sus causas en los objetos arqueológi-
cos de madera o hueso, como consecuencia de la capacidad higros-
cópica de sus moléculas.
– Identificar los comportamientos físicos y químicos de los tejidos
macromoleculares en el medio arqueológico.
– Conocer las técnicas instrumentales y su aplicación en los trata-
mientos de conservación y restauración de bienes arqueológicos.
– Mostrar los variados métodos analíticos disponibles en la actuali-
dad para el estudio, la observación y diagnosis de patologías en los
bienes culturales arqueológicos.
– Determinar las características físico-químicas de los diferentes
materiales que suelen ser utilizados en las diferentes operaciones
relacionadas con la conservación, exposición y almacenamiento de
los bienes culturales arqueológicos.
– Conocer los procesos de fosilización en los objetos arqueológicos
de naturaleza orgánica.
Contenidos:
1. La materia orgánica y sus propiedades físico-químicas.
2. Compuestos macromoleculares en el ámbito vegetal. La celulosa.
3. Fibras naturales de procedencia animal. Aminoácidos.
4. Características físicas y químicas de los compuestos macromo-
leculares.
5. Modelos de organización celular: procariota y eucariota.
6. Hongos y plantas. Climatología del desarrollo.
7. Artrópodos. Insectos y ciclos de vida.
8. Composición de fuerzas, módulo de intensidad. Efectos de las
fuerzas. Deformación.
9. La densidad. Masa y peso de los cuerpos.
10. Hidrostática e hidrodinámica. Los líquidos. El agua. Característi-
cas de los cuerpos porosos a la presencia de agua en su entorno.

B.O.C. y L. - N.º 94
Miércoles, 16 de mayo 2007
10365
11. La madera: estructura, tipología y características físico-químicas.
Procesos de alteración.
12. El hueso y el marfil arqueológico. Características físico-químicas.
Proceso de alteración.
13. El tejido arqueológico. Características físico-químicas. Proceso de
alteración.
14. Biodeterioro de los materiales orgánicos procedentes de excava-
ción arqueológica.
15. Reactivos utilizados frecuentemente en laboratorio en los trata-
mientos de conservación y restauración de materiales orgánicos.
16. Características físico-químicas de los materiales utilizados en ope-
raciones de conservación y restauración. Traslado y exposición de
materiales orgánicos.
17. Métodos analíticos utilizados en la observación, estudio y conser-
vación-restauración de bienes culturales arqueológicos de natura-
leza orgánica.
Criterios de evaluación:
– Identificar las diferentes estructuras correspondientes a los materiales
orgánicos que han sido extraídos en excavación arqueológica.
– Aplicar adecuadamente técnicas de análisis que permitan la detec-
ción de patologías en bienes arqueológicos.
– Saber aplicar los conocimientos teóricos relacionados con las
características físicas y químicas de los materiales orgánicos.
– Conocer características de especies biológicas implicadas en el
deterioro de los bienes arqueológicos y su eliminación como
medida de protección de estos bienes.
– Mostrar conocimientos sobre fenómenos de fuerza y por lo tanto
de deformación o rotura que se desarrollan en los materiales orgá-
nicos procedentes de excavación como consecuencia de su porosi-
dad y la presencia de agua.
– Demostrar conocimientos y práctica de técnicas instrumentales
que faciliten la intervención en los tratamientos de conservación y
restauración.
– Conocer el fenómeno de fosilización en materiales orgánicos ente-
rrados durante largos períodos de tiempo.
– Saber utilizar la terminología específica de éstas disciplinas para
explicar y documentar, en términos adecuados, los procesos de
conservación y restauración de los bienes culturales.
– Mostrar conocimientos sobre los fenómenos físicos, químicos y
biológicos que acontecen en los distintos ecosistemas del medio
arqueológico.
Área: Prácticas de Conservación y Restauración.
Asignatura: Prácticas de Conservación y Restauración II.
Objetivos:
– Ser consciente de las características formales, tanto de orden físi-
co como químico, del conjunto de materiales arqueológicos de
naturaleza orgánica.
– Transmitir la necesidad de disponer de instalaciones y equipa-
miento suficiente para llevar a cabo la actividad de conservación y
restauración de bienes arqueológicos orgánicos y las medidas de
seguridad que deben observarse.
– Disponer de un conjunto de actuaciones previas de documenta-
ción, estudio histórico, analítica, que permitan el diagnóstico y
redacción del estado de conservación de los bienes culturales
examinados.
– Capacidad de sacar conclusiones de los análisis previos que per-
mitan redactar unas conclusiones que reflejen los tratamientos a
seguir.
– Aplicar correctamente un estilo metodológico adecuado a los plan-
teamientos indicados en los informes de conservación.
– Conocer los procesos de alteración y medidas a adoptar en las
actuaciones de conservación y restauración de objetos arqueológi-
cos de madera.
– Analizar, mediante la realización de prácticas, los procesos de alte-
ración y medidas de conservación y restauración de materiales
óseos.
– Conocer las características especiales que pueden darse en yaci-
mientos paleontológicos y subacuáticos en relación a los procesos
de alteración y conservación de materiales orgánicos.
– Transmitir conocimientos relacionados con los tratamientos de
conservación-restauración de tejidos arqueológicos.
– Tener presente la necesidad de documentar adecuadamente todas y
cada una de las actuaciones llevadas a cabo de conservación y res-
tauración en bienes culturales.
– Conocer técnicas de conservación y restauración de materiales
orgánicos llevadas a cabo en el propio medio arqueológico.
Contenidos:
1. Instalaciones, equipamiento y productos de conservación que se
requieren para acometer tratamientos de conservación y restauración
de materiales orgánicos procedentes de excavación arqueológica.
2. Naturaleza de los materiales orgánicos: madera, hueso, marfil, tex-
til arqueológico. Alteraciones físicas, químicas y biológicas.
3. Actuaciones previas de documentación, estudio histórico, analítica
para la realización de un diagnóstico sobre el estado de conserva-
ción de la obra analizada.
4. Métodos de análisis para el estudio de los bienes orgánicos de pro-
cedencia arqueológica.
5. Actuaciones en conservación y restauración de bienes arqueológi-
cos de madera.
6. Metodología de intervención en bienes arqueológicos de hueso y
marfil.
7. Planificación de actuaciones de conservación y restauración en
yacimientos paleontológicos o subacuáticos.
8. El tejido arqueológico. Deterioro y tratamientos de conservación a
realizar en el propio medio arqueológico.
9. Materiales y técnica a utilizar en la realización de traslados estra-
tigráficos con material óseo al laboratorio.
10. Documentación de las intervenciones sobre material orgánico pro-
cedente de excavaciones.
Criterios de evaluación:
– Demostrar capacidad de aplicación de los contenidos teóricos en el
desarrollo de las prácticas.
– Documentar y aplicar una metodología de forma precisa durante la
realización de los tratamientos de conservación-restauración de
bienes culturales.
– Aplicar correctamente los principios de legibilidad, reversibilidad
y estabilidad en las actuaciones.
– Demostrar destreza manual en la aplicación de las diferentes fases
de los tratamientos de conservación y restauración de material
arqueológico.
– Usar adecuadamente las instalaciones, equipamiento e instrumen-
tal de laboratorio.
Área: Patrimonio Histórico.
Asignatura: Museología.
Objetivos:
– Reconocer las bases teóricas de la Museología como disciplina que
regula las actuaciones de los museos. 
– Analizar el coleccionismo y las manifestaciones museísticas desde
sus orígenes al siglo XIX. Valorar los cambios experimentados por
la Museología desde el siglo XX y su repercusión en la sociedad
actual.
– Conocer la evolución de la actividad científica y técnica relacio-
nada con el coleccionismo. 
– Valorar las actuaciones de carácter religioso y su repercusión en
los criterios museísticos y en las obras de arte. El criterio del
«decoro» en los tiempos de la Contrarreforma. 
– Comprender las relaciones dependientes de los criterios museo-
gráficos y el conjunto de la sociedad como observador interesado
en las obras de arte. 
– Conocer las aportaciones teóricas de los distintos autores relacio-
nados con la Museografía. 

10366
Miércoles, 16 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 94
– Reconocer la función social del museo. 
– Conocer el desarrollo de las colecciones de los museos y el origen
de las variantes museográficas. 
– Analizar y valorar la mercantilización de las actividades museo-
gráficas en museos de titularidad privada. 
– Comprender los cambios sociales en cuanto a la valoración de los
bienes culturales y su repercusión en la conservación y restauración. 
– Conocer el origen, proceso de creación y fines de los organismos
internacionales relacionados con la museología, la protección del
patrimonio y la conservación y restauración de bienes culturales. 
Contenidos:
1. Primeras colecciones en el mundo grecorromano. Testimonio de
los autores clásicos. 
2. La Edad Media y el simbolismo de las obras artísticas. 
3. Significado del Renacimiento en el ámbito artístico y el desarrollo
de las colecciones. Coleccionismo privado. 
4. Autores que promueven un nuevo concepto de definición museo-
gráfica en el siglo XVI. Giorgio Vasari. 
5. Los siglos XVII y XVIII y el nuevo concepto de «Gallería» en las
Cortes Europeas. 
6. La situación en España. La dinastía de los Austrias y formación de
la colección de arte más importante de Europa: la colección Real. 
7. La Ilustración en Europa y nacimiento de los museos más repre-
sentativos. Desarrollo de los criterios museológicos. 
8. Diversificación de la tipología de las colecciones museográficas
durante el siglo XIX. 
9. La función social de los museos. 
10. El siglo XX y los grandes cambios en la concepción museográfi-
ca. Tipologías museísticas. Redes autonómicas de museos en
España.
11. Organismos internacionales encargados de dictar normas relacio-
nadas con los bienes culturales patrimonio de la humanidad. El
movimiento internacional para una nueva museología: MINOM.
12. Normativa internacional de conservación y restauración de bienes
muebles e inmuebles. Carta de Atenas de 1931. Carta de Venecia de
1964. Carta Europea de Patrimonio Arquitectónico. Declaración de
Ámsterdam. Carta de Toledo. Carta del Restauro. Carta de 1987
sobre Conservación y Restauración de objetos de arte y cultura. 
13. Política museística en España. Ley de protección del Patrimonio
Histórico Español. 
14. Política museística en Castilla y León. Ley de museos de Castilla
y León. Ley de Patrimonio Cultural de Castilla y León. 
15. Institutos y centros de Conservación y Restauración de Bienes
Culturales. 
Criterios de evaluación:
– Conocer y valorar los conceptos museológicos y su relación con
las colecciones de objetos culturales. 
– Conocer el origen y evolución de la Museología a través de las dis-
tintas etapas históricas. 
– Saber analizar la evolución del coleccionismo y los museos a lo
largo de la historia.
– Percibir los criterios museológicos implantados en las distintas
épocas y determinar el objeto de la evolución registrada.
– Conocer y comprender los cambios habidos en el concepto de
museo y la evolución en la valoración social de los mismos. 
– Valorar el papel de los organismos internacionales en el ámbito de la
Museología y la Conservación y Restauración de Bienes Culturales.
– Conocer la política museística en España y sus condicionantes,
especialmente en Castilla y León. 
Área: Patrimonio Histórico.
Asignatura: Documentación de Bienes Culturales II.
Objetivos:
– Conocer y analizar los conceptos y organización del patrimonio his-
tórico en las instalaciones museísticas. Su gestión y documentación. 
– Comprender la necesidad de una actuación coordinada entre las
distintas áreas documentales del museo en la labor informativa, de
conservación y restauración, de investigación, etc.
– Determinar los datos a recoger en los modelos de fichas de control
y consulta de los bienes culturales.
– Conocer y valorar la homogeneización de términos por medio de
la utilización de tesauros. 
– Utilizar adecuadamente los registros asignados al área de conser-
vación y restauración mediante la utilización de tabla de tipos bási-
cos de tratamientos. 
Contenidos:
1. El Patrimonio Cultural. Organización e instalaciones museísticas. 
2. Técnicas documentales aplicadas a la gestión del Patrimonio Cultural. 
3. Proyecto de documentación en museos. Unificación del sistema y
proceso documental. Amplitud y estructura del sistema. Diseño de
la aplicación informática. Extensión de la instalación de los equi-
pos informáticos. Tesauros y tablas de control de términos. 
4. Áreas documentales. Almacén y registro de entradas y salidas.
Administración. Fondos bibliográficos. Conservación y restaura-
ción. Documentación fotográfica. Estudio e investigación. Seguri-
dad e instalaciones. Catalogación. 
Criterios de evaluación:
– Conocer y manejar adecuadamente las fuentes de clasificación de
los bienes culturales. 
– Utilizar adecuadamente los datos referidos a las piezas y su inclu-
sión en los procesos de documentación. 
– Saber realizar la correspondiente documentación en los procesos
de intervención en las piezas.
– Saber coordinar las actividades de conjunto y utilizar adecuada-
mente el vocabulario técnico específico.
Área: Proyectos.
Asignatura: Proyectos y Organización de Obras y Empresas.
Objetivos:
– Organizar las tareas que contemplen las fases de ejecución del pro-
yecto de restauración para hacer una previsión, lo mas cuidada
posible, de los elementos materiales, los personales y los tempora-
les que se tendrán que utilizar.
– Saber identificar las posibles salidas laborales a través de conoci-
mientos básicos, que van desde la búsqueda de empleo a la crea-
ción de su propia empresa.
– Realizar presupuestos y proyectos de restauración, tanto de obras
muebles como inmuebles. Formas de presentación y problemática:
permisos administrativos, ayudas económicas, contratación de
empleados y estructuras, etc.
– Conocer los derechos, las obligaciones y los procedimientos que se
derivan de las relaciones laborales, y mostrar un conocimiento mas
profundo de aquellos que se hacen mas presentes en la actividad
habitual. Ser consciente de los derechos y los deberes que uno
tiene con la administración tributaria.
Contenidos:
1. Realización de proyectos, métodos de programación y medios que
lo integran.
2. El proyecto de restauración: memorias, pliegos de condiciones,
presupuestos, programación y cálculo de tiempos y costes, otros
documentos profesionales. 
3. Organización de obras y empresas.
4. Introducción al ejercicio profesional. Organizaciones profesiona-
les. Tipos de empresas, contratación.
5. Responsabilidades derivadas del ejercicio profesional. Responsa-
bilidad, seguros, seguridad e higiene, obligaciones tributarias y
Seguridad Social.
6. Búsqueda de empleo. Elaboración del curriculum vitae. Cartas de
presentación. Entrevistas de trabajo. 
Criterios de evaluación:
– Identificar la situación del mercado de trabajo dentro del campo de
la restauración-conservación de bienes culturales y saber cómo
desenvolverse ante posibles ofertas de empleo (curriculum vitae,
carta de presentación, entrevista de trabajo). 

B.O.C. y L. - N.º 94
Miércoles, 16 de mayo 2007
10367
– Calcular los costes, fijos y variables, y programar el tiempo a uti-
lizar en la ejecución del proyecto, previo conocimiento de los tra-
bajos a realizar, contemplando la participación de posibles colabo-
radores, los cuales han de saber delegar todas aquellas tareas que
no sean propias de su especialización.
– Conocer la terminología propia del área para entender los concep-
tos que aparecen en el lenguaje administrativo, con el cual tendrá
que estar familiarizado a la hora de posibles contactos con la admi-
nistración pública y el sector privado.
– Saber realizar presupuestos y proyectos de intervención sobre dis-
tintos tipos de bienes culturales.
Área: Proyectos.
Asignatura: Peritaje,  Catalogación y Tasación de Bienes Culturales
Objetivos:
– Conocer los métodos empleados para el estudio e identificación de
las obras de arte.
– Realizar adecuadamente las correspondientes fichas técnicas de
los objetos restaurados: autoría, análisis histórico y encuadre cro-
nológico, técnicas y materiales. 
– Analizar el contexto histórico y valorar económica y culturalmen-
te en los peritajes. 
– Interesarse por los procedimientos informáticos de catalogación y
descubrir las ventajas que éstos comportan.
– Redactar informes periciales de objetos de naturaleza arqueológica. 
– Tener la capacidad de valorar y certificar la autenticidad o falsifi-
cación de las obras arqueológicas que hayan sido objeto de estudio
pericial. 
– Analizar correctamente los factores implicados en la tasación de
una pieza arqueológica. 
– Conocer los aspectos jurídicos relacionados con el peritaje, com-
praventa, tenencia y seguro de la obra y valorar la importancia de
su conocimiento en la correcta tasación de la obra. 
– Conocer la realidad nacional e internacional sobre política cultu-
ral, el mercado del arte y las instituciones y organismos culturales.
Contenidos:
1. Ley de Patrimonio Histórico Español. 
2. Ley de Patrimonio Cultural de Castilla y León. 
3. Peritaje.
a. Conceptos generales de las operaciones de peritaje.
b. Los valores de los bienes culturales.
c. Estudio de las obras: método objetivo y método subjetivo. 
d. Funciones del peritaje: estudio de la historia, técnicas y escuelas
artísticas. Importancia de la atribución. Autenticidad/falsificación. 
e.El informe pericial.
4. Catalogación. 
a. Conceptos generales de las operaciones de catalogación.
b. Técnicas de catalogación. Clasificación.
c. Pasos previos: coleccionar, identificar, documentar, investigar. 
d. Proceso de documentación en los museos: formas de ingreso.
Numeración de los objetos. Libro de registro. Inventario gene-
ral: realización, fichas, atributos. Catálogos: tipos, nomenclatu-
ras, aplicación a museos.
5. Tasación. 
a. Mercado del arte: casas de subastas y galerías. Prospecciones
de mercado. 
b. Factores que intervienen en la tasación y valoración de los dis-
tintos bienes culturales. 
c. Redacción de memorias e informes de tasación.
d. Aspectos jurídicos y fiscales relacionados con la compraventa.
Criterios de evaluación:
– Saber desarrollar los recursos y habilidades para la búsqueda
exhaustiva de documentación y para el análisis en los dictámenes
periciales. 
– Demostrar capacidad para aplicar con rigor y criterio científico las
normas que regulan el peritaje, la catalogación y gestión de los
bienes culturales.
B) CURRÍCULO DE LAS ENSEÑANZAS DE CONSERVACIÓN Y
RESTAURACIÓN DE BIENES CULTURALES, ESPECIALIDAD DE
CONSERVACIÓN Y RESTAURACIÓN DE  PINTURA.
PRIMER CURSO
Por ser curso común a todas las especialidades de Conservación y
Restauración de Bienes Culturales, el currículo del primer curso, con los
objetivos, contenidos y criterios de evaluación, es el que se establece en
el Anexo I del Decreto 44/2006, de 22 de junio, por el que se establece el
currículo de la especialidad de conservación y restauración de Textiles de
las enseñanzas de Conservación y Restauración de Bienes Culturales en
la Comunidad de Castilla y León.
SEGUNDO CURSO
Área: Conservación.
Asignatura: Conservación Preventiva I.
Objetivos: 
– Saber identificar y analizar los valores del entorno para poder lle-
var a cabo las correcciones que sean oportunas. 
– Comprender la importancia de llevar a cabo estudios de muestreo
de las condiciones medioambientales internas para establecer las
medidas correctoras necesarias en la conservación de los bienes
culturales. 
– Conocer y familiarizarse con los diferentes sistemas o equipa-
mientos encargados de regular las condiciones medioambientales. 
– Comprender la importancia de las revisiones periódicas en espa-
cios y colecciones de pintura como medida de protección del bio-
deterioro. 
– Conocer los elementos y las actuaciones para el control de plagas. 
– Comprender la importancia de una planificación detallada, espa-
cial y de obstáculos, en los desplazamientos de las obras por las
diferentes dependencias del museo o en traslados exteriores a otros
museos. 
– Comprender la importancia de la observación de las medidas reco-
mendadas en el correcto almacenamiento de las obras pictóricas. 
– Desarrollar una actitud cuidadosa en la observación de las medidas
de exposición de los bienes culturales de naturaleza pictórica que
vayan a ser exhibidos al público. 
– Conocer los elementos tecnológicos y las medidas que se deben
observar, en materia de conservación, en el desarrollo de estos
eventos. 
– Saber elaborar sistemas expositivos adecuados a las obras de
carácter pictórico.
– Conocer los materiales que se requieren para la elaboración de
diferentes tipos de soporte en las diversas circunstancias. 
– Saber realizar los embalajes adecuados a partir de la comprensión
de las características de la obra pictórica y el conocimiento de
materiales.
Contenidos:
1. El edificio museo y los elementos exteriores que lo circundan.
Medidas correctoras para la protección de las colecciones. 
2. La arquitectura interior, influencia en la creación de microclimas. 
3. Elementos medioambientales.
a. La humedad y temperatura. 
b. La luz. 
c. La contaminación atmosférica. 
d. Otros factores como el ozono, emanaciones de formaldehídos
procedentes de los elementos de madera. 
4. Medidas correctoras que se deben tomar y equipamiento necesario
para llevar a cabo su control. 
5. El biodeterioro en las colecciones de pintura y medidas a adoptar
para llevar a cabo su control. 
6. Patologías generales que pueden surgir en las obras pictóricas como
consecuencia de la falta de control de los agentes ambientales. 

10368
Miércoles, 16 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 94
7. Sistemas expositivos, valores a contemplar, y medios disponibles
en el mercado para asegurar el mantenimiento de las condiciones
ambientales. 
8. Los desplazamientos de pinturas. Normativa de prevención de
daños mediante una planificación previa. 
9. Las colecciones de pintura y su tipología. Características para cada
caso. 
10. Manipulación, normas de seguridad y presentación de las colecciones. 
11. Elaboración de embalajes y su importancia para la seguridad en el
desplazamiento y posterior almacenamiento. 
12. Normativa recomendada en el almacenamiento de pintura. Inspec-
ción periódica de las colecciones. 
13. Sistemas de seguridad y planificación en los museos. Normativa. 
Criterios de evaluación: 
– Saber valorar la importancia del factor medioambiental y su inci-
dencia en la conservación de los bienes culturales pictóricos. 
– La correcta observación de las medidas preventivas en el trata-
miento de las pinturas. 
– Reconocer la importancia de realizar revisiones periódicas de las
condiciones interiores del museo. 
– Valorar adecuadamente la planificación de las actividades en los
movimientos de obras. 
Área: Historia de la Pintura. 
Asignatura: Historia de la Pintura I.
Objetivos: 
– Conocer la producción pictórica de las épocas antigua y medieval
y las circunstancias históricas y socioculturales que provocaron su
desarrollo.
– Identificar los distintos estilos y escuelas artísticas más relevantes
de la producción pictórica.
– Analizar las obras pictóricas más representativas de los períodos
artísticos comprendidos entre la prehistoria y el gótico.  
– Conocer los materiales pictóricos y los soportes utilizados, y la
relación, tanto técnica como formal, que se establece entre ellos.
– Establecer paralelismos entre la producción pictórica de las distin-
tas épocas a nivel formal, iconográfico y técnico, así como su rela-
ción con otras artes.
– Reconocer el valor estético de una obra y analizarla, siendo cons-
cientes del carácter subjetivo de la vivencia estética y comparando
nuestros criterios de valoración con los de las sociedades del pasado.
– Conocer y saber utilizar los principales métodos de análisis de una
obra pictórica desde un punto de vista teórico-práctico. 
– Utilizar correctamente la terminología específica.
Contenidos:
1. Evolución histórica de la pintura desde la prehistoria hasta el góti-
co, con especial incidencia en España y en Castilla y León.
2. Estudio y análisis de las obras mas representativas, relacionadas
con cada uno de los períodos históricos.
3. Autores y géneros más significativos de cada uno de los estilos
artísticos estudiados y en relación con su contexto histórico.
4. Procedimientos técnicos, soportes y materiales utilizados en cada
período histórico.
5. Relación de las manifestaciones pictóricas con el resto de las artes.
6. Metodologías de análisis de las obras pictóricas.
Criterios de evaluación:
– Identificar correctamente las características técnicas y artísticas de
la pintura.
– Conocer e identificar los distintos estilos y escuelas artísticas.
– Reconocer y valorar adecuadamente el valor técnico y estético de
las diferentes obras pictóricas.
– Aplicar adecuadamente los métodos de análisis de una obra pictórica.
– Utilizar correctamente la terminología propia de la materia.
Área: Historia de la Pintura. 
Asignatura: Iconografía e Iconología.
Objetivos: 
– Identificar y analizar los elementos iconográficos.
– Reconocer las relaciones formales comunes de la producción artís-
tica en las distintas áreas culturales.
– Analizar los elementos característicos de una representación ico-
nográfica contenida en una obra pictórica.
– Identificar los elementos propios de los distintos períodos y áreas
culturales presentes en los motivos pictóricos.
– Reconocer los valores sociales, artísticos y culturales en los conte-
nidos figurativos de las obras pictóricas.
– Saber valorar la relación existente entre el nivel de capacidad
técnica/contenido iconográfico/resolución de las representaciones.
Contenidos:
1. Estudio y análisis de  los repertorios y ciclos temáticos fundamen-
tales en la cultura visual referentes al mundo artístico figurativo y
abstracto, desde la antigüedad hasta nuestros días.
2. Metodología para el estudio iconológico.
3. Relaciones de la iconología con la semiología y con otras áreas de
estudio y conocimiento.
Criterios de evaluación:
– Identificar correctamente los elementos de una representación
figurativa contenida en una obra pictórica.
– Capacidad para analizar y valorar los contenidos iconográficos.
– Integrar adecuadamente los contenidos iconográficos e iconoló-
gicos en los estudios previos a las actuaciones de conservación
y restauración.
– Conocimiento y uso correcto del vocabulario específico.
Área: Historia de la Pintura.
Asignatura: Procedimientos Pictóricos I.
Objetivos:
– Conocer y emplear adecuadamente la terminología específica de la
materia que hace referencia a materiales y procesos.
– Comprender la sintaxis de los elementos que intervienen en la pin-
tura, tanto los materiales como los visuales.
– Reconocer el valor de la luz como elemento configurador de for-
mas y compositivo. Analizar sus características y posibilidades.
– Relacionar la percepción del color-luz con la materialización del
color-pigmento, a partir del análisis de la obra.
– Reconocer los colores más utilizados: propiedades y características.
– Conocer las principales características de los soportes y calidades
de imprimación referidas a la plástica del color, a la adherencia y
a la perdurabilidad.
– Identificar los colores que son incompatibles con determinadas
técnicas.
– Conocer los principales tipos de soportes.
– Preparar los soportes adecuadamente mediante las técnicas de
imprimación más comunes.
– Identificar las técnicas más apropiadas en la realización de una
pintura que respondan a su función y que resulten adecuadas para
su conservación.
– Analizar el buen comportamiento de las técnicas y de los materia-
les tradicionales que han permanecido en el tiempo. 
Contenidos:
1. Elementos de expresión gráfico-plástica en la pintura: línea, man-
cha, pincelada, textura y paleta.
2. Materiales constitutivos: pigmentos, aglutinantes, medios, soportes
e imprimaciones.
3. La técnica de la pintura sobre lienzo y tabla.
4. La policromía y el retablo.
5. La iluminación.
6. La pintura mural.

B.O.C. y L. - N.º 94
Miércoles, 16 de mayo 2007
10369
Criterios de evaluación:
– Conocer los recursos propios y ajenos de los que se sirve la pintura.
– Identificar las técnicas más características.
– Capacidad para ejecutar las principales técnicas pictóricas.
– Utilizar correctamente la terminología propia de la materia.
Área: Prácticas de Conservación y Restauración.
Asignatura: Biología, Física y Química aplicadas I.
Objetivos:
– Aplicar una metodología científica al estudio de los bienes cultu-
rales y en la planificación de la intervención a realizar. 
– Utilizar terminología científica para explicar los procesos físicos,
químicos y biológicos responsables del comportamiento y deterio-
ro de los materiales constitutivos de los bienes culturales.
– Conocer las normas de higiene y seguridad para trabajar en el
laboratorio.
– Determinar  la naturaleza química y estado de conservación de las
obras realizadas sobre soporte orgánico para diagnosticar las cau-
sas y factores responsables de su deterioro.
– Estudiar la composición química, estructura y propiedades de los
diferentes elementos presentes en una obra de arte.
– Aplicar las técnicas analíticas en la caracterización de los compo-
nentes de la obra pictórica.
– Estudiar los factores ambientales y su influencia en el estado de
conservación de la obra de arte.
– Detectar los agentes biodeteriógenos de una obra pictórica y ana-
lizar los métodos de erradicación.
– Analizar la influencia de las condiciones ambientales en la conser-
vación de una obra pictórica.
Contenidos:
1. Los soportes orgánicos en pintura: composición química, estructu-
ra, propiedades.
2. La madera: composición química, estructura, propiedades y
alteraciones.
3. Tejidos y fibras: composición, estructura, propiedades y alteraciones.
4. Los aglutinantes pictóricos: composición, estructura, propiedades
y degradación.
5. Los pigmentos: naturaleza química, propiedades y alteraciones.
6. Los barnices: composición química, propiedades y deterioro.
7. Los agentes de deterioro.
8. Biodeterioro. Métodos de control.
9. Fundamento químico de los procesos de restauración.
10. Los disolventes en restauración.
Criterios de evaluación:
– Empleo del método científico en el proceso de conservación-
restauración. 
– Desarrollo de destrezas investigativas tanto documentales como
experimentales.  
– Identificación de los materiales que componen una obra pictórica
sobre soportes de naturaleza orgánica.
– Identificar las alteraciones presentes en la obra, sus mecanismos de
actuación y los factores que influyen en su aparición y desarrollo.
– Aplicar métodos científicos de análisis en la caracterización de los
materiales y productos de alteración.
– Análisis de los procesos fisicoquímicos presentes durante la inter-
vención de una obra.
– Utilización de los productos químicos con responsabilidad y
conocimiento.
– Conocimiento de la influencia de los factores ambientales en la
conservación de la obra.
Área: Prácticas de Conservación y Restauración.
Asignatura: Prácticas de Conservación y Restauración I.
Objetivos:
– Experimentar con diversos materiales utilizados en la restauración
y conservación de pinturas realizadas sobre soportes orgánicos.
– Identificar y reconocer las causas de degradación y las alteraciones
que afectan los diferentes tipos de obras pictóricas realizadas sobre
este tipo de soportes.
– Realizar informes y fichas para documentar toda intervención.
– Desarrollar una propuesta de intervención.
– Dominar las técnicas de intervención.
– Conocer las características y propiedades de los diversos pro-
ductos empleados para: limpieza, consolidación, reintegración y
protección.
– Aplicar correctamente estos productos según su idoneidad y el
estado de conservación de una obra.
– Aplicar los criterios actuales de conservación y restauración, de
acuerdo a la normativa internacional.
– Respetar tanto el aspecto matérico como formal.
– Dotar de material y herramienta un taller básico de conservación y
restauración.
Contenidos:
1. Conservación y restauración de pintura sobre soporte orgánico.
2. Identificación de materiales a través de sus características.
3. Identificación de las causas de deterioro.
4. Realización de intervenciones para la conservación y restauración
del patrimonio pictórico.
5. Documentación de las intervenciones.
Criterios de evaluación:
– Capacidad de aplicación de los contenidos teóricos a las actuacio-
nes prácticas.
– Documentar las actuaciones de modo preciso y completo.
– Aplicar correctamente los principios de legibilidad, reversibilidad
y estabilidad en las actuaciones.
– Capacidad y habilidad manual en el tratamiento de pintura sobre
soporte orgánico.
– Uso y mantenimiento adecuado del instrumental de taller.
Área: Patrimonio Histórico. 
Asignatura: Bienes Etnográficos I.
Objetivos:
– Conocer los conceptos generales, teorías y métodos básicos de la
Antropología, antecedentes históricos y caracterización de las
áreas antropológicas en la Península Ibérica. 
– Valorar los contenidos espirituales, sociales y materiales en el área
castellano-leonesa. 
– Analizar los museos etnográficos de Castilla y León. 
– Conocer las distintas corrientes antropológicas y su influencia en
el concepto del objeto etnográfico. 
– Valorar el significado de los archivos documentales dentro del
ámbito de la Antropología. 
– Comprender el significado cultural de los objetos materiales de
tradición popular.
– Saber definir las distintas metodologías y modelos etnográficos. 
– Saber valorar los diferentes materiales en etnográfica y el compor-
tamiento de los mismos en términos de conservación preventiva. 
Contenidos: 
1. Características generales y antecedentes históricos de la cultura
etnográfica en España.
2. Características del entorno geográfico y sociocultural y su reper-
cusión en las técnicas de elaboración del material etnográfico. 
3. Valores materiales, sociales y culturales de la Antropología en
Castilla y León. 
4. Corrientes antropológicas y su influencia en la definición del obje-
to etnográfico. 
5. Significado de la cultura popular y la artesanía. 
6. Antropología interpretativa de los elementos materiales. Su expo-
sición en los museos.

10370
Miércoles, 16 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 94
7. Orígenes de los museos antropológicos. Evolucionismo y sistemas
tipológicos. 
8. Los museos etnográficos en Castilla y León. 
9. Los archivos: memoria de un pueblo. 
10. Obtención de los materiales y sus variedades.
11. Estudio de las características materiales y su repercusión en los
procesos de deterioro. 
Criterios de evaluación: 
– Conocer y valorar los contenidos espirituales, sociales y culturales
dentro del marco antropológico. 
– Conocer el significado de los productos de la artesanía popular.
– Saber valorar y analizar las características de los museos etnográ-
ficos, especialmente los de Castilla y León. 
– Conocer las distintas corrientes antropológicas y su influencia en
el concepto de objeto etnográfico. 
– Saber definir las distintas metodologías y modelos etnográficos. 
– Capacidad de realizar una correcta clasificación del material
etnográfico. 
Área: Patrimonio Histórico.
Asignatura: Documentación de Bienes Culturales I.
Objetivos:
– Conocer la magnitud y naturaleza de los bienes culturales que
constituyen las colecciones de los museos. 
– Comprender la necesidad de llevar a cabo una labor detallada de
documentación para conocer las características de los objetos. 
– Analizar la necesidad de homogeneizar un vocabulario completo
de los bienes culturales. 
– Conocer los diferentes movimientos que se llevan a cabo en los
museos y la documentación correspondiente.
– Valorar y especificar los campos correspondientes a los diferentes
modelos de ficha. 
– Comprender la necesidad de precisión conceptual en la nomencla-
tura de las obras artísticas y coordinación con otras áreas docu-
mentales del museo. 
Contenidos: 
1. Los bienes culturales del Patrimonio Histórico y su clasificación. 
2. Documentación de los bienes culturales. 
3. Proceso de documentación en museos de titularidad estatal. 
4. Homogeneización y organización de un vocabulario apropiado. 
5. Modelos de fichas y sus características. 
6. Los fondos museográficos. 
7. Los ingresos y desplazamientos. 
8. Documentación fotográfica. 
9. Conservación y restauración. 
10. Fondos bibliográficos. 
Criterio de evaluación: 
– Capacidad y precisión en el uso de los términos específicos. 
– Aplicar correctamente los conceptos teóricos relacionados con el
proceso de documentación. 
– Conocer y aplicar adecuadamente los datos relacionados con el
movimiento de las piezas dentro del museo.
Área: Patrimonio Histórico.
Asignatura: Tecnología Informática I.
Objetivos:
– Conocer los componentes básicos y periféricos de un sistema
informático. 
– Manejar correctamente los programas para el tratamiento de textos. 
– Utilizar y crear bases de datos como herramienta de consulta y
documentación. 
– Saber identificar los diferentes formatos de imagen digital y sus
aplicaciones. 
– Manipular imágenes digitales mediante las diferentes herramientas
informáticas. 
– Aplicar las técnicas informáticas a los aspectos de control de los
procesos de conservación y restauración. 
Contenidos: 
1. El lenguaje informático. Sistemas operativos. 
2. Procesadores de texto. 
3. Unidades de información. La barra de herramientas. 
4. Formato. Modificación de formato. Formatos avanzados. 
5. Impresión de documentos y su diseño. 
6. Tablas de organización de contenidos. Introducción y modifica-
ción de datos. 
7. Desarrollo de gráficos e imágenes. 
8. Bases de datos, estructura, creación y consulta. 
9. Archivos de imágenes y su tratamiento. 
Criterios de evaluación: 
– Conocer las bases del lenguaje informático. 
– Dominio de las herramientas disponibles en los procesadores de
texto y sus aplicaciones. 
– Saber utilizar los medios técnicos para la obtención de imágenes y
su manipulación. 
– Conocer y utilizar los recursos disponibles en Internet en la comu-
nicación técnica y cultural. 
TERCER CURSO
Área: Conservación.
Asignatura: Conservación Preventiva II.
Objetivos:
– Aplicar los medios disponibles para llevar a cabo actuaciones de
carácter preventivo sobre las colecciones de bienes culturales. 
– Conocer los factores que tienen incidencia en las condiciones
medioambientales del museo determinantes en la estabilidad de las
colecciones. 
– Valorar la necesidad de la revisión periódica de las colecciones de
bienes culturales. 
– Conocer y aplicar la normativa interna de almacenaje de las obras.
– Estudiar los sistemas de almacenamiento de obras pictóricas como
medida preventiva de deterioro. Conocer las técnicas y materiales
para su construcción.
– Planificar las actuaciones y aplicar los medios necesarios en el des-
plazamiento de los bienes culturales. 
– Conocer el equipamiento necesario que se requiere en las actua-
ciones preventivas. 
Contenidos: 
1. Estudio de los criterios de la conservación preventiva.
2. Factores ambientales y equipamiento necesario para llevar a cabo
medidas de control de las condiciones.
3. El biodeterioro. Métodos de control. 
4. Modalidades de ingreso del objeto y documentación. 
5. Tratamientos preventivos.
6. Elaboración de dispositivos de almacenamiento. 
7. El desplazamiento de los bienes culturales.
8. El embalaje de los bienes culturales.
9. Sistemas expositivos. 
10. Protocolo de actuación en la cesión o intercambio temporal de los
bienes culturales.
11. La seguridad en los museos. 
Criterios de evaluación: 
– Observar las medidas preventivas en las actuaciones sobre los
bienes culturales. 
– Conocer las bases teóricas relacionadas con la conservación
preventiva.

B.O.C. y L. - N.º 94
Miércoles, 16 de mayo 2007
10371
– Manipular adecuadamente los materiales destinados a la elabora-
ción de dispositivos de almacenamiento y su repercusión en la
seguridad de los objetos pictóricos. 
– Conocer y valorar las técnicas de exposición de los bienes culturales. 
– Valorar las medidas de seguridad adoptadas para los desplazamientos. 
Área: Historia de la Pintura. 
Asignatura: Historia de la Pintura II.
Objetivos: 
– Conocer la producción pictórica de los períodos comprendidos
entre el Renacimiento y la actualidad, así como las circunstancias
históricas y socioculturales que provocaron su desarrollo.
– Identificar los distintos estilos y escuelas artísticas más relevantes
de la producción pictórica entre el Renacimiento y la actualidad
– Analizar las obras pictóricas más representativas de los períodos
artísticos comprendidos entre el Renacimiento y siglo XX.  
– Conocer  los materiales pictóricos y los soportes utilizados, y la
relación, tanto técnica como formal, que se establece entre ellos.
– Establecer paralelismos entre la producción pictórica de las distin-
tas épocas a nivel formal, iconográfico y técnico, así como su rela-
ción con otras artes.
– Reconocer el valor estético de una obra y analizarla siendo conscien-
tes del carácter subjetivo de la vivencia estética, comparando nues-
tros criterios de valoración con los de las sociedades del pasado.
– Reflexionar sobre la situación actual de las actividades pictóricas,
su valoración estética y las transformaciones sufridas a lo largo del
tiempo.
– Conocer y saber utilizar los principales métodos de análisis de una
obra pictórica desde un punto de vista teórico-práctico. 
– Utilizar correctamente la terminología específica.
Contenidos:
1. Evolución histórica de la pintura desde el Renacimiento hasta la
actualidad, con especial incidencia en España y en Castilla y León.
2. Estudio y análisis de las obras mas representativas, relacionándo-
las con cada uno de los períodos históricos entre el Renacimiento
y la actualidad.
3. Estudio de los autores y géneros mas significativos  de cada uno de
los estilos artísticos estudiados, relacionándolos con su contexto
histórico.
4. Procedimientos técnicos, soportes y  materiales utilizados en cada
uno de los períodos históricos analizados.
5. Relación de las manifestaciones pictóricas con el resto de las artes.
6. Cambios experimentados por la pintura en la sociedad actual.
Criterios de evaluación:
– Identificar correctamente las características técnicas y artísticas de
la pintura.
– Conocer e identificar los distintos estilos y escuelas artísticas.
– Reconocer y comprender adecuadamente el valor técnico y estéti-
co de las diferentes obras pictóricas.
– Capacidad para aplicar adecuadamente los métodos de análisis de
una obra pictórica.
– Utilizar correctamente la terminología propia de la materia.
Área: Historia de la Pintura.
Asignatura: Procedimientos Pictóricos II.
Objetivos:
– Reconocer los materiales adecuados por sus características para la
fabricación de pigmentos.
– Comprender las propiedades de los colores a partir del conoci-
miento de sus procesos de producción.
– Deducir de las características de cada color su adecuada utilización
y la técnica para la que se emplea.
– Reconocer y poner en práctica las técnicas pictóricas más comunes
utilizadas a lo largo de la historia.
– Analizar el trabajo de obras de especial interés mediante técnicas
de copia y reproducción.
– Comparar las características y los resultados obtenidos mediante
materiales y técnicas antiguas y contemporáneas.
– Adquirir una metodología de trabajo orientada a obtener los mejo-
res resultados, optimizando tiempo y recursos.
Contenidos:
1. Función y posibilidades del color en la pintura.
2. Recursos utilizados en los procesos pictóricos: opacidad y trans-
parencia.
3. Cambios en las técnicas y materiales utilizados en pintura.
4. Principales procedimientos empleados a lo largo de la historia.
5. Materiales y técnicas utilizadas en la actualidad.
Criterios de evaluación:
– Identificar correctamente las características técnicas y artísticas de
la pintura.
– Conocer y valorar adecuadamente el nivel artístico de una pintura.
– Utilizar correctamente la terminología propia de la materia.
– Realizar una pintura mediante el procedimiento y los materiales
adecuados.
Área: Historia de la Pintura.
Asignatura: Historia de las Técnicas Pictóricas.
Objetivos:
– Conocer las técnicas tradicionales que perviven en la actualidad.
– Analizar la obra de arte pictórica desde todos los aspectos: iconográ-
fico, estilístico y material para alcanzar un mejor conocimiento.
– Conocer las posibilidades expresivas de las diferentes técnicas y
cómo los materiales se utilizan para lograr los fines deseados.
– Estimar la importancia de determinadas técnicas pictóricas en un
momento de la historia: temples y miniaturas. Tratar la evolución
de las técnicas pictóricas para llevar a cabo de manera correcta las
intervenciones.
– Detectar el cambio de función de la materia en la pintura a partir
del siglo XIX.
– Explicitar las posibilidades expresivas y comunicativas que ofre-
cen los nuevos materiales pictóricos para una mejor comprensión
del arte del siglo XX.
– Valorar la incidencia de las técnicas pictóricas en otras disciplinas
artísticas, comentando las posibilidades comunicativas, expresivas
y tecnológicas que se derivan.
– Ser consciente de la heterogeneidad de los materiales y las técni-
cas pictóricas existentes y de la riqueza expresiva comunicativa
que posibilitan.
– Utilizar correctamente el vocabulario específico de la materia.
Contenidos:
1. El empleo de la materia con fines expresivos en la pintura.
2. Las técnicas de ejecución.
3. Fuentes históricas de las técnicas pictóricas.
4. Evolución histórica de los materiales, técnicas y procedimientos
pictóricos.
5. La pintura como medio independiente o ligada a la arquitectura o
la escultura.
6. Procedimientos magros y grasos.
7. La pintura sobre madera, tela y papel.
8. La miniatura.
9. La policromía.
10. Pintura mural.
Criterios de evaluación:
– Capacidad para reconocer los elementos constitutivos de la pintu-
ra y su evolución histórica.
– Conocer los procesos de creación pictórica.
– Reconocer las diferentes técnicas empleadas tradicionalmente y de
manera más habitual en las manifestaciones pictóricas.
– Usar con corrección la terminología propia de la materia.

10372
Miércoles, 16 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 94
Área: Prácticas de Conservación y Restauración.
Asignatura: Biología, Física y Química aplicadas II.
Objetivos:
– Aplicar las disciplinas científicas al estudio de los bienes culturales.
– Utilizar una metodología científica en la observación, diagnosis y
tratamiento de una obra pictórica.
– Establecer una normativa de prevención, almacenaje y manipula-
ción de productos químicos.
– Analizar los materiales constituyentes de la pintura sobre soportes
inorgánicos desde la perspectiva de su composición química,
estructura, propiedades y formas de deterioro.
– Estudiar la interacción de la radiación electromagnética con la
materia y su fundamento en la aplicación al estudio de los bienes
culturales.
– Comprender los métodos científicos de examen basados en el
empleo de radiaciones electromagnéticas.
– Conocer el fundamento científico de los métodos de datación de
obras de arte.
Contenidos:
1. Los soportes inorgánicos en pintura: composición química, estruc-
tura, propiedades.
2. La pintura mural: estudio de los materiales constituyentes y sus
formas de deterioro.
3. La pintura sobre metal: estudio de los materiales constituyentes y
sus formas de deterioro.
4. La pintura sobre vidrio: estudio de los materiales constituyentes y
sus formas de deterioro.
5. La radiación electromagnética y su interacción con la materia.
6. Los métodos científicos y su aplicación en la conservación de los
bienes culturales.
Criterios de evaluación:
– Desarrollo de actitudes científicas tales como la búsqueda de infor-
mación exhaustiva y la capacidad crítica. 
– Identificación de las formas de alteración presentes en las obras
pictóricas realizadas en soportes inorgánicos. 
– Valorar la aplicación de los diferentes métodos científicos en el
análisis de las obras de arte. 
– Comprender la interacción radiación electromagnética-materia.
– Aplicar las técnicas científicas en la caracterización de los mate-
riales y productos de alteración presentes en las obras pictóricas. 
– Utilización de la terminología científica en la explicación de los
procesos físicos, químicos y biológicos responsables del compor-
tamiento y deterioro de los materiales constitutivos de los bienes
culturales.
Área: Prácticas de Conservación y Restauración.
Asignatura: Prácticas de Conservación y Restauración II.
Objetivos:
– Experimentar con diversos materiales utilizados en la restauración
y conservación de pinturas realizadas sobre soportes inorgánicos.
– Identificar y reconocer las causas de degradación y las alteraciones
que afectan los diferentes tipos de obras pictóricas realizadas sobre
soportes de esta naturaleza.
– Realizar informes y fichas para documentar toda intervención.
– Desarrollar una propuesta de intervención.
– Conocer las características y propiedades de los diversos productos
empleados para: limpieza, consolidación, reintegración y protección.
– Aplicar correctamente estos productos según su idoneidad y el
estado de conservación de una obra.
– Dominar las técnicas de intervención.
– Aplicar los criterios actuales de conservación y restauración, de
acuerdo a la normativa internacional.
– Respetar tanto el aspecto matérico como formal.
– Dotar de material y herramienta un taller básico de conservación y
restauración.
Contenidos:
1. Conservación y restauración de pintura sobre soporte inorgánico.
2. Identificación de materiales a través de sus características.
3. Identificación de las causas de deterioro más habituales que afec-
tan a los soportes inorgánicos.
4. Realización de intervenciones para la conservación y restauración
del patrimonio pictórico.
5. El arranque y transposición de pintura mural.
6. Correcta documentación de las intervenciones.
Criterios de evaluación:
– Capacidad de aplicación de los contenidos teóricos a las actuacio-
nes prácticas.
– Documentar las actuaciones de modo preciso y completo.
– Aplicar correctamente los principios de legibilidad, reversibilidad
y estabilidad en las actuaciones.
– Capacidad y habilidad manual en el tratamiento de pintura sobre
soporte inorgánico.
– Conocer los diferentes métodos de arranque y traspaso de pinturas
murales, aplicándolos correctamente.
– Uso y mantenimiento adecuado del instrumental de taller.
– Respetar las diversas normativas internacionales reconocidas
sobre criterios de intervención y presentación de la obra pictórica. 
Área: Patrimonio Histórico. 
Asignatura: Museología.
Objetivos:
– Conocer las bases teóricas de la Museología como disciplina que
regula las actuaciones de los museos. 
– Analizar el coleccionismo y las manifestaciones museísticas desde
sus orígenes al siglo XIX. 
– Valorar los cambios experimentados por la Museología en el siglo
XX y su repercusión en la sociedad. 
– Conocer las aportaciones teóricas de los distintos autores relacio-
nados con la Museografía. 
– Conocer las funciones del museo en la sociedad. 
– Comprender el origen, proceso de creación y finalidad de los orga-
nismos internacionales relacionados con los museos. 
Contenidos: 
1. Primeras colecciones de objetos de arte clásico.
2. La Edad Media y el simbolismo de las obras artísticas. 
3. Significado del Renacimiento en el ámbito artístico y el desarrollo
de las colecciones. Coleccionismo privado. 
4. Autores que promueven un nuevo concepto de definición museo-
gráfica en el siglo XVI. Giorgio Vasari. 
5. Los siglos XVII y XVIII y el nuevo concepto de «Gallería» en las
Cortes Europeas. 
6. Situación en España. La dinastía de los Austrias y formación de la
colección de arte más importante de Europa, la colección Real. 
7. La Ilustración en Europa y nacimiento de los museos más repre-
sentativos. Desarrollo de los criterios museológicos. 
8. Diversificación de la tipología de las colecciones museográficas
durante el siglo XIX.
9. El siglo XX y los grandes cambios en la concepción museográfi-
ca. Redes autonómicas de museos. 
10. Organismos internacionales encargados de dictar normas relacio-
nadas con los bienes culturales patrimonio de la humanidad. 
11. Política museística en España y en Castilla y León.
12. Institutos y centros de Conservación y Restauración de Bienes
Culturales. 
Criterios de evaluación: 
– Comprender los cambios en el concepto de museo y la evolución
social de los mismos. 
– Conocer el papel de los organismos internacionales en el ámbito de
la conservación y restauración y la normativa establecida. 

B.O.C. y L. - N.º 94
Miércoles, 16 de mayo 2007
10373
– Saber valorar la política museística en España y sus condicionantes,
especialmente en Castilla y León. 
– Conocer y valorar los conceptos museológicos y su relación con
las colecciones de objetos culturales. 
– Conocer el origen y evolución de la Museología a través de las dis-
tintas etapas históricas. 
Área: Patrimonio Histórico.
Asignatura: Documentación de Bienes Culturales II.
Objetivos:
– Conocer los conceptos y organización del patrimonio en las insta-
laciones museísticas, gestión y documentación. 
– Comprender la necesidad de una actuación coordinada entre las
distintas áreas documentales del museo.
– Determinar los modelos de fichas de control y consulta de los bienes
culturales.
– Valorar la homogeneización de términos por medio de la utiliza-
ción de tesauros. 
Contenidos: 
1. El Patrimonio Cultural. Organización e instalaciones museísticas. 
2. Técnicas documentales aplicadas a la gestión del Patrimonio Cultural. 
3. El proyecto de documentación en los museos. 
4. La documentación en el almacén y registro de entradas y salidas. 
5. Documentación administrativa.
6. Los fondos bibliográficos. Estudio e investigación.
7. La documentación en conservación y restauración.
8. La documentación fotográfica.
9. Catalogación. 
Criterios de evaluación: 
– Conocer y manejar las fuentes de clasificación de los objetos
pictóricos. 
– Utilizar los datos referidos a las obras y su inclusión en los proce-
sos de documentación. 
– Capacidad para realizar la correspondiente documentación en los
procesos de intervención.
– Utilización adecuada del vocabulario técnico. 
Área: Patrimonio Histórico.
Asignatura: Tecnología Informática II.
Objetivos:
– Aplicar las herramientas informáticas a la gestión del patrimonio. 
– Analizar la información disponible para prever su tratamiento
informático. 
– Establecer los campos necesarios de una ficha documental. 
– Utilizar los medios informáticos para el tratamiento de las imá-
genes en la documentación de los procesos de conservación y
restauración. 
– Utilizar las bases de datos como herramienta de consulta en los
procesos de documentación y conservación del patrimonio. 
Contenidos: 
1. Los recursos informáticos aplicados a la gestión del patrimonio.
Bases de datos y su tratamiento. 
2. Vocabulario técnico. Organización de términos. 
3. Aplicaciones informáticas para la elaboración de proyectos, infor-
mes y memorias. 
4. Tratamiento de la imagen en los procesos de intervención. 
5. Aplicaciones del sistema informático en el control de las condi-
ciones ambientales.
Criterios de evaluación: 
– Usar correctamente los medios técnicos disponibles para la reali-
zación de las prácticas de conservación y restauración. 
– Conocer y manejar adecuadamente el software específico para la
gestión de los bienes culturales.
– Utilización de herramientas informáticas en la documentación de
procesos de conservación y restauración.
– Adecuada utilización de vocabulario técnico especifico. 
Área: Proyectos.
Asignatura: Proyectos y Organización de Obras y Empresas.
Objetivos:
– Organizar las tareas que contemplen las fases de ejecución del pro-
yecto de restauración para hacer una previsión, lo mas cuidada
posible, de los elementos materiales, los personales y los tempora-
les que se tendrán que utilizar.
– Saber identificar las posibles salidas laborales a través de conoci-
mientos básicos, que van desde la búsqueda de empleo a la crea-
ción de su propia empresa.
– Realizar presupuestos y proyectos de restauración, tanto de obras
muebles como inmuebles, distintas formas de presentación y pro-
blemática: permisos administrativos, ayudas económicas, contrata-
ción de empleados y estructuras, etc.
– Conocer los derechos, las obligaciones y los procedimientos que se
derivan de las relaciones laborales, y mostrar un conocimiento mas
profundo de aquellos que se hacen más presentes en la actividad
habitual. Ser consciente de los derechos y los deberes que uno
tiene con la administración tributaria.
Contenidos:
1. Realización de proyectos, métodos de programación y medios que
lo integran.
2. El proyecto de restauración: Memorias, pliegos de condiciones,
presupuestos, programación y cálculo de tiempos y costes, otros
documentos profesionales. 
3. Organización de obras y empresas.
4. Introducción al ejercicio profesional. Organizaciones profesiona-
les. Tipos de empresas, contratación.
5. Responsabilidades derivadas del ejercicio profesional. Responsa-
bilidad, seguros, seguridad e higiene, obligaciones tributarias y
Seguridad Social.
6. Búsqueda de empleo. Elaboración del curriculum vitae. Cartas de
presentación. Entrevistas de trabajo. 
Criterios de evaluación:
– Identificar la situación del mercado de trabajo dentro del campo de
la restauración-conservación de bienes culturales y saber cómo
desenvolverse ante posibles ofertas de empleo (curriculum vitae,
carta de presentación, entrevista de trabajo). 
– Calcular los costes, fijos y variables, y programar el tiempo a uti-
lizar en la ejecución del proyecto, previo conocimiento de los tra-
bajos a realizar, contemplando la participación de posibles colabo-
radores, los cuales han de saber delegar todas aquellas tareas que
no sean propias de su especialización.
– Conocer la terminología propia del área para entender los concep-
tos que aparecen en el lenguaje administrativo, con el cual tendrá
que estar familiarizado a la hora de posibles contactos con la admi-
nistración pública y el sector privado.
– Saber realizar presupuestos y proyectos de intervención sobre dis-
tintos tipos de bienes culturales.
Área: Proyectos.
Asignatura: Peritaje, Catalogación y Tasación de Bienes Culturales
Objetivos:
– Realizar adecuadamente las correspondientes fichas técnicas de
los objetos restaurados: autoría, análisis histórico y encuadre cro-
nológico, técnicas y materiales. 
– Analizar el contexto histórico, aspectos económicos y culturales en
los peritajes. 
– Redactar informes periciales. 

10374
Miércoles, 16 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 94
– Valorar la autenticidad o falsificación de las obras que hayan sido
objeto de estudio pericial. 
– Analizar correctamente los factores implicados en la tasación del
patrimonio.
– Conocer los aspectos jurídicos relacionados con el peritaje, com-
praventa, tenencia y seguro de la obra.
Contenidos: 
1. Conceptos generales de las operaciones de peritaje y catalogación. 
2. El informe pericial. 
3. Técnicas de catalogación. Clasificación. 
4. Prospecciones de mercado. 
5. Análisis de los factores que intervienen en la tasación. 
6. Aspectos jurídicos y fiscales relacionados con la compraventa. 
7. Transmisión y tenencia de obras de arte. 
8. Ley de Patrimonio Histórico Español. 
9. Ley de Patrimonio Cultural de Castilla y León. 
10. Redacción de memorias e informes de tasación. 
Criterios de evaluación: 
– Desarrollo de recursos y habilidades para la búsqueda exhaustiva
de documentación y para el análisis en los dictámenes periciales. 
– Capacidad para aplicar las normas que regulan el peritaje, la cata-
logación y gestión de los bienes culturales. 
ANEXO II
A) ESPECIALIDAD DE CONSERVACIÓN Y RESTAURACIÓN DE ARQUEOLOGÍA
DISTRIBUCIÓN DE LAS ASIGNATURAS POR CURSOS Y CARGA LECTIVA SEMANAL

B.O.C. y L. - N.º 94
Miércoles, 16 de mayo 2007
10375
B) ESPECIALIDAD DE CONSERVACIÓN Y RESTAURACIÓN DE PINTURA

10376
Miércoles, 16 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 94

B.O.C. y L. - N.º 94
Miércoles, 16 de mayo 2007
10377
