10378
Miércoles, 16 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 94
DECRETO 42/2007, de 10 de mayo, por el que se aprueban los precios
públicos por las enseñanzas de régimen especial y se establece su
régimen de exenciones y bonificaciones para el curso 2007/2008.
Las contraprestaciones por los servicios que prestan los centros
docentes públicos que imparten enseñanzas de régimen especial depen-
dientes de la Consejería de Educación tienen la consideración jurídica de
precios públicos de acuerdo con el artículo 16 de la Ley 12/2001, de 20
de diciembre, de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad de Castilla
y León.
El artículo 17 de la citada Ley dispone que el establecimiento o modi-
ficación de los precios públicos se realizará mediante Decreto de la Junta
de Castilla y León, a propuesta del Consejero que en cada caso corres-
ponda en razón de la materia, previo informe de la Consejería de Hacien-
da y el resto de los trámites previstos, en su caso, en la legislación secto-
rial vigente. 
En cumplimiento del mandato legal se aprobaron mediante Decreto
40/2006, de 1 de junio, las tarifas de precios públicos relativos a enseña-
zas de régimen especial de Música e Idiomas y se estableció su régimen
de bonificaciones y exenciones para el curso 2006/2007.
De acuerdo con la normativa vigente resulta necesaria tanto la incor-
poración de nuevos conceptos y tarifas como la adecuación y actualiza-
ción de aquéllos ya establecidos en el Decreto 40/2006 anteriormente
citado.
Por otra parte se mantiene el régimen de bonificaciones y exenciones
contenidas en el Decreto anterior y el régimen a aplicar a alumnos que
reciban becas con cargo a los fondos públicos, obtenidas al amparo del
Real Decreto 2298/1983, de 28 de julio, por el que se regula el sistema de
becas y otras ayudas al estudio.
Estos precios públicos han sido informados favorablemente por la
Comisión Delegada para Asuntos Económicos, de acuerdo con lo esta-
blecido en el Decreto 122/2003, de 23 de octubre, de creación y regula-
ción de este órgano colegiado.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo informe de la Consejería de Hacienda y previa deli-
beración del Consejo de Gobierno en su reunión de 10 de mayo de 2007
DISPONE:
Artículo 1.– Objeto.
1.– El presente Decreto tiene por objeto la aprobación de los precios
públicos por las enseñanzas de régimen especial en la Comunidad de Cas-
tilla y León que se insertan como Anexo, así como el establecimiento de
su régimen de exenciones y bonificaciones para el curso 2007/2008.
2.– Los precios de los servicios generales se satisfarán conjuntamen-
te con la matrícula.
3.– Los alumnos que cursen estudios en centros privados autorizados,
conforme a lo establecido en la normativa reguladora de la materia, ads-
critos a un centro público a efectos administrativos, abonarán las tarifas
que se determinan en el apartado B del Anexo de este Decreto.
Artículo 2.– Bonificaciones y exenciones.
Se establece el siguiente régimen de bonificaciones y exenciones:
1.– Familias numerosas. De acuerdo con lo establecido en el artículo
12.2 de la Ley 40/2003, de 18 de noviembre, de protección a las familias
numerosas, están exentos del pago de los precios públicos previstos en
este Decreto los miembros de las familias numerosas de categoría espe-
cial, gozando de una bonificación del 50 por 100 los miembros de las
familias numerosas de categoría general. Esta condición se acreditará al
formalizar la matrícula mediante la exhibición del título de beneficiario o
del documento acreditativo de uso individual que se establezca conforme
a lo dispuesto en el artículo 2.5 del Real Decreto 1612/2005, de 30 de
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley 40/2003, de 18
de noviembre.
2.– Alumnado con discapacidad. De acuerdo con lo establecido en el
artículo 30 de la Ley 13/1982, de 7 de abril, de Integración Social de
Minusválidos en relación con el artículo 1.2 de la Ley 51/2003, de 2 de
diciembre, de igualdad de oportunidades, no discriminación y accesibili-
dad universal de las personas con discapacidad, están exentos del pago de
los precios públicos previstos en este Decreto los alumnos que presenten
un grado de minusvalía igual o superior al 33 por 100. La acreditación de
este extremo se realizará al formalizar la matrícula mediante certificado
o resolución sobre reconocimiento de grado dictada por el órgano com-
petente en esta materia.
3.– Víctimas de actos terroristas. De acuerdo con el artículo 7.1 de la
Ley 32/1999, de 8 de octubre, de solidaridad con las víctimas del terro-
rismo, están exentos del pago de los precios públicos previstos en este
Decreto las víctimas de actos terroristas, así como sus cónyuges e hijos.
La acreditación de esta situación se realizará mediante la exhibición, al
formalizar la matrícula, de la correspondiente resolución administrativa
por la que se hubiere reconocido la condición de víctima del terrorismo.
Artículo 3.– Asignaturas convalidadas.
Aquellos alumnos que tuvieran asignaturas convalidadas en el
momento de la formalización de la matrícula, no deberán abonar el
importe correspondiente a las mismas.
Artículo 4.– Becas.
1.– Los alumnos que reciban becas con cargo a fondos públicos, obte-
nidas al amparo de lo establecido en el Real Decreto 2298/1983, de 28 de
julio, por el que se regula el sistema de becas y otras ayudas al estudio de
carácter personalizado, no abonarán cantidad alguna por los conceptos
establecidos en el Anexo.
2.– Los solicitantes de dichas becas podrán formalizar la matrícula sin
previo pago de las tarifas establecidas, acreditando esta circunstancia con
la documentación justificativa. Una vez resuelta la convocatoria de becas,
los alumnos que hayan resultado beneficiarios deberán presentar la cre-
dencial correspondiente en la secretaría del centro, debiendo, en caso
contrario, satisfacer el precio correspondiente a la matrícula que efectua-
ron. Su impago conllevará la anulación de dicha matrícula en todas las
materias, especialidades o asignaturas, en los términos previstos por la
legislación vigente.
3.– Los centros llevarán el adecuado control de los alumnos que se
encuentren en estas circunstancias, al objeto de asegurar el cumplimien-
to de esta previsión.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta a la Consejera de Hacienda y al Consejero de Educación
para dictar cuantas disposiciones sean necesarias para llevar a cabo la eje-
cución y desarrollo del presente Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de mayo de 2007.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

B.O.C. y L. - N.º 94
Miércoles, 16 de mayo 2007
10379
ANEXO
PRECIOS PÚBLICOS DE LAS ENSEÑANZAS DE RÉGIMEN ESPECIAL

10380
Miércoles, 16 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 94

B.O.C. y L. - N.º 94
Miércoles, 16 de mayo 2007
10381
