Quinta.– Sujeción a la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
El presente Convenio tiene naturaleza administrativa, y se regirá por lo
dispuesto en el artículo 9 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Admi-
nistrativo Común, y por la legislación sobre la materia objeto del convenio
y demás normas de derecho administrativo, siendo competente para enten-
der en los litigios que pudieran surgir en su ejecución la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa.
Y para que conste, se firma el presente convenio en el lugar y fecha
indicados.
Valladolid, 2 de agosto de 2004.
El Consejero de Educación,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
El Alcalde-Presidente 
del Ayuntamiento de Valladolid,
Fdo.: FCO. JAVIER LEÓN DE LA RIVA
RESOLUCIÓN de 11 de febrero de 2005, de la Dirección General del
Secretariado de la Junta y Relaciones Institucionales, por la que se
ordena la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» del
Convenio de Colaboración entre la Consejería de Educación de la
Junta de Castilla y León y el Ayuntamiento de Zamora para realizar,
con carácter experimental, planes de apertura de centros públicos de
educación infantil y primaria en sábados, días laborables no lectivos y
vacaciones escolares, (Programa «Centros Abiertos»).
De conformidad con el artículo 8.º4 del Decreto 248/1998, de 30 de
noviembre, por el que se regula el funcionamiento del Registro General de
Convenios de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, esta
Dirección General ordena la publicación del CONVENIO DE COLABO-
RACIÓN ENTRE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN DE LA JUNTA
DE CASTILLA Y LEÓN Y EL AYUNTAMIENTO DE ZAMORA PARA
REALIZAR, CON CARÁCTER EXPERIMENTAL, PLANES DE APER-
TURA DE CENTROS PÚBLICOS DE EDUCACIÓN INFANTIL Y PRI-
MARIA EN SÁBADOS, DÍAS LABORABLES NO LECTIVOS Y VACA-
CIONES ESCOLARES, (PROGRAMA «CENTROS ABIERTOS»), que
figura como Anexo a esta Resolución.
Valladolid, 11 de febrero de 2005.
El Director General,
Fdo.: SANTIAGO FERNÁNDEZ MARTÍN
ANEXO
CONVENIO DE COLABORACIÓN ENTRE LA CONSEJERÍA
DE EDUCACIÓN DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN 
Y EL AYUNTAMIENTO DE ZAMORA PARA REALIZAR,
CON CARÁCTER EXPERIMENTAL, PLANES DE APERTURA 
DE CENTROS PÚBLICOS DE EDUCACIÓN INFANTIL Y PRIMARIA
EN SÁBADOS, DÍAS LABORABLES NO LECTIVOS 
Y VACACIONES ESCOLARES. 
(PROGRAMA «CENTROS ABIERTOS»)
REUNIDOS:
De una parte, el Excmo. Sr. D. Francisco Javier Álvarez Guisasola, Con-
sejero de Educación de la Junta de Castilla y León.
De otra, el Ilmo. Sr. D. Antonio Vázquez Jiménez, Alcalde-Presidente
del Excmo. Ayuntamiento de Zamora.
INTERVIENEN:
El primero, en representación de la Consejería de Educación, de confor-
midad con lo previsto en el artículo 26 de la Ley del Gobierno y de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León, en virtud de su nombra-
miento como Consejero de Educación por Acuerdo 15/2003, de 3 de julio,
del Presidente de la Junta de Castilla y León, por el que se nombra Conse-
jeros de la Junta de Castilla y León.
Y el segundo, en nombre del Excmo. Ayuntamiento de Zamora, en vir-
tud de lo previsto en el artículo 25.2 n) de la Ley de Bases de Régimen
Local.
Ambas partes tienen y acreditan la capacidad legal necesaria para for-
malizar el presente convenio, y en su virtud,
EXPONEN:
1.– La Comunidad Autónoma de Castilla y León, de conformidad con lo
previsto en el artículo 35 de su Estatuto de Autonomía, tiene atribuida la
competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su
extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades de acuerdo con lo
dispuesto en el artículo 27 de la Constitución Española y Leyes Orgánicas
Educativas.
2.– El Acuerdo para la Mejora del Sistema Educativo de Castilla y León,
de 3 de diciembre de 1999, establece entre sus objetivos optimizar el uso de
instalaciones de los centros públicos, incrementar la oferta de servicios edu-
cativos y ampliar los horarios de apertura y cierre de los centros, en colabo-
ración con los Ayuntamientos. 
3.– La Junta de Castilla y León estableció en el Decreto 292/2001, de 20
de diciembre, Líneas de Apoyo a la Familia y a la Conciliación de la Vida
Laboral que están siendo desarrolladas por la propia Junta y en colaboración
con las entidades locales de la Comunidad. De esta manera, y dentro del
Acuerdo para el Impulso del Diálogo Social en Castilla y León, se ha con-
sensuado con los agentes sociales y económicos de esta comunidad el esta-
blecimiento de un servicio complementario, para ser implantado experi-
mentalmente en el curso 2004/05, consistente en la apertura de centros
públicos de Educación Infantil y Primaria en sábados, días laborables no lec-
tivos y vacaciones escolares. En la puesta en marcha de esta actuación cobra
especial relevancia la cooperación y participación activa de las entidades
locales.
4.– La cooperación se canalizará a través de las normas establecidas en
el presente convenio.
5.– En consecuencia, de conformidad con lo expuesto y con el fin de
canalizar el desarrollo de las actuaciones, ambas partes suscriben este con-
venio con arreglo a las siguientes
CLÁUSULAS:
Primera.– Objeto y actuaciones amparadas en el convenio.
El objeto del presente convenio es regular la colaboración entre la Con-
sejería de Educación de la Junta de Castilla y León y el Ayuntamiento de
Zamora, para realizar con carácter experimental, Planes de Apertura de cen-
tros públicos de Educación Infantil y Primaria en sábados, días laborables
no lectivos y vacaciones escolares durante el curso 2004-2005. (Programa
«Centros Abiertos»)
Segunda.– Funciones y aportaciones de cada Administración.
1.– De la Consejería de Educación.
a) Establecer los criterios básicos para la realización del Plan de Aper-
tura de centros públicos de Educación Infantil y Primaria en sábados,
días laborables no lectivos y vacaciones escolares (Programa «Cen-
tros Abiertos»), que se detallan en el Anexo I del presente convenio.
b) Coordinar las actuaciones incluidas en el Plan de Apertura de centros
públicos de Educación Infantil y Primaria en sábados, días laborables
no lectivos y vacaciones escolares (Programa «Centros Abiertos»).
c) Financiar los gastos del personal necesario para la prestación directa
del servicio y establecer los recursos necesarios para la gestión y
seguimiento del programa. El límite de la financiación será el esta-
blecido por la disponibilidad presupuestaria de la Consejería de
Educación.
d) Participar en la Comisión de Seguimiento del Plan de Apertura.
e) Exigir de la empresa prestataria de los servicios relacionados con este
Programa, la suficiente cobertura aseguradora para cuantos resulta-
dos dañosos pudieran derivarse, para bienes o personas, de la realiza-
ción de la actividad.
B.O.C. y L. - N.º 39
Viernes, 25 de febrero 2005
3571

2.– Del Ayuntamiento.
a) Elaborar un proyecto de apertura de centros, en el que se establezcan
las normas de funcionamiento que faciliten la organización y des-
arrollo del mismo, así como la utilización de espacios y recursos, la
temporalización de las actividades, etc. Los contenidos de proyecto
son los detallados en el Anexo II del presente convenio.
b) Ofertar el Plan de Apertura a todos los alumnos de Educación Infan-
til y Primaria que estén escolarizados, durante el curso académico en
el que se solicita, en los centros de Educación Infantil y Primaria de
su localidad.
c) Participar en la Comisión de Seguimiento del Plan de Apertura.
d) Realizar el control, seguimiento y evaluación de la calidad de las acti-
vidades incluidas en el Plan. Con este objeto, el Ayuntamiento, ela-
borará una Memoria en la que se recogerán los aspectos más signifi-
cativos relativos al desarrollo del Plan y certificará el cumplimiento
del horario por parte del personal contratado que presta el servicio.
e) Sufragar los gastos originados por la utilización de los locales e
instalaciones.
f) Asumir la responsabilidad por los daños y perjuicios sufridos por per-
sonas físicas que se produzcan durante el horario de las actividades,
como consecuencia de hechos relacionados con las inadecuadas con-
diciones en que pudieran encontrarse las instalaciones en las que se
desarrollen las citadas actividades.
Tercera.– Comisión Técnica de Seguimiento.
Se constituirá, en los quince días siguientes a la firma del convenio, la
Comisión Técnica de Seguimiento del mismo, presidida por el Director Pro-
vincial de Educación o persona en quien delegue e integrada además por un
representante de cada una de las Administraciones firmantes y de los agen-
tes sociales firmantes del Acuerdo para el Impulso del Diálogo Social
(C.C.O.O. Castilla y León, U.G.T. Castilla y León y CECALE). Tendrá
como funciones el impulso, seguimiento y supervisión de las actuaciones
acordadas.
Cuarta.– Plazo de vigencia.
El presente convenio tendrá vigencia durante el curso escolar 2004/2005,
siendo prorrogable anualmente por la tácita, pudiendo quedar sin efecto por
mutuo acuerdo de las partes o por denuncia unilateral de una de ellas con un
mes de antelación a la finalización de la vigencia del mismo o de alguna de
sus prórrogas.
Quinta.– Sujeción a la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
El presente Convenio tiene naturaleza administrativa, y se regirá por lo
dispuesto en el artículo 9 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Admi-
nistrativo Común, y por la legislación sobre la materia objeto del convenio
y demás normas de derecho administrativo, siendo competente para enten-
der en los litigios que pudieran surgir en su ejecución la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa.
Y para que conste, se firma el presente convenio en el lugar y fecha
indicados.
Valladolid, 20 de septiembre de 2004.
El Consejero de Educación,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
El Alcalde-Presidente 
del Ayuntamiento de Zamora,
Fdo.: ANTONIO VÁZQUEZ JIMÉNEZ
CONSEJERÍA DE HACIENDA
ACUERDO 19/2005, de 14 de febrero, de la Junta de Castilla y León,
sobre asignación del límite de gasto para las ayudas derivadas del
Plan Cuatrienal de Vivienda y Suelo.
La Junta de Castilla y León, a través de la Dirección General de Vivienda,
Urbanismo y Ordenación del Territorio de la Consejería de Fomento, ha ela-
borado el Plan Director de Vivienda y Suelo de Castilla y León 2002/2009,
utilizando la técnica planificadora a largo plazo cubriendo en este caso el
período de ocho años, que tiene entre sus objetivos «establecer las normas
necesarias para la creación en la Comunidad de Castilla y León, de las medi-
das de financiación del Plan Estatal de Vivienda y Suelo», el cual ha sido
aprobado en Consejo de Gobierno el 27 de marzo de 2002, y publicado en
el «B.O.C. y L.», el 1 de abril de 2002.
Por otro lado el Real Decreto 1/2002, de 11 de enero, sobre medidas de
financiación de actuaciones protegidas en materia de vivienda y suelo del
Plan 2002/2005, establecía por parte del Ministerio de Fomento la regula-
ción básica sobre las condiciones de las actuaciones a declarar protegidas
por parte de la Comunidades Autónomas, así como los compromisos a esta-
blecer a través de convenios con las mismas y con las Entidades Financie-
ras, en orden a la operatividad del desarrollo de las actuaciones y cumpli-
miento de los objetivos previstos. A estos efectos, en lo que se refiere a esta
Comunidad de Castilla y León, se firma un convenio con el Ministerio de
Fomento el 13 de mayo de 2002.
En orden al desarrollo de lo anterior, la Junta de Castilla y León aprue-
ba el Decreto 52/2002, de 27 de marzo, de desarrollo y aplicación del Plan
Director de Vivienda y Suelo de Castilla y León 2002/2009, donde se con-
cretan y definen las medidas formuladas desde el Estado y las establecidas
por la Comunidad de Castilla y León.
La Disposición Adicional Segunda de la Ley 13/2003, de 23 de diciem-
bre, de Medidas Económicas, Fiscales y Administrativas, modificada por el
artículo 25 de la Ley 9/2004, de 28 de diciembre de Medidas Económicas,
Fiscales y Administrativas, dispone que en las subvenciones derivadas del
Plan Cuatrienal de Vivienda y Suelo, aprobado por Real Decreto 1/2002, de
11 de enero, dentro de los límites que en cada caso acuerde la Junta de Cas-
tilla y León a propuesta de la Consejería de Hacienda, el expediente de gasto
podrá aprobarse cuando se tramite el anticipo o la primera liquidación de la
subvención, en los términos que determine dicha Consejería.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejería de
Hacienda e iniciativa del Consejero de Fomento, y previa deliberación de la
Comisión Delegada para Asuntos Económicos, en su reunión de 14 de febre-
ro de 2005 adopta el siguiente
ACUERDO:
Establecer en 28.271.600,00 euros (veintiocho millones doscientos
setenta y un mil seiscientos euros) el límite cuantitativo de las subvenciones
derivadas del Plan Cuatrienal del Estado en materia de vivienda y suelo, para
el año 2005, el cual se distribuirá provincialmente, conforme al número de
solicitudes presentadas en cada una de las provincias.
Valladolid, 14 de febrero de 2005.
El Presidente de la Comisión
Delegada para Asuntos Económicos,
Fdo.: TOMÁS VILLANUEVA RODRÍGUEZ
La Consejera de Hacienda,
Fdo.: M.ª DEL PILAR DEL OLMO MORO
CONSEJERÍA DE FOMENTO
ORDEN FOM/223/2005, de 14 de febrero, por la que modifica la Orden
FOM/90/2005, de 28 de enero, por la que se regula y efectúa convo-
catoria pública para otorgar ayudas económicas dirigidas a financiar
el acceso de las viviendas a Internet con Banda Ancha dentro del Pro-
grama «Conéctate».
Se procede a la modificación de la Orden FOM/90/2005, de 28 de enero
por la que se regula y efectúa convocatoria pública para otorgar ayudas eco-
nómicas dirigidas a financiar el acceso de las viviendas a Internet con Banda
Ancha dentro del Programa «Conéctate», en el sentido que a continuación
se dispone:
Se modifica la Base Segunda, punto primero, cuya redacción queda
como sigue:
Base Segunda.– Beneficiarios.
2.1. Podrán resultar beneficiarios de las ayudas reguladas en la presen-
te convocatoria las personas físicas que residan en el ámbito territorial de
la Comunidad de Castilla y León en el momento de la presentación de su
3572
Viernes, 25 de febrero 2005
B.O.C. y L. - N.º 39
