B.O.C. y L. - N.º 95
Jueves, 17 de mayo 2007
10509
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/859/2007, de 11 de mayo, por la que se convoca la cele-
bración de las pruebas específicas de acceso a las enseñanzas pro-
fesionales de danza en la Comunidad de Castilla y León para el
curso 2007/2008.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dedica el Capí-
tulo VI del Título I a las enseñanzas artísticas, entre las que se encuentran
las enseñanzas profesionales de danza. El artículo 49 de la citada norma
establece que para acceder a las mismas será preciso superar una prueba
específica de acceso regulada y organizada por las Administraciones edu-
cativas. Podrá accederse igualmente a cada curso sin haber superado los
anteriores siempre que, a través de una prueba, el aspirante demuestre
tener los conocimientos necesarios para cursar con aprovechamiento las
enseñanzas correspondientes.
Asimismo el Real Decreto 85/2007, de 26 de enero, por el que se fijan
los aspectos básicos de las enseñanzas profesionales de danza reguladas por
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, alude en su artículo 7
a las pruebas aquí convocadas, señalando que a través de las mismas se
valorará la madurez, aptitudes y conocimientos para cursar con aprove-
chamiento estas enseñanzas.
De acuerdo con el artículo 18 de la Orden EDU/1496/2005, de 7 de
noviembre, por la que se establece el proceso de admisión del alumnado
en centros docentes que impartan enseñanzas artísticas y de idiomas sos-
tenidas con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León, la Con-
sejería de Educación convocará anualmente las pruebas de acceso a las
enseñanzas de danza.
El Real Decreto 806/2006, de 30 de junio, por el que se establece el
calendario de aplicación de la nueva ordenación del sistema educativo,
establecida por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, pre-
cisa en su artículo 21 que en el año académico 2007-2008 se implantarán
los cuatro primeros cursos de las enseñanzas profesionales de danza.
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, esta Consejería acuerda convocar la celebración
de las pruebas específicas de acceso a las enseñanzas profesionales de
danza en la Comunidad de Castilla y León, con arreglo a las siguientes 
BASES
Primera.– Objeto.
1.1. El objeto de la presente Orden es convocar la celebración de las
pruebas específicas de acceso al primer y segundo curso de las enseñan-
zas profesionales de danza en la Comunidad de Castilla y León para el
curso 2007/2008.
1.2. A estas pruebas podrá accederse independientemente de haber
cursado o no enseñanzas elementales de danza.
Segunda.– Solicitud.
2.1. Los interesados en participar en las pruebas de acceso convoca-
das por la presente Orden, deberán presentar su solicitud de inscripción
dirigida al Consejero de Educación, conforme al modelo establecido en
el Anexo I, en el registro general de la Consejería de Educación, sita en
el Monasterio del Prado, Autovía Puente Colgante s/n – 47071 Vallado-
lid, o por cualquiera de las demás formas previstas en el artículo 38.4 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. Si, en
uso de este derecho, la solicitud es remitida por correo, deberá ser pre-
sentada en sobre abierto para que la misma sea fechada y sellada por el
funcionario de correos antes de que éste proceda a su certificación.
2.2. Junto al impreso de solicitud, los aspirantes deberán presentar la
siguiente documentación:
a) fotocopia compulsada del documento acreditativo de la identidad
del aspirante (DNI, NIE o pasaporte o, si se es menor de 14 años,
Libro de familia).
b) certificado médico acreditativo de no padecer enfermedad ni
defecto físico alguno que le impida cursar con normalidad estas
enseñanzas, el cual será expedido en impreso del Colegio Oficial de
Médicos o, en su defecto, volante P 10 de su médico de cabecera. 
c) 2 fotografías tamaño carnet con nombre y apellidos al dorso.
2.3. El plazo de presentación de solicitudes será de 15 días hábiles, a
contar desde el siguiente al de la publicación de la presente Orden.
2.4. El día siguiente hábil a la terminación del período establecido
para la presentación de las solicitudes se publicará la relación de los soli-
citantes admitidos a las pruebas y, en su caso, los excluidos, con indica-
ción de las causas de exclusión, en los tablones de anuncios de las sedes
en las cuales se desarrollen las pruebas, de las Direcciones Provinciales
de Educación y de la Consejería de Educación, así como en la página web
(www.educa.jcyl.es).
Los aspirantes o sus representantes legales podrán formular contra la
misma, en el plazo de dos días hábiles, la oportuna reclamación en la
Consejería de Educación. La relación definitiva será publicada en el plazo
de cuatro días hábiles desde la publicación de la relación provisional.
Tercera.– Lugares y fecha de celebración de las pruebas.
3.1. Las pruebas de acceso, que serán públicas, se celebrarán en las
sedes de la Escuela Profesional de Danza en los días 14, 15 y 16 de junio
en Burgos, y en los días 21, 22 y 23 de junio en Valladolid. 
En el supuesto de que después de realizadas estas pruebas quedaran
aún plazas vacantes en una o en ambas sedes, en el mes de septiembre se
realizará una nueva convocatoria.
3.2. El lugar exacto y el horario de celebración de las pruebas de acce-
so así como los requisitos de vestuario se comunicarán, con la debida ante-
lación, en los tablones de anuncios de las sedes donde se desarrollen las
pruebas, de las Direcciones Provinciales de Educación y de la Consejería de
Educación, así como en la página web (www.educa.jcyl.es).
3.3. Los aspirantes deberán ir a la celebración de la prueba provistos
del documento acreditativo de su identidad (documento nacional de iden-
tidad, número de identificación de extranjeros, pasaporte o libro de familia).
Cuarta.– Estructura de las pruebas de acceso a danza clásica.
4.1. La prueba específica de acceso a primer curso de las enseñanzas
profesionales de danza en la especialidad de danza clásica se desarrollará y
evaluará conforme a la siguiente estructura:
A) La prueba constará de cuatro partes:
1) Ejercicios en la barra dirigidos y acompañados por profesores de
la Escuela, con una duración no superior a 45 minutos de acuerdo
con los siguientes contenidos:
– Pliés y grand pliés en todas las posiciones.
– Souplés y cambrés.
ANEXO
RELACIÓN N.º 9/2006 DE BENEFICIARIOS DE LAS AYUDAS A LA MANTEQUILLA DE MERCADO.
REGLAMENTO (CE) N.º 1898/2005
N.º de Orden
Apellidos y Nombre
Importe total  
Importe percibido 
Importe a transferir 
o Razón Socia
de la ayuda euros
euros
euros
001
LECHE PASCUAL ESPAÑA, S.L.
3.375,00
0,00
3.375,00

10510
Jueves, 17 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 95
– Tendus.
– Degagés.
– Rond de jambe à terre.
– Fondu.
– Développés.
– Frappés.
– Petit battement.
– Grand battement.
– Ejercicios de estiramiento.
2) Realización de variaciones en el centro con una duración no supe-
rior a 30 minutos dirigidos y acompañados por profesores de la
Escuela, de acuerdo con los siguientes contenidos:
– Port de bras en todas las posiciones.
– Tendus.
– Degagés.
– Pas de vals.
– Pirueta en-dehors por 1/4, 1/2 y giro completo.
– Preparación de piqué soutenu.
– Déboulés.
– Pasos intermedios de enlace y sus correspondientes brazos y
cabezas.
– Saltos:
• Temps-levés en 1.ª, 2.ª y 5.ª.
• Changement de pied.
• Echappé.
• Glisade.
• Pas chassé en diagonal.
3) Improvisación sobre un fragmento musical que será dado a cono-
cer previamente por el pianista acompañante y cuya duración no
será superior a 2 minutos.
4) Realización de una serie de ejercicios de imitación e improvisa-
ción rítmica dirigidos por un profesor de música de la Escuela cuya
duración no superará los 3 minutos.
B) Los criterios de evaluación irán dirigidos a comprobar:
– La colocación y coordinación.
– El sentido del equilibrio.
– El sentido del movimiento en sus desplazamientos.
– El trabajo del salto con la utilización del plié y la potencia.
– La musicalidad y la armonía.
– La sensibilidad.
– La expresividad.
4.2. La prueba de acceso a segundo curso de las enseñanzas profesio-
nales de danza consistirá en la especialidad de danza clásica se desarro-
llara y evaluará conforme a la siguiente estructura:
A) La prueba consistirá en la realización de las cuatro partes corres-
pondientes al primer curso añadiendo a petición del órgano de selección,
los siguientes ejercicios:
1) Barra:
– Los ejercicios realizados en la barra en el primer curso serán
acompañados por relevés, port de bras y una mayor diversidad
rítmica.
– Grand rond de jambe en l’air a 45º.
– Battement cloche.
2) Centro:
– Temps lié.
– Tombé pas de bourré.
– Pirueta en dehors desde 4.ª posición.
– Preparación de pirueta en dedans.
– Piqué soutenu.
– Saltos:
• Assemblé.
• Jeté.
La duración de la prueba no será superior a 30 minutos añadidos a los
anteriormente ejecutados.
B) Los criterios de evaluación serán los mismos que en la prueba de
acceso al primer curso.
Quinta.– Estructura de las pruebas de acceso a danza española.
5.1. La prueba específica de acceso a primer curso de las enseñanzas
profesionales de danza en la especialidad de danza española se desarro-
llara y evaluará conforme a la siguiente estructura:
A) La prueba constará de cuatro partes:
1) Ejercicios de barra y centro con una duración no superior a 45
minutos dirigidos y acompañados por profesores de la Escuela, de
acuerdo con los siguientes contenidos:
Barra:
– Grand plié en todas las posiciones.
– Souplés y cambrés.
– Battements tendus.
– Degagés.
– Rond de jambe à terre.
– Fondus.
– Frappés.
– Ejercicios de estiramiento.
Centro:
– Port de bras en todas las posiciones.
– Tendus.
– Degagés.
– Pas de vals.
– Piruetas en-dehors por 1/4, 1/2 y 1 giro.
– Preparación de piqué soutenu.
– Deboulés.
Saltos:
– Temps-levés en 1.ª, 2.ª y 5.ª.
– Changement.
– Echappé.
– Glissade.
– Pas chassé en diagonal.
2) Ejercicios de Escuela Bolera, con braceos y toques de castañuelas,
folclore y flamenco, todos ellos dirigidos y acompañados por pro-
fesores de la Escuela con una duración no superior a 45 minutos,
de acuerdo con los siguientes contenidos:
Escuela bolera:
– Paso de vasco.
– Encajes y sostenidos.
– Escobillas y paseo de panaderos con llamadas.
– Jerezanas altas y bajas.
– Vuelta normal.
– Bodorneos.
Folklore:
– Se realizarán pasos elementales del folclore nacional español.
Flamenco:
– Conocimientos de ritmos, pasos y cierres de Tanguillos y Alegrías.
– Grupos de zapateados.
– Marcajes de brazos y cierres.
– Palmas con diferentes combinaciones.
3) Improvisación sobre un fragmento musical que será dado a cono-
cer previamente por el pianista acompañante y cuya duración no
será superior a dos minutos.

B.O.C. y L. - N.º 95
Jueves, 17 de mayo 2007
10511
4) Realización de una serie de ejercicios de imitación e improvisa-
ción rítmica, guiados por el profesor de música de la Escuela y
cuya duración no será superior a tres minutos.
B) Los criterios de evaluación irán dirigidos a valorar las cualidades
artísticas, rítmicas, capacidad de movimiento y condiciones físicas que el
aspirante posee para su formación como futuro profesional de esta espe-
cialidad. A tal fin se tendrá en cuenta:
– Conocimiento elemental de la danza española y base académica
(correcta colocación corporal, coordinación, ejecución correcta de
los pasos, utilización del espacio).
– Sentido del movimiento en sus desplazamientos.
– Sentido musical, sensibilidad y sentido rítmico.
– Armonía, gracia, elegancia y calidad de movimiento.
– Desarrollo físico (condiciones específicas para la danza: elastici-
dad, proporciones, en dehors etc...).
5.2. La prueba de acceso al segundo curso de las enseñanzas profe-
sionales de danza en la especialidad de danza española se desarrollara y
evaluará conforme a la siguiente estructura:
A) La prueba consistirá en la realización de las cuatro partes corres-
pondientes al primer curso añadiendo a petición del tribunal de selección,
los siguientes ejercicios:
Escuela bolera:
– Matalaraña.
– Paseo de malagueña.
– Vuelta con destaque.
– Vuelta fibraltada.
Folclore y Flamenco:
Se realizarán los mismos pasos que para la prueba de primero aña-
diendo una mayor complejidad rítmica y de coordinación.
B) Los criterios de evaluación serán los mismos que en la prueba de
acceso al primer curso.
La duración de la prueba no será superior a 30 minutos añadidos a los
anteriormente ejecutados.
Sexta.– Estructura de las pruebas de acceso a danza contemporánea.
La prueba específica de acceso a primer curso de las enseñanzas
profesionales de danza en la especialidad de danza contemporánea se
desarrollará y evaluará conforme a la siguiente estructura:
A) La prueba constará de cuatro partes:
1) Realizar una clase de nivel elemental de danza clásica con los ejer-
cicios de barra propios de este nivel con una duración no superior
a 45 minutos.
2) Realizar una clase de nivel elemental con los ejercicios de suelo y
centro de danza contemporánea propia de este nivel con una dura-
ción no superior a 45 minutos.
Ejercicios de estiramiento en el suelo:
– Sentados, realizar ejercicios de respiración combinados con la
movilidad del torso y extremidades.
– Sentados, rebotes combinados con espalda redonda y plana.
– Estiramientos laterales a la 2.ª posición.
– Subida del suelo pasando por contracción (posición del gato), gran
cuarta en paralelo y subida redonda del tronco hasta la vertical.
Ejercicios de pie en el centro:
– Ejercicios de rebote en diferentes posiciones de pies combinado
con pliés, tendus y otras variantes.
– Ejercicio con pequeñas espirales y giros.
– Pequeños saltos.
Ejercicios de desplazamiento:
– Ejercicios de desplazamiento; caminadas, triples, carreras. Con
cambios de peso, direcciones en paralelo y en dehors.
– Saltos desplazados.
3) Realizar una improvisación a partir de una consigna dada por el
profesor. Con una duración máxima de tres minutos.
4) Realizar una improvisación a partir de una música. Con una dura-
ción máxima de un minuto y medio.
B) Los criterios de evaluación irán dirigidos a valorar:
– La conciencia corporal, colocación, alineación y naturalidad en la
ejecución de los ejercicios tanto de danza clásica como en los de
danza contemporánea. 
– La coordinación del torso, brazos y piernas en las secuencias de
movimientos marcados.
– La decisión y ataque de movimiento que muestra el aspirante en
los ejercicios de desplazamiento.
– La capacidad de interiorización de una sensación, así como, del
control de su peso.
– La utilización y ocupación del espacio.
– La capacidad del aspirante para utilizar recursos de movimiento
propio.
– La capacidad de adaptación a una música y a los cambios de regis-
tro según las propuestas dadas.
Séptima.– Tribunales de evaluación.
7.1. Para la elaboración, organización, desarrollo y evaluación de
estas pruebas se constituirá un Tribunal por cada especialidad, compues-
to por tres profesores de la misma, nombrados por el Director General de
Planificación y Ordenación Educativa, uno de los cuales será designado
Presidente, actuando como secretario el vocal de menor edad.
7.2. A propuesta del Presidente del Tribunal podrán incorporarse con
voz pero sin voto los asesores que se consideren precisos.
Octava.– Calificación de las pruebas.
8.1. Las pruebas de acceso a las enseñanzas profesionales de danza
serán calificadas globalmente.
8.2. La puntuación de las pruebas se expresará en términos numéricos
utilizando una escala de cero a diez, con aproximación hasta un decimal,
siendo necesario una calificación de cinco puntos para superarlas.
8.3. Dado el carácter global de las pruebas de acceso, los aspirantes
deberán realizar todos los ejercicios que, para cada especialidad, se esta-
blecen en las bases cuarta, quinta y sexta de la presente Orden. La no pre-
sentación a alguno de los ejercicios supondrá la renuncia de los aspiran-
tes a ser calificados. 
Novena.– Resultados y actas.
9.1. Los Tribunales dejarán constancia de los resultados obtenidos por
los aspirantes mediante la cumplimentación del acta correspondiente,
conforme al modelo que figura en el Anexo II. A partir de los datos con-
signados en el acta, el secretario confeccionará la relación de aspirantes
que han superado las pruebas. La relación será única por especialidad y
en ella se ordenarán los apellidos y nombre de los aspirantes de mayor a
menor puntuación obtenida. 
9.2. La relación de aspirantes con sus respectivas calificaciones se
publicará antes de la finalización del mes de junio en el tablón de anun-
cios del lugar donde se desarrollen las pruebas, de las Direcciones Pro-
vinciales de Educación y de la Consejería de Educación.
9.3. La adjudicación de las plazas vacantes para el primer curso de las
enseñanzas profesionales se realizará por riguroso orden, según la lista
publicada.
9.4. La adjudicación de las plazas vacantes para el segundo curso se
realizará igualmente de acuerdo a la calificación obtenida en las pruebas
de acceso. Si se produjese un empate, se elegirá al aspirante de menor
edad. Si ambos coincidiesen en edad se aplicará el criterio del orden alfa-
bético previsto en la normativa vigente sobre admisión de alumnos.
En el caso de que el número de aspirantes aprobados supere el núme-
ro de plazas disponibles se mantendrán en lista de espera pudiendo acce-
der a ellas en el momento que quede una plaza vacante dentro del primer
trimestre escolar, siguiendo del mismo modo el orden de puntuación.
Décima.– Procedimiento de reclamación.
10.1. En el plazo de dos días hábiles a partir del siguiente al de la
publicación de la relación de aspirantes, prevista en la base novena se
podrán presentar reclamaciones dirigidas al presidente del Tribunal, en la
secretaría del centro donde se hayan realizado las pruebas.
10.2. Finalizado el plazo de reclamación, el Tribunal resolverá las
reclamaciones presentadas en el plazo de dos días hábiles para lo que se
reunirá en sesión extraordinaria de la que se levantará acta firmada por
todos sus miembros.

10512
Jueves, 17 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 95
10.3. La resolución del Tribunal deberá ser motivada, de acuerdo con
los criterios de evaluación y calificación que se hubieran establecido para
cada uno de los ejercicios de las pruebas, y se hará constar la modifica-
ción o ratificación de la calificación otorgada.
10.4. Contra la anterior resolución del Tribunal se podrá interponer
recurso de alzada ante el Director General de Planificación y Ordenación
Educativa, cuya resolución pondrá fin a la vía administrativa.
Undécima.– Habilitación para su aplicación y desarrollo.
Se autoriza al Director General de Planificación y Ordenación Edu-
cativa a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para
el cumplimiento de lo previsto en la presente Orden. 
Contra la presente Orden, cabe interponer bien recurso de reposición
en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación o bien directamente
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Admi-
nistrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 11 de mayo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

B.O.C. y L. - N.º 95
Jueves, 17 de mayo 2007
10513

10514
Jueves, 17 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 95
