B.O.C. y L. - N.º 96
Viernes, 18 de mayo 2007
10673
en virtud del incumplimiento de las obligaciones establecidas no
podrá solicitarse una nueva prestación de IMI hasta que transcu-
rran seis meses desde la fecha de resolución de esta extinción, en
aplicación de lo establecido en el artículo 23.5 del Decreto regulador.
Lo que se comunica a los efectos de que en el plazo de 10 días con-
tados a partir del siguiente de esta notificación, puede presentar por escri-
to las alegaciones y pruebas que estime oportunas, advirtiéndole que de
no hacerlo en el plazo señalado, se procederá a dictar resolución de
EXTINCIÓN definitiva en los términos señalados, y ello sin perjuicio del
posible reintegro de cantidades indebidamente percibidas que pueda
declararse.
León, 27 de abril de 2007.
La Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
Fdo.: M. AURORA RODRÍGUEZ GARCÍA
NOTIFICACIÓN de la Propuesta de Extinción adoptada en el expe-
diente de Ingresos Mínimos de Inserción incoado a D.ª Anastasia
Zapata Lozano como interesada en el procedimiento, con domicilio
en C/ Doctor Rivas, 13 de Cistierna y concesión de plazo de compa-
recencia para conocimiento del contenido íntegro de la menciona-
da Petición y constancia de tal conocimiento. Expte.: 24/00018/06.
Intentada la notificación al interesado, sin haber podido practicarse, la
Propuesta de Extinción del expediente de Ingresos Mínimos de Inserción,
dictada por la Jefe de Sección de Prestaciones de la Gerencia Territorial
de Servicios Sociales con fecha 27 de febrero de 2007, se procede, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de la Ley 30/1992, de 26
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y
del Procedimiento Administrativo Común, a practicar dicha notificación
por medio de anuncios en el Tablón de Edictos del Ayuntamiento de su
último domicilio y en el «Boletín Oficial de Castilla y León», si bien,
considerado que concurren las circunstancias previstas en el artículo 61
de la citada Ley, se hace una somera indicación del contenido del acto,
advirtiendo al interesado que podrá comparecer ante la Sección de Pres-
taciones de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de León, sita en
Plaza Colón, 19 C.P. 24001 en León, en el plazo de 10 días siguientes a
la última fecha de publicación del presente anuncio, para conocimiento
del contenido íntegro del mencionado acto y constancia de tal conoci-
miento.
• Expediente: Pensión Ingresos Mínimos de Inserción «IMI»
n.º 24/00018/06 incoado por la Gerencia Territorial de Servicios
Sociales de León.
• Interesada: ANASTASIA ZAPATA LOZANO D.N.I./N.I.E. n.º
09.810.109B como interesada en el Expediente de Ingresos Mínimos
de Inserción, con domicilio en C/ Doctor Rivas, 13 de Cistierna.
• Acto a notificar: Propuesta de Extinción del derecho a la presta-
ción de Ingresos Mínimos de Inserción, adoptándose como medi-
da cautelar, el inmediato cese del abono de la prestación reconoci-
da a partir de la próxima mensualidad. Perdida de los requisitos
necesarios para la concesión de esta prestación, que han sido cono-
cidos de oficio, en virtud del seguimiento realizado. (Art. 23.1.b)
del Decreto 126/2004 de 30 de diciembre regulador del IMI.
Lo que se comunica a los efectos de que en el plazo de 10 días con-
tados a partir del siguiente de esta notificación, puede presentar por escri-
to las alegaciones y pruebas que estime oportunas , advirtiéndole que de
no hacerlo en el plazo señalado, se procederá a dictar resolución de
EXTINCIÓN definitiva en los términos señalados, y ello sin perjuicio del
posible reintegro de cantidades indebidamente percibidas que pueda
declararse.
León, 27 de abril de 2007.
La Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
Fdo.: M. AURORA RODRÍGUEZ GARCÍA
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE VALLADOLID
NOTIFICACIÓN de la Resolución de Ayuda Individual a Personas con
Discapacidad a D.ª M.ª Teresa Viforcos Hernández con domicilio
en C/ Juan García Hortelano, 3 - 1.º B 47014 Valladolid y concesión
de plazo de comparecencia para conocimiento del contenido íntegro
de la mencionada Resolución y constancia de tal conocimiento.
Expte.: 258/06.
Intentada la notificación a la interesada, sin haber podido practicarse,
de la Resolución de Concesión dictada por el Gerente de Servicios Socia-
les con fecha 16 de noviembre de 2006, se procede, de conformidad con
lo dispuesto en el artículo 59.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común, a practicar dicha notificación por medio
de anuncios en el Tablón de Edictos del Ayuntamiento de su último domi-
cilio y en el «Boletín Oficial de Castilla y León», si bien, considerando
que concurren las circunstancias previstas en el artículo 61 de la citada
Ley, se hace una somera indicación del contenido del acto, advirtiendo al
interesado que podrá comparecer ante la Sección de Subvenciones de la
Gerencia Territorial de Servicios Sociales de VALLADOLID, sita en C/
Dos de Mayo n.º 14-16, C.P. 47004 en Valladolid, en el plazo de 10 días
siguientes a la última fecha de publicación del presente anuncio, para
conocimiento del contenido íntegro del mencionado acto y constancia de
tal conocimiento.
• Expediente: Ayuda Individual a Personas con Discapacidad n.º 258/06.
• Interesada: D.ª M.ª TERESA VIFORCOS HERNÁNDEZ con
domicilio en C/ Juan García Hortelano, 3- 1.º B, 47014 Valladolid.
• Acto a notificar: Resolución de CONCESIÓN de Ayuda Individual
dictada por el Gerente de Servicios Sociales.
Contra esta Resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponer potestativamente Recurso de Reposición ante el mismo órga-
no que lo ha dictado, en el plazo de un mes, en los términos establecidos
en el Art. 116 y concordantes de la Ley 30/1992 de RJAP y PAC, modi-
ficada por la Ley 4/1999, contado a partir del día siguiente a aquél en que
haya tenido lugar la notificación, o ser impugnada ante el órgano juris-
diccional contencioso-administrativo.
Valladolid, 2 de mayo de 2007.
El Gerente Territorial,
(P. Orden 18-07-02)
El Jefe de Área de
Administración
Fdo.: L. RICARDO JIMENO DE LA MAZA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/864/2007, de 8 de mayo, por la que se anuncia concurso
público para contratar las Obras de Construcción de un Centro Espe-
cífico de Formación Profesional, en León. Expte.: 14847/2007/28.
1.– Entidad adjudicadora: 
a) Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/28.

10674
Viernes, 18 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 96
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: OBRAS DE CONSTRUCCIÓN DE UN CENTRO
ESPECÍFICO DE FORMACIÓN PROFESIONAL, EN LEÓN.
b) Plazo de ejecución: Veinte (20) meses.
3. –Tramitación: Ordinaria.
a) Procedimiento: Abierto (sin variantes).
b) Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación: 6.376.741,93 €.
5.– Garantías:
a) Provisional: Su importe será 127.534,84 €, (2% del presupuesto
base de licitación).
b) Definitiva: 4% del importe de adjudicación.
6.–Obtención de documentación e información:
a) Los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas están a disposición de los interesados en el
Servicio de Contratación Administrativa de la Consejería de Edu-
cación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Autovía Puente Col-
gante, s/n de Valladolid) (teléfono: 983 41 06 90) (Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas:
a) Hasta el día 12 de junio de 2007.
8.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo «C» Subgrupos «2» y «3» Categoría «e».
9.– Documentación:
a) Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con la documentación
que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas Admi-
nistrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
10.– Lugar de presentación: 
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educa-
ción (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Autovía Puente Colgan-
te, s/n 47071.- Valladolid), o en las oficinas de correos, si el licita-
dor justifica el día y la hora de imposición del envío y anuncia al
órgano de contratación la remisión de la oferta mediante télex o
telegrama en el mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisi-
tos no será admitida la proposición si es recibida por este Organis-
mo con posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado
en el anuncio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real
Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el
Reglamento General de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Junta), a las doce (12:00) horas.
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El día 22 de junio de 2007.
12.– Fecha de remisión de este anuncio al «D.O.U.E.»: 8 de mayo de
2007.
13.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio
y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 8 de mayo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE BURGOS
RESOLUCIÓN de 8 de mayo de 2007, de la Universidad de Burgos, por
la que se convoca Concurso Abierto par la contratación el Servicio
de mantenimiento de las instalaciones de protección contra incendios
de los Centros de la Universidad de Burgos. Expte.: 07051 SR/CON.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Universidad de Burgos.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Gestión Eco-
nómica.
c) Número de expediente: 07051SR/CON.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: «Mantenimiento de las instalaciones de
protección contra incendios de los Centros de la Universidad de
Burgos».
b) División por lotes y número: No.
c) Lugar de ejecución: El Servicio será prestado por el adjudicatario
en los lugares indicados en el Pliego de Prescripciones Técnicas.
d) Plazo de ejecución: Dos años desde el día siguiente a la firma del
contrato.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
Importe total: 70.000 euros I.V.A. incluido.
5.– Garantía provisional: 1.400 euros.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Copias de toda documentación en la Reprografía de la Facultad de
Ciencias Económicas y Empresariales de la Universidad de Bur-
gos. C/ Parralillos, s/n 09001 de Burgos. Tfno.: 947 259037.
b) Entidad, información: Universidad de Burgos, Servicio de Gestión
Económica.
c) Domicilio: Edificio de la Biblioteca Universitaria. Pza. Infanta
Doña Elena s/n, 2.ª planta.
d) Localidad y código postal: Burgos, 09001.
e) Teléfono: 947 258001 – 947 258860. 
f) Fax: 947 258754.
g) Página Web: http://www.ubu.es/contratación.
h) Fecha límite de obtención de documentos e información: Desde el
día siguiente al de la publicación de este anuncio, y hasta el día
anterior en que expire el plazo de presentación de proposiciones.
7.– Requisitos específicos del contratista:
Clasificación: No se exige.
a) Solvencia económica y financiera y técnica y profesional: Se acre-
ditará mediante la documentación exigida en el Pliego de Cláusu-
las Administrativas Particulares.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Hasta las catorce horas del decimo-
quinto día natural o inmediato hábil siguiente contado a partir del
siguiente al de la publicación del presente anuncio.
b) Documentación a presentar: La especificada en el Pliego de Cláu-
sulas Administrativas Particulares.
c) Lugar de presentación:
1.º– Entidad: Universidad de Burgos, Registro General.
2.º– Domicilio: C/ Puerta Romeros s/n, edificio Hospital del Rey.
3.º– Localidad y código postal: Burgos 09001.
