B.O.C. y L. - N.º 41
Martes, 1 de marzo 2005
3823
Es de particular importancia la delimitación territorial de las Zonas de
Acción Social, garantizando así el cumplimiento de los principios del
Sistema de Acción Social en nuestra región cuyas características de
extensión territorial y dispersión poblacional precisan de esta estructuración.
Esta delimitación territorial se ha realizado sobre la base de la pro-
puesta hecha desde la Corporación Local y es ratificada, en este Acuerdo,
por la Junta de Castilla y León, atendiendo a criterios de orden económi-
co, cultural, demográfico y de necesidades sociales.
En uso de las competencias que le confiere el Art. 30.1 b) de la Ley
de Acción Social y Servicios Sociales, a propuesta de la Consejería de
Familia e Igualdad de Oportunidades, oído el Consejo Regional de
Acción Social y previa deliberación de la Junta de Castilla y León en su
reunión del día 24 de febrero de 2005, se adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Ratificar la delimitación de la Zona de Acción Social del
Municipio de Laguna de Duero, acordada por el Excmo. Ayuntamiento
de Laguna de Duero en sesión celebrada el día 12 de julio de 2004, que-
dando establecida la Zona de Acción Social que se determina en el Anexo
de este Acuerdo.
Segundo.– Se modifica lo establecido en el Anexo del Decreto 221/1989,
de 21 de septiembre, por el que se ratificó la delimitación de las Zonas de
Acción Social de la Provincia de Valladolid, en lo referente a la Zona de
Acción Social de Laguna, exceptuándose de esta Zona el Municipio de
Laguna de Duero.
Tercero.– El presente Acuerdo tendrá efectos desde el día siguiente al
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 24 de febrero de 2005.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
La Consejera de Familia 
e Igualdad de Oportunidades,
Fdo.: ROSA VALDEÓN SANTIAGO
ANEXO
Relación de las Zonas de Acción Social del Municipio de Laguna de
Duero, que se ratifican en el presente Acuerdo:
– Zona de Acción Social Laguna de Duero: Laguna de Duero.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/263/2005, de 23 de febrero, por la que se regula la com-
posición y funcionamiento de la Comisión Organizadora de las
Pruebas de Acceso a Estudios Universitarios, así como ciertos
aspectos para el desarrollo de dichas pruebas.
Mediante la Orden de 22 de diciembre de 1999, modificada por Orden
de 2 de abril de 2001, la entonces Consejería de Educación y Cultura,
desarrolló aspectos de su competencia de los Reales Decretos 1640/1999,
de 22 de octubre y 990/2000, de 2 de junio, ambos normativa básica en
lo relativo a la prueba de acceso a estudios universitarios, creando la
Comisión Organizadora de la Prueba de acceso a Estudios Universitarios
y regulando el desarrollo de la misma.
Recientemente la Orden EDU/1924/2004, de 21 de diciembre, de
acceso a la universidad para los mayores de 25 años en Castilla y León,
encomendó también a la citada Comisión las responsabilidades de la
organización y desarrollo de la correspondiente prueba.
Con el fin de que tal Comisión pueda asumir las nuevas tareas que se
le han atribuido, se hace necesario una nueva regulación de la Comisión
Organizadora en lo relativo a su propia denominación, finalidad, compo-
sición, competencias y funcionamiento.
Asimismo es necesario adaptar la regulación de las Pruebas de Acceso, a
lo establecido, como consecuencia de los cambios curriculares experimen-
tados por las enseñanzas de Bachillerato, en el Real Decreto 1025/2002,
de 4 de octubre, de reciente entrada en vigor.
La generalización de las enseñanzas del Bachillerato de la LOGSE ha
determinado la extinción del Curso de Orientación Universitaria y de las
Pruebas de Acceso a la Universidad para el alumnado procedente de tal
curso. Consecuentemente, se suprimen todos aquellos apartados que
hacían referencia a las Pruebas de Acceso para los alumnos del COU.
En su virtud, en uso de las atribuciones concedidas por la Ley 3/2001,
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad Autónoma de Cas-
tilla y León,
DISPONGO:
CAPÍTULO I
La Comisión Organizadora de las Pruebas de Acceso
a Estudios Universitarios
Artículo 1.– Cambio de denominación.
La Comisión Organizadora de la Prueba de Acceso a Estudios Uni-
versitarios, en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León
creada por Orden de 22 de diciembre de 1999, de la Consejería de Edu-
cación y Cultura, pasará a denominarse Comisión Organizadora de las
Pruebas de Acceso a Estudios Universitarios.
Artículo 2.– Composición.
1.– La Comisión Organizadora de las Pruebas de Acceso a Estudios
Universitarios actuará en Pleno y en Comisión Permanente.
2.– El Pleno estará integrado por los siguientes miembros:
– Los Rectores de las Universidades públicas de la Comunidad de
Castilla y León, o personas en quienes deleguen.
– El Director General de Universidades e Investigación, o persona
que le represente.
– El Director General de Planificación y Ordenación Educativa, o
quien asuma su representación.
– Los Vicerrectores de las Universidades públicas de Castilla y León,
responsables de cada uno de los dos tipos de Pruebas de Acceso, si
es que no participan ya por delegación de sus Rectores.
– Un profesor de cada una de las Universidades públicas de Castilla
y León, con intervención en la organización y desarrollo de estas
pruebas en cada universidad, nombrados por sus respectivos Rec-
tores. En caso de que la responsabilidad de la prueba de acceso de
los alumnos de Bachillerato recaiga sobre una persona distinta a
quien asuma la organización de las Pruebas de Acceso para mayo-
res de 25 años, participarán ambos profesores en esta Comisión.
– El Jefe del Servicio de Enseñanza Universitaria, junto con dos téc-
nicos designados por la Dirección General de Universidades e
Investigación.
– Cuatro inspectores, profesores de Educación Secundaria, uno del
ámbito de cada universidad pública de Castilla y León, nombrado
por el Consejero de Educación, a propuesta de los correspondien-
tes Rectores.
– Cuatro directores de institutos de Educación Secundaria, uno por
cada ámbito, también designados por el Consejero de Educación,
oídos los Rectores de las universidades.
La presidencia del Pleno de la Comisión la desempeñarán de forma
rotatoria, y durante un curso académico, los Rectores de las universida-
des de Salamanca, Valladolid, León y Burgos, respectivamente y por este
mismo orden, o los Vicerrectores en los que aquéllos hayan podido delegar.
Actuará como Secretario un miembro del Pleno, designado por el Pre-
sidente para cada curso académico, de entre aquellos miembros que per-
tenezcan a la Comisión Permanente.
3.– La Comisión Permanente estará integrada por los siguientes
miembros:
– Los cuatro Rectores de las universidades públicas de Castilla y
León, o personas en quienes deleguen.

3824
Martes, 1 de marzo 2005
B.O.C. y L. - N.º 41
– El Director General de Universidades e Investigación, o persona en
quien delegue.
– El Director General de Planificación y Ordenación Educativa, o
persona que asuma su representación.
– Los Vicerrectores de las universidades públicas de Castilla y León,
responsables de cada uno de los dos tipos de prueba de acceso, si
es que no ostentan ya representación por delegación de sus Rectores.
– El Jefe del Servicio de Enseñanza Universitaria y dos técnicos,
miembros del Pleno, designados por la Dirección General de Uni-
versidades e Investigación.
– Los cuatro profesores universitarios, uno por cada universidad y
también miembros del Pleno de la Comisión Organizadora, res-
ponsables inmediatos de la organización de las pruebas en cada
una de las universidades, designados por sus correspondientes
Rectores. Podrán ser dos profesores por universidad si la respon-
sabilidad de la Prueba de Acceso para el alumnado del Bachillera-
to recae en persona distinta a quien asuma la organización de las
Pruebas de Acceso para mayores de 25 años.
La presidencia de la Comisión Permanente corresponderá al Rector
que ocupe la presidencia del Pleno en cada curso académico o al Vice-
rrector que le represente.
Actuará como Secretario el que lo sea del Pleno en cada curso académico.
Cuando el orden del día lo requiera, el presidente podrá invitar a par-
ticipar en las reuniones de la Comisión Permanente, con voz pero sin
voto, a los expertos en la materia que estime oportuno para mejor aseso-
ramiento en los temas a debatir.
La Comisión Permanente podrá crear Comisiones de carácter técnico
para garantizar la necesaria coordinación con los centros docentes en los
que se imparta el Bachillerato, así como para la organización y desarro-
llo de las Pruebas de Acceso de mayores de 25 años.
4.– Cuando en un mismo cargo o persona recaiga más de una repre-
sentación para participar, directamente o por delegación, tanto en el Pleno
como en la Comisión Permanente, se acumularán ambas en la misma per-
sona y no se designarán otras. 
Mientras la Universidad Pontificia de Salamanca siga desarrollando
las Pruebas de Acceso de mayores de 25 años, de acuerdo con lo previs-
to en el artículo 5 de la Orden EDU/1924/2004, de 21 de diciembre, tam-
bién podrá participar con un representante, en las Comisiones que proceda. 
En todo caso, se constituirán comisiones en las universidades, para
llevar a cabo las tareas y responsabilidades de organización y desarrollo
inmediato de estas pruebas, de las que formarán parte, como mínimo, los
representantes que por cada una de ellas integran el Pleno.
Artículo 3.– Competencias.
1.– Son competencias del Pleno:
a) La determinación de las fechas y el establecimiento de los calen-
darios y horarios de las Pruebas de Acceso a la Universidad siem-
pre de acuerdo con el artículo 6.2 del Real Decreto 1640/1999, y
con los artículos 3 y 4.2.a) de la Orden EDU/1924/2004, de 21 de
diciembre, reguladora de la prueba de acceso universitario para
mayores de 25 años en Castilla y León.
b) La coordinación en el desarrollo de estas pruebas, para conseguir
la mayor homogeneidad posible de criterios entre todas las univer-
sidades participantes.
c) La definición de los criterios generales y la metodología para la
elaboración de las propuestas de examen, así como la aprobación
de los temarios sobre los que se elaboren aquéllas.
d) El establecimiento de los criterios generales y específicos para la
valoración de cada uno de los ejercicios y de las partes o aspectos
que los componen, incluidos los correspondientes a las Pruebas
para el Acceso de los mayores de 25 años.
e) La adopción de las medidas adecuadas para garantizar el secreto
del procedimiento de elaboración y selección de las propuestas de
examen, así como el mantenimiento del anonimato de los ejerci-
cios de los alumnos hasta el final de cada convocatoria.
f) La coordinación con los centros que imparten el Bachillerato.
g) El establecimiento de los criterios necesarios para la designación de
los componentes de los tribunales, su constitución y funcionamiento.
h) La organización de los procedimientos de revisión de los ejercicios
realizados y la resolución de las reclamaciones presentadas. Todo
ello de acuerdo con lo previsto en el apartado 2 del artículo 16 del
Real Decreto 1640/1999, así como en el artículo 7 del Real
Decreto 743/2003, desarrollado por el artículo 16 de la Orden
EDU/1924/2004, de 21 de diciembre.
2.– Son competencias de la Comisión Permanente:
a) Elevar al Pleno las propuestas necesarias para la adopción de los
acuerdos que legalmente le correspondan.
b) La ejecución de los acuerdos adoptados, que le sean encomenda-
dos por el Pleno.
c) La adopción de cuantas medidas se consideren necesarias para
garantizar el correcto desarrollo de las Pruebas de Acceso a estu-
dios universitarios, incluidas las de mayores de 25 años.
d) Coordinar los procesos de elaboración y revisión de los temarios y
la determinación por sorteo de las propuestas de examen, para
ambos tipos de pruebas y en cada una de las convocatorias.
e) Cualquier otra que le sea delegada por el Pleno.
3.– Son competencias de las Comisiones de las respectivas universi-
dades ejecutar, en el ámbito de cada universidad, las que le sean delega-
das por el Pleno o la Comisión Permanente.
Artículo 4.– Régimen Jurídico.
En todo lo no regulado en la presente Orden, el funcionamiento de la
Comisión Organizadora de las Pruebas de Acceso a Estudios Universita-
rios estará sujeto a lo dispuesto en la normativa básica relativa a los órga-
nos colegiados contenida en la Ley 30/1992, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común y
en lo establecido al respecto en la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobier-
no y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
CAPÍTULO II
Sobre el desarrollo de las Pruebas de Acceso 
a Estudios Universitarios
Artículo 5.– Inscripción para las Pruebas.
1.– Quienes deseen concurrir a las pruebas de acceso a la universidad
formalizarán su inscripción, en los plazos generales que determine la
Comisión Organizadora de dichas pruebas, y en los particulares de cada
Universidad, efectuando aquella en los lugares que establezcan las uni-
versidades y los centros, junto con el abono de las tasas académicas, regu-
ladas en la correspondiente normativa.
2.– Los alumnos procedentes del Bachillerato efectuarán estos trámi-
tes en los Institutos de Enseñanza Secundaria, o en los centros privados
donde hayan finalizado tales enseñanzas. La tramitación de las relaciones
certificadas a la universidad se hará siempre a través del centro público
correspondiente. 
3.– Las universidades facilitarán modelos de solicitudes y formularios
para que los interesados puedan efectuar su inscripción e ingresar las
tasas previstas.
Artículo 6.– De los ejercicios de las Pruebas de Acceso desde el
Bachillerato.
1.– Para los alumnos que hayan finalizado los estudios de Bachillera-
to de acuerdo con las previsiones del Real Decreto 3474/2000, de 29 de
diciembre, que establece sus enseñanzas mínimas, las pruebas versarán
sobre las materias comunes y propias de modalidad cursadas por los
alumnos en el segundo año del Bachillerato. En todo caso, deberá tener-
se en cuenta el desarrollo normativo realizado por la Comunidad de Cas-
tilla y León en esta materia, mediante el Decreto 70/2002, de 23 de mayo,
por el que se establece el currículo de Bachillerato en este ámbito y las
Órdenes de 3 y 5 de junio del mismo año, de la Consejería de Educación
y Cultura, por las que se regula la impartición del Bachillerato estableci-
do en la L.O.G.S.E., incluidas las enseñanzas en régimen nocturno.
Quienes hubiesen finalizado los estudios de Bachillerato de la
L.O.G.S.E. de acuerdo con anteriores currículos, vigentes hasta la entra-
da en vigor del Real Decreto 3474/2000, de 29 de diciembre, de confor-
midad con lo establecido en la Disposición Transitoria única del Real
Decreto 1025/2002, de 4 de octubre, podrán seguir realizando la Prueba
de Acceso regulada por su normativa específica, hasta que finalicen las
convocatorias del curso 2004-2005.

B.O.C. y L. - N.º 41
Martes, 1 de marzo 2005
3825
2.– En el primer ejercicio de la primera parte de la prueba de acceso
a estudios universitarios, consistente en la composición de un texto sobre
un tema o cuestión planteada, puede ser objeto de examen, indistinta-
mente, la propuesta correspondiente a la materia de Filosofía II o a la de
Historia. El alumno elegirá una de las dos propuestas en el momento de
efectuar su inscripción para la correspondiente convocatoria.
3.– Las dos materias propias de cada modalidad, vinculadas a cada una
de las vías de pruebas, que los alumnos tienen que realizar en la segunda
parte, son las establecidas en el artículo 8.4 del Real Decreto 1640/1999, de
22 de octubre, con las modificaciones introducidas por el apartado 4 del
artículo único del Real Decreto 1025/2002, de 4 de octubre. 
La tercera de las tres materias propias de modalidad, que los alumnos
tienen que realizar también en esta segunda parte de la prueba, será ele-
gida libremente por cada estudiante de entre las materias propias de
modalidad, previstas en el Decreto 70/2002, de 23 de mayo, por el que se
establece el currículo y que hayan sido cursadas por aquel en el segundo
año de Bachillerato.
4.– Los estudiantes que opten por presentarse por dos vías de acceso,
de las previstas y posibles curricularmente, deberán examinarse, en la
segunda parte de la prueba, únicamente de las cuatro materias vinculadas
a las dos vías de acceso elegidas.
Cuando la doble opción esté compuesta por la vía de Artes con la de
Humanidades, ambas con la materia de Historia del Arte como vincula-
da, estos alumnos tendrán que examinarse, además, de una cuarta mate-
ria de modalidad, de las que hayan cursado en el segundo año de Bachi-
llerato. Así cumplirán la exigencia general de realizar cuatro materias en
la segunda parte y se les podrá aplicar lo establecido en el artículo 14.3
del Real Decreto 1640/1999, de 22 de octubre, en la redacción dada por
el Real Decreto 990/2000, de 2 de junio, sobre calificación del segundo
ejercicio para los casos de doble vía.
Artículo 7.– Duración de ciertos ejercicios.
1.– La duración general de una hora y media prevista en el artículo 7.6
del Real Decreto 1640/1999, de 22 de octubre, para cada uno de los tres
ejercicios de la primera parte de la prueba de acceso desde el Bachillera-
to se considera insuficiente para el tercer ejercicio. Basándose en expe-
riencias y autorizaciones anteriores, así como en la posibilidad de amplia-
ción horaria, que se indica en el artículo 6.2 del citado Real Decreto, se
establece la duración del tercer ejercicio en dos horas.
2.– Se autoriza a la Comisión Organizadora de las Pruebas de Acce-
so a Estudios Universitarios para que amplíe, si lo cree conveniente, la
duración de ciertos ejercicios de la segunda parte de la prueba, de acceso
desde Bachillerato de acuerdo con lo establecido en el artículo 8.6 del
Real Decreto anteriormente mencionado.
Artículo 8.– Remisión de las Relaciones Certificadas.
Los centros de Bachillerato remitirán a las universidades a las que
estén adscritos, entre los días 1 y 5 del mes de junio y los días 3 y 6 del
mes de septiembre, relaciones certificadas en las que figurarán nominal-
mente los alumnos que deseen presentarse a la Prueba de Acceso. Apare-
cerán ordenados de acuerdo con la vía o vías por las que concurran, e
incluyendo las materias vinculadas y la no vinculada, así como el idioma
extranjero cursado como materia común, del que realizarán el correspon-
diente ejercicio, y la nota media de sus expedientes de Bachillerato.
Sin que sea obstáculo lo establecido en el párrafo anterior, el Conse-
jero de Educación, atendiendo a las circunstancias, o a petición de la
Comisión Organizadora, podrá prolongar el plazo de presentación de las
relaciones certificadas, hasta una fecha que, en todo caso, permita a las
universidades realizar las tareas previas al inicio de las pruebas.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Para su adecuado funcionamiento, la Comisión Organizadora de las
Pruebas de Acceso a Estudios Universitarios recibirá el apoyo necesario
de la Dirección General de Universidades e Investigación de la Conseje-
ría de Educación.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Queda derogada, excepto en lo establecido en su artículo 1, la Orden
de 22 de diciembre de 1999, de la Consejería de Educación y Cultura, por
la que se desarrolló el Real Decreto 1640/1999, de 22 de octubre, regula-
dor de la prueba de acceso a estudios universitarios. Igualmente, se dero-
ga la Orden de 2 de abril de 2001, dictada por la misma Consejería, para
modificar parcialmente la citada Orden de 22 de diciembre.
DISPOSICIÓN FINAL
La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de febrero de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
AYUNTAMIENTO DE PONFERRADA
(LEÓN)
ACUERDO de 19 de noviembre de 2004, del Ayuntamiento de Ponfe-
rrada relativo a la aprobación definitiva del Estudio de Detalle para
la modificación de alineaciones en la prolongación de la calle Cer-
vantes en Cuatrovientos.
El Pleno Municipal, en sesión del día 19 de noviembre de 2004, adop-
tó el siguiente acuerdo:
5.º– ESTUDIO DE DETALLE PARA LA MODIFICACIÓN DE
ALINEACIONES EN LA PROLONGACIÓN DE LA CALLE CER-
VANTES EN CUATROVIENTOS: SU APROBACIÓN.
Dada cuenta del expediente de Estudio de Detalle para la Modifica-
ción de Alineaciones en la Prolongación de la calle Cervantes, en Cua-
trovientos, y siendo
ANTECEDENTES:
Primero.– Don José Ramón López Lamas presentó el Estudio de
Detalle y, con anterioridad a la aprobación inicial se recabaron informes
al Servicio de Fomento de la Junta de Castilla y León, y a la Diputación
Provincial.
Segundo.– La Junta de Gobierno, en sesión del día 19 de julio de 2004,
aprobó con carácter inicial el Estudio de Detalle antes epigrafiado.
Tercero.– El expediente se sometió a información pública mediante
anuncio en el Diario de León del 3 de septiembre de 2004, en el «Boletín
Oficial de Castilla y León» del 9 de septiembre de 2004, y en el «Boletín
Oficial de la Provincia» de 7 de octubre de 2004, y se remitió un ejem-
plar al Registro de la Propiedad.
Cuarto.– Se emitió informe por el Servicio Territorial de Fomento y
por la Diputación Provincial, con el resultado que obra en el expediente.
Quinto.– Durante la información pública no se formularon alegaciones.
CONSIDERACIONES:
I.– Que respecto del informe del Servicio Territorial de Fomento hay
que indicar, en primer término, que al no afectar la modificación objeto
de análisis al modelo territorial de Castilla y León, no es vinculante, y, en
segundo lugar, que la figura del Estudio de Detalle, en cuanto planea-
miento de desarrollo que es, en la actual normativa, si bien tiene lo que
podríamos llamar «nuevas potestades» respecto a las que se recogían en
la legislación anterior, no es menos cierto que hay otras que dan conti-
nuidad a la legislación histórica, y así, entre otros objetivos, puede modi-
ficar la ordenación detallada ya establecida por el planeamiento general
(Art. 45.1.a) de la Ley 5/1999), entre las que se encuentran las alineacio-
nes, lo que ya era posible en la anterior normativa (así el Art.º 91 de la
Ley del Suelo 92 señalaba que el Estudio de Detalle tendrá por finalidad
prever o reajustar el señalamiento de alineaciones y rasantes), por lo tanto
con lo pretendido en el Estudio de Detalle que nos ocupa no se «expan-
de» la capacidad legal y técnica del Estudio de Detalle en su anterior con-
cepción, sino que se haya dentro de los límites tanto de la actual como de
la anterior normativa urbanística, de ahí que pueda acudirse a esta figura
