B.O.C. y L. - N.º 97
Lunes, 21 de mayo 2007
10757
Servicios Sociales, directamente o a través de esta Gerencia Territorial,
conforme a lo dispuesto en los Arts. 114 de la Ley de Régimen Jurídico de
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Salamanca, 8 de mayo de 2007.
El Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
(P.D. Resolución 09 de mayo de 2003
«B.O.C. y L.» 15.05.2003)
Fdo.: ALBERTO PRADO SANTOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 9 de mayo de 2007, de la Secretaría General de la
Consejería de Educación, por la que se anuncia la contratación del
«Servicio de impresión gráfica del calendario escolar del curso
2007-2008» mediante el sistema de concurso, procedimiento abier-
to. Expte.: 14847/2007/55.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/55.
2.– Objeto del contrato: 
a) Descripción: Servicio de impresión gráfica del calendario escolar
del curso 2007-2008.
b) Lugar de entrega: Los ejemplares (35.000) se entregarán en las
condiciones que se indica en el Pliego de Prescripciones Técnicas
en la sede de la Consejería de Educación (Monasterio de Nuestra
Señora de Prado, Autovía del Puente Colgante, s/n de Valladolid),
debidamente articulados y empaquetados en cajas de 25 ejemplares.
c) Plazo total de ejecución: Máximo de 30 días contados desde el día
de formalización del contrato.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 132.600,00 €. Se trata de un pre-
supuesto cuya cifra global se distribuye de la siguiente manera:
• Calendario de pared 
111.908,00 €.
• Alfombrilla de ordenador 
20.692,00 €.
5.– Garantías: 
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n.).
c) Localidad y código postal: Valladolid.– 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55, 983/41 15 58.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) También se puede obtener la documentación e información en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano de la
Comunidad Autónoma y en la Oficina Departamental de Informa-
ción y Atención al Ciudadano de la Consejería de Presidencia y
Administración Territorial (C/ Santiago Alba.).
g) Podrá obtenerse información en la página web del Portal de Edu-
cación www.educa.jcyl.es
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Se exigirá clasificación en el Grupo M, Subgrupo 4,
Categoría D.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.». De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: 1
«Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el apar-
tado 6. 4. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía
Puente Colgante, s/n) Localidad y código postal: VALLADO-
LID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío en correos y anuncia al órgano de contratación la
remisión de la oferta mediante télex o telegrama en el mismo
día. Sin la concurrencia de ambos requisitos (justificación, día
y hora) no será admitida la proposición si es recibida por este
Organismo con posterioridad a la fecha de terminación del
plazo señalado en el anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (03) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El décimo (10º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h.
De coincidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se cele-
braría el siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: 
a) Según requisitos exigidos por el Art. 24 del Real Decreto Legisla-
tivo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Secretario General,
(P.D. Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero,
«B.O.C. y L.» 3 de marzo de 2005)
Fdo.: FRANCISCO LLORENTE SALA
RESOLUCIÓN de 9 de mayo de 2007, de la Secretaría General de la
Consejería de Educación, por la que se anuncia la contratación de
los «Trabajos de impresión gráfica de un folleto sobre ayudas y sub-
venciones para el curso escolar 2007/2008» mediante el sistema de
concurso, procedimiento abierto. Expte.: 14847/2007/56.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
