B.O.C. y L. - N.º 98
Martes, 22 de mayo 2007
10841
ción desarrollado por O.M. de 14 de septiembre de 1982, así como de
acuerdo con lo previsto en la Orden de 6 de noviembre de 1996 de la Con-
sejería de Agricultura y Ganadería, y demás disposiciones concordantes.
En uso de las atribuciones conferidas según la Orden de 6 de noviem-
bre de 1996 («B.O.C. y L.» de 26 de noviembre de 1996).
RESUELVO:
Primero: Aprobar la constitución de la Sociedad Agraria de Transfor-
mación «MARSEN», N.º 10215 AV, con domicilio en Travesía Cantarra-
nas, 4 de Sinlabajos (Ávila). Tiene por objeto social la explotación en
común de tierras y ganados; la prestación de servicios relacionados con
la agricultura y ganadería; la formación y mejora de la cualificación pro-
fesional y personal de los socios; la transformación y comercialización de
productos agrarios; la participación en asociaciones y agrupaciones agra-
rias para explotar fincas, transformar y comercializar productos y defen-
der los intereses agrarios. Con capital social de mil doscientos euros
(1.200 €), de responsabilidad limitada y su Junta Rectora compuesta por:
Presidente:
D. Vicente Martín Senovilla.
Secretario:
D. Inocencio Martín Senovilla.
Vocales:
D.ª Marta Pérez Garrido.
D.ª Gema P. Muñoyerro Zancajo.
Contra la presente resolución, que no agota la vía administrativa,
podrá interponer recurso de alzada ante el Consejero de Agricultura y
Ganadería en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente de la noti-
ficación al interesado de la presente resolución.
Valladolid, 30 de abril de 2007.
La Directora General de Industiralización
y Modernización Agraria,
Fdo.: CARMEN SUÁREZ MONTESINO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/898/2007, de 16 de mayo, por la que se efectúa convo-
catoria para la selección de proyectos de innovación educativa a
desarrollar por grupos de profesores de centros de enseñanzas no
universitarias sostenidos con fondos públicos.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación establece en el
artículo 1 n), entre los principios del sistema educativo español, el fomen-
to y la promoción de la investigación, la experimentación y la innovación
educativa. Más específicamente y dentro del título III, dedicado al profe-
sorado, prevé en el artículo 102.3 que corresponde a las Administracio-
nes educativas fomentar programas de investigación e innovación. 
Con el fin de facilitar la participación de los profesores en los proce-
sos de innovación educativa, la Consejería de Educación ofrece a los gru-
pos de profesores de enseñanza no universitaria de esta Comunidad la
posibilidad de presentar proyectos que, una vez seleccionados, se inte-
grarán en el Plan de actuación del Centro de Formación del Profesorado
e Innovación Educativa correspondiente. En los centros se generan pro-
cesos de cambio a través del trabajo cotidiano, por lo que son espacios
propicios para la innovación. 
Esta actuación permite crear en los centros espacios para la reflexión
y el análisis y generar una educación capaz de adaptarse a las necesida-
des y demandas sociales y adelantarse al futuro. El objetivo de esta con-
vocatoria es, además de facilitar la participación en estos proyectos,
fomentar la innovación educativa en los ámbitos curriculares, tecnológi-
cos, metodológicos, didácticos y organizativos, de los diferentes niveles,
etapas y ciclos del sistema educativo.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, la Consejería de Educación acuerda realizar
convocatoria para la selección de proyectos de innovación educativa de
acuerdo con las siguientes 
BASES
Primera.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto la selección de proyectos de
innovación educativa a desarrollar por grupos de profesores de centros de
enseñanzas no universitarias sostenidos con fondos públicos de la Comu-
nidad de Castilla y León.
1.2. Los proyectos seleccionados se integrarán a todos los efectos en
el Plan de actuación del Centro de Formación del Profesorado e Innova-
ción Educativa correspondiente, teniendo los gastos necesarios para su
realización el mismo tratamiento que el resto de gastos de los planes de
formación de dichos centros.
1.3. No serán objeto de selección aquellas actividades que constitu-
yan el objeto específico de otros programas o proyectos establecidos por
las Administraciones Públicas. 
Segunda.– Destinatarios.
2.1. Podrán presentar estos proyectos grupos de profesores que ejer-
zan docencia directa en centros de enseñanzas no universitarias sosteni-
dos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
2.2. Ningún profesor podrá participar simultáneamente en más de un grupo.
Tercera.– Características de los proyectos.
3.1. Los proyectos deben ser originales, viables económica y técnica-
mente y afectar cualitativamente a alguno de los componentes y/o proce-
sos de la práctica educativa. Las actividades que se proyecten habrán de
iniciarse en el año 2007 y tendrán como fecha límite para su finalización
el 31 de mayo de 2008. Los proyectos seleccionados se desarrollarán en
el aula.
3.2. Los proyectos que se presenten incluirán:
a) Identificación: Se especificará el título del proyecto, las áreas
curriculares o materias de trabajo implicadas, el nivel, etapa, ciclo
y, en su caso, la actividad que se desarrolle de las relacionadas en
la base 7.1.a).
b) Planificación, en la que se incluirá:
– Justificación, diagnóstico o punto de partida.
– Objetivos que se pretenden, plan de trabajo y metodología que
se va a aplicar.
– Duración y fases previstas.
– Descripción de materiales y recursos didácticos que se van a
generar.
– Estimación de las horas de dedicación a la actividad.
c) Presupuesto estimado y desglosado de los gastos que se prevean
para la realización del proyecto. Sólo serán tenidos en cuenta los
gastos directamente relacionados con la ejecución del proyecto,
debidamente justificados. El presupuesto de cada proyecto, ajusta-
do a la planificación del mismo, no será superior a 3.000 €.
d) Valoración: Se indicarán los criterios y el proceso de evaluación
previsto.
Cuarta.– Solicitud y documentación.
4.1. Las solicitudes irán dirigidas al Ilmo. Sr. Director General de For-
mación Profesional e Innovación Educativa y se presentarán preferente-
mente en el Centro de Formación del Profesorado e Innovación Educati-
va del ámbito al que pertenezca el centro docente en el que el profesorado
preste servicios o, en el caso de que el grupo lo constituyan profesores de
varios centros, en aquél al que pertenezca el coordinador del grupo,
excepto los proyectos inter centros Globe que se presentarán en el CFIE
«Valladolid I». Las solicitudes también podrán presentarse por los demás
medios previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Proce-
dimiento Administrativo Común.
4.2. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación:
a) Acta de constitución del grupo de profesores firmada por todos sus
componentes en la que deberá constar:
• La relación de los profesores que forman el grupo, centro de
destino, Documento Nacional de Identidad (DNI) y número de
registro personal (en el caso de funcionarios docentes).

10842
Martes, 22 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 98
• El acuerdo y compromiso de sus componentes respecto al des-
arrollo del proyecto que se presenta.
• Elección del coordinador del grupo.
b) Certificado del Secretario del consejo escolar del centro, con el
visto bueno del Presidente, que acredite que el consejo escolar
conoce y aprueba el proyecto. Si un grupo está compuesto por pro-
fesores de varios centros se presentarán los certificados correspon-
dientes a cada uno de ellos. Aquellos centros que no tengan Con-
sejo Escolar, por su propia estructura, presentarán en su defecto el
«visto bueno» del Director Provincial de Educación.
Quinta.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
5.1. El plazo para la presentación de proyectos finalizará el 28 de sep-
tiembre de 2007.
5.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos
establecidos en la presente Orden, el CFIE requerirá al interesado para
que, en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los documen-
tos preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá
desistido de su petición, previa resolución.
Sexta.– Tramitación.
6.1. Los Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educa-
tiva asesorarán el desarrollo de los proyectos, los informarán y realizarán
una estimación inicial de los créditos de formación que les correspondan,
de acuerdo con lo establecido en la normativa aplicable, con un máximo
de 5 créditos. Los proyectos, debidamente informados, serán remitidos a
la Dirección General de Formación Profesional e Innovación Educativa
hasta el 10 de octubre de 2007.
6.2. Los proyectos serán examinados y valorados atendiendo a los cri-
terios recogidos en la base séptima por una comisión de selección inte-
grada por el Jefe de Servicio de Formación del Profesorado e Innovación
Educativa, que la presidirá, y tres funcionarios de la Consejería de Edu-
cación, designados por el Director General de Formación Profesional e
Innovación Educativa, uno de los cuales actuará como Secretario.
Séptima.– Criterios de selección.
7.1. Los proyectos se seleccionarán aplicando el siguiente baremo:
a) 1 punto a los proyectos referidos a alguna de las siguientes materias:
– Experiencias que integren las TIC en las metodologías propias
de áreas y materias con incidencia en el uso de las pizarras digi-
tales interactivas. 
– Actividades que potencien el valor de la lengua, en especial
aquéllas que favorezcan el hábito lector.
– Modelos de prevención, mediación y resolución en el trata-
miento de conflictos en los centros educativos.
– Tratamiento integrado de las lenguas maternas y extranjeras,
con especial atención al diálogo intercultural.
– Experiencias que contemplen específicamente el tratamiento
metodológico en áreas o materias del currículo que presenten
especiales dificultades, preferentemente en las instrumentales.
– Elaboración de materiales didácticos que favorezcan el conoci-
miento natural, histórico, artístico y cultural de Castilla y León,
como apoyo al desarrollo curricular.
– Modelos metodológicos para la atención del alumnado con
necesidad específica de apoyo educativo.
– Actividades que favorezcan el espíritu emprendedor y su trata-
miento metodológico.
– Proyectos inter-centros Globe que desarrollen experiencias rela-
cionadas con el Programa Globe.
b) Hasta 2 puntos a los proyectos en los que participen de forma
mayoritaria los profesores de un departamento, ciclo o claustro de
un mismo centro.
c) Hasta 1 punto en función de las posibilidades de generalización,
adaptación o adopción del proyecto por otros centros.
d) Hasta 2 puntos por la calidad técnica del proyecto.
e) Hasta 2 puntos por la inclusión de la innovación en los ámbitos
metodológico, organizativo y/o didáctico.
7.2. No serán seleccionados aquellos proyectos que no alcancen 4 puntos.
7.3. La comisión de selección determinará el presupuesto que se asig-
ne a cada proyecto en función de su valoración.
Octava.– Resolución.
8.1. La convocatoria será resuelta, por delegación que se efectúa
mediante esta misma Orden y a propuesta motivada de la comisión de
selección, por el Director General de Formación Profesional e Innovación
Educativa. 
8.2. La resolución de la convocatoria se publicará en los tablones de
anuncios de los Centros de Formación del Profesorado e Innovación Edu-
cativa. Además, se comunicará a las Direcciones Provinciales de Educa-
ción los proyectos de su ámbito que han sido seleccionados y a los coordi-
nadores de los proyectos seleccionados se les comunicará personalmente la
resolución publicada indicándoles el presupuesto asignado a cada uno de
ellos.
8.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de tres meses contados desde el día siguiente a la fecha de
finalización del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho
plazo sin que la resolución haya sido publicada, se podrán entender des-
estimadas las solicitudes.
8.4. Contra la resolución, que agota la vía administrativa, cabe inter-
poner recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el
Consejero de Educación.
Novena.– Seguimiento.
9.1. En cada Dirección Provincial de Educación se constituirá una
comisión de seguimiento de los proyectos integrada por el Jefe del Área
de Programas Educativos (APE), que la presidirá, un miembro del Área
de Inspección Educativa, el asesor de formación del APE, dos directores
de Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa (CFIE)
y dos asesores de formación de CFIE de la provincia.
9.2. Las comisiones de seguimiento arbitrarán las directrices y proce-
dimientos oportunos para asegurar el correcto seguimiento y apoyo a los
proyectos de innovación seleccionados en su provincia, que correrá a
cargo de los correspondientes Centros de Formación del Profesorado e
Innovación Educativa. Estos centros, además de evaluar los proyectos
presentados en su demarcación, se encargarán de elaborar los informes de
progreso y finales relativos al desarrollo de los proyectos.
9.3. Las Direcciones Provinciales de Educación enviarán a la Direc-
ción General de Formación Profesional e Innovación Educativa, antes del
día 15 de febrero de 2008, un informe de progreso de cada uno de los
proyectos.
Décima.– Memoria de la actividad.
10.1. A la finalización de la actividad los componentes del grupo rea-
lizarán una memoria pedagógica detallada que presentarán por duplicado
en el Centro de Formación del Profesorado e Innovación Educativa que
corresponda, dirigida al Director General de Formación Profesional e
Innovación Educativa. A la memoria se adjuntará el material que se ha
generado en el desarrollo del proyecto y las actas de las reuniones man-
tenidas en relación con su planificación, seguimiento y evaluación. Un
ejemplar de la memoria junto con el material generado se remitirá a la
Dirección Provincial de Educación.
10.2. Finalizado el proyecto, si la memoria es valorada positivamen-
te por la comisión de seguimiento, el Centro de Formación del Profeso-
rado e Innovación Educativa correspondiente procederá a reconocer a los
componentes del grupo un máximo de 5 créditos de formación y a trami-
tar, si procede, su inscripción en el Registro General de Formación Per-
manente del Profesorado.
10.3. Las Direcciones Provinciales de Educación, en función de los
preceptivos informes de progreso y finales, certificarán que los proyectos
se han llevando a cabo de la forma establecida. Dichas certificaciones,
junto con los correspondientes informes finales y los originales de la
documentación recibida de los grupos participantes, se remitirán a la
Dirección General de Formación Profesional e Innovación Educativa
hasta el 13 de junio de 2008.
Undécima.– Publicidad.
11.1. Los resultados de los trabajos estarán a disposición de esta
Administración para su uso y posible publicación, en los términos pre-
vistos en el Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril, por el que se
aprueba el Texto Refundido de la Ley de Propiedad Intelectual.

B.O.C. y L. - N.º 98
Martes, 22 de mayo 2007
10843
11.2. En las actividades objeto de ayuda se hará constar expresamen-
te la colaboración de la Junta de Castilla Y León.
Duodécima.– Base final.
Se faculta al Director General de Formación Profesional e Innovación
Educativa a dictar cuantas resoluciones sean necesarias para el cumpli-
miento de lo dispuesto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de mayo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/900/2007, de 16 de mayo, por la que se convoca, para el
año 2007, la celebración de pruebas para el acceso a los estudios supe-
riores de Diseño y se regulan los procesos de admisión y matriculación.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación establece en su
artículo 57 las condiciones de acceso a los estudios superiores de artes
plásticas y diseño. Asimismo, en su artículo 69.5 establece que los mayo-
res de diecinueve años de edad podrán acceder directamente a las ense-
ñanzas artísticas superiores mediante la superación de una prueba especí-
fica, regulada y organizada por las Administraciones educativas, que
acredite que el aspirante posee la madurez en relación con los objetivos
del bachillerato y los conocimientos, habilidades y aptitudes necesarios
para cursar con aprovechamiento las correspondientes enseñanzas.
El Real Decreto 1496/1999, de 24 de septiembre, por el que se esta-
blecen los estudios superiores de Diseño, la prueba de acceso y los aspec-
tos básicos del currículo de dichos estudios, establece en su Capítulo II
que para acceder a estos estudios es necesario, con carácter general, estar
en posesión del título de bachiller y superar la prueba de acceso, que ha
de ser convocada anualmente por la Administración educativa. También
contempla el acceso directo a estos estudios para quienes estuvieran en
posesión de alguno de los títulos de Técnico superior de Artes Plásticas y
Diseño, o declarado equivalente. 
En el ámbito autonómico, la Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviem-
bre, modificada por la Orden EDU/472/2007, de 13 de marzo, por la que
se desarrolla el proceso de admisión del alumnado en centros docentes
que impartan Enseñanzas Artísticas y de Idiomas sostenidas con fondos
públicos en la Comunidad de Castilla y León, establece en su artículo 16
los requisitos de acceso a los estudios superiores de Diseño. 
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, esta Consejería acuerda convocar la celebración
de las pruebas para el acceso a los estudios superiores de Diseño y regu-
lar los procesos de admisión y matriculación, con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto.
El objeto de la presente Orden es convocar, para el año 2007, la prue-
ba de acceso a los estudios superiores de Diseño y regular los procesos de
admisión y matriculación.
Segunda.– Requisitos de participación en la prueba de acceso.
2.1. Podrán participar en la prueba de acceso a los estudios superio-
res de Diseño:
a) Quienes estén en posesión del título de bachiller o declarado equi-
valente, que realizarán la prueba regulada en la base sexta.
b) Quienes tengan 19 años o los cumplan en 2007 y carezcan del
requisito de titulación previsto en el apartado anterior, que realiza-
rán la prueba regulada en la base séptima.
2.2. A través de esta prueba se podrá acceder, en el curso 2007-2008,
a los centros de la Comunidad de Castilla y León que impartan las dis-
tintas especialidades de los estudios de diseño, así como a cualquiera de
los centros del territorio nacional, sin perjuicio de la disponibilidad de
plazas de los mismos.
Tercera.– Lugar y fecha de celebración de la prueba.
3.1. La prueba de acceso se celebrará simultáneamente en la Escuela
de Arte de Burgos, calle Francisco de Vitoria s/n (09006, Burgos), en la
Escuela de Arte «Virgen del Mirón» de Soria, plaza Tirso de Molina, 5
(42004, Soria), y en la Escuela de Arte de Zamora, Avda. Plaza de Toros, 2
(49007, Zamora). 
3.2. La parte de la prueba recogida en la base 7.2 se realizará el día
22 de junio de 2007 y el día 26 de junio de 2007 el resto de los ejercicios.
En el caso de que después de realizada esta prueba quedaran aún plazas
vacantes, tendrá lugar una segunda convocatoria en el mes de septiembre.
3.3. El horario de celebración de la prueba de acceso se comunicará,
con la debida antelación, en los tablones de anuncios de las Direcciones
Provinciales de Educación, las Escuelas de Arte de la Comunidad de Cas-
tilla y León y el portal de educación de la Junta de Castilla y León
(www.educa.jcyl.es).
3.4. Los aspirantes deberán ir a la celebración de la prueba provistos
del DNI.
Cuarta.– Solicitudes y documentación.
4.1. Los interesados en participar en la prueba de acceso objeto de la
presente Orden deberán presentar la solicitud de inscripción, dirigida al
Excmo. Sr. Consejero de Educación y formalizada según el modelo que
se incluye en el Anexo I de la presente Orden, en las secretarías de las
Escuelas de Arte donde se vayan a celebrar las pruebas o por cualquiera
de los demás medios previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común. Si la solicitud es remitida
por correo, deberá ser presentada en sobre abierto para que la misma sea
fechada y sellada por el funcionario de correos antes de que éste proceda
a su certificación.
4.2. Para la formalización de la inscripción en la participación de las
pruebas de acceso se deberán satisfacer los precios públicos previstos en
el Decreto 42/2007, de 10 de mayo, por el que se aprueban los precios
públicos para las enseñanzas de régimen especial y se establece su régi-
men de exenciones y bonificaciones para el curso 2007/2008, según docu-
mento que se proporcionará en las correspondientes Escuelas de Arte.
4.3. A la solicitud se acompañará copia compulsada de la siguiente
documentación:
a) Documento acreditativo de identidad (DNI, NIE o Pasaporte).
b) En su caso, título de bachiller o declarado equivalente, o certifica-
ción académica de reunir las condiciones para solicitar el título.
c) Documento acreditativo de haber abonado los precios públicos.
4.4. Los aspirantes con minusvalías físicas que precisen algún tipo de
adaptación posible de tiempo y medios para la realización de la prueba,
deberán formular la correspondiente petición concreta en el momento de
solicitar la inscripción y adjuntarán a su solicitud un certificado acredita-
tivo de la minusvalía.
4.5. El plazo de presentación de solicitudes para la realización de esta
prueba comprenderá desde el día de publicación de la presente Orden en
el «Boletín Oficial de Castilla y León» hasta el día 18 de junio, ambos
inclusive, de 2007. 
Quinta.– Relación de admitidos a la prueba de acceso.
5.1. Al término del período establecido de presentación de solicitudes,
se publicará en el tablón de anuncios de las Escuelas de Arte donde se
celebrará la prueba de acceso y de la Consejería de Educación, la relación
de solicitantes admitidos a la prueba y, en su caso, los excluidos, con indi-
cación de las causas de exclusión. Los aspirantes podrán formular la
oportuna reclamación en el plazo de dos días hábiles en la Consejería de
Educación. 
5.2. La relación definitiva será publicada en el plazo de tres días hábi-
les desde la publicación de la relación provisional.
