B.O.C. y L. - N.º 98
Martes, 22 de mayo 2007
10843
11.2. En las actividades objeto de ayuda se hará constar expresamen-
te la colaboración de la Junta de Castilla Y León.
Duodécima.– Base final.
Se faculta al Director General de Formación Profesional e Innovación
Educativa a dictar cuantas resoluciones sean necesarias para el cumpli-
miento de lo dispuesto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de mayo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/900/2007, de 16 de mayo, por la que se convoca, para el
año 2007, la celebración de pruebas para el acceso a los estudios supe-
riores de Diseño y se regulan los procesos de admisión y matriculación.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación establece en su
artículo 57 las condiciones de acceso a los estudios superiores de artes
plásticas y diseño. Asimismo, en su artículo 69.5 establece que los mayo-
res de diecinueve años de edad podrán acceder directamente a las ense-
ñanzas artísticas superiores mediante la superación de una prueba especí-
fica, regulada y organizada por las Administraciones educativas, que
acredite que el aspirante posee la madurez en relación con los objetivos
del bachillerato y los conocimientos, habilidades y aptitudes necesarios
para cursar con aprovechamiento las correspondientes enseñanzas.
El Real Decreto 1496/1999, de 24 de septiembre, por el que se esta-
blecen los estudios superiores de Diseño, la prueba de acceso y los aspec-
tos básicos del currículo de dichos estudios, establece en su Capítulo II
que para acceder a estos estudios es necesario, con carácter general, estar
en posesión del título de bachiller y superar la prueba de acceso, que ha
de ser convocada anualmente por la Administración educativa. También
contempla el acceso directo a estos estudios para quienes estuvieran en
posesión de alguno de los títulos de Técnico superior de Artes Plásticas y
Diseño, o declarado equivalente. 
En el ámbito autonómico, la Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviem-
bre, modificada por la Orden EDU/472/2007, de 13 de marzo, por la que
se desarrolla el proceso de admisión del alumnado en centros docentes
que impartan Enseñanzas Artísticas y de Idiomas sostenidas con fondos
públicos en la Comunidad de Castilla y León, establece en su artículo 16
los requisitos de acceso a los estudios superiores de Diseño. 
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, esta Consejería acuerda convocar la celebración
de las pruebas para el acceso a los estudios superiores de Diseño y regu-
lar los procesos de admisión y matriculación, con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto.
El objeto de la presente Orden es convocar, para el año 2007, la prue-
ba de acceso a los estudios superiores de Diseño y regular los procesos de
admisión y matriculación.
Segunda.– Requisitos de participación en la prueba de acceso.
2.1. Podrán participar en la prueba de acceso a los estudios superio-
res de Diseño:
a) Quienes estén en posesión del título de bachiller o declarado equi-
valente, que realizarán la prueba regulada en la base sexta.
b) Quienes tengan 19 años o los cumplan en 2007 y carezcan del
requisito de titulación previsto en el apartado anterior, que realiza-
rán la prueba regulada en la base séptima.
2.2. A través de esta prueba se podrá acceder, en el curso 2007-2008,
a los centros de la Comunidad de Castilla y León que impartan las dis-
tintas especialidades de los estudios de diseño, así como a cualquiera de
los centros del territorio nacional, sin perjuicio de la disponibilidad de
plazas de los mismos.
Tercera.– Lugar y fecha de celebración de la prueba.
3.1. La prueba de acceso se celebrará simultáneamente en la Escuela
de Arte de Burgos, calle Francisco de Vitoria s/n (09006, Burgos), en la
Escuela de Arte «Virgen del Mirón» de Soria, plaza Tirso de Molina, 5
(42004, Soria), y en la Escuela de Arte de Zamora, Avda. Plaza de Toros, 2
(49007, Zamora). 
3.2. La parte de la prueba recogida en la base 7.2 se realizará el día
22 de junio de 2007 y el día 26 de junio de 2007 el resto de los ejercicios.
En el caso de que después de realizada esta prueba quedaran aún plazas
vacantes, tendrá lugar una segunda convocatoria en el mes de septiembre.
3.3. El horario de celebración de la prueba de acceso se comunicará,
con la debida antelación, en los tablones de anuncios de las Direcciones
Provinciales de Educación, las Escuelas de Arte de la Comunidad de Cas-
tilla y León y el portal de educación de la Junta de Castilla y León
(www.educa.jcyl.es).
3.4. Los aspirantes deberán ir a la celebración de la prueba provistos
del DNI.
Cuarta.– Solicitudes y documentación.
4.1. Los interesados en participar en la prueba de acceso objeto de la
presente Orden deberán presentar la solicitud de inscripción, dirigida al
Excmo. Sr. Consejero de Educación y formalizada según el modelo que
se incluye en el Anexo I de la presente Orden, en las secretarías de las
Escuelas de Arte donde se vayan a celebrar las pruebas o por cualquiera
de los demás medios previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común. Si la solicitud es remitida
por correo, deberá ser presentada en sobre abierto para que la misma sea
fechada y sellada por el funcionario de correos antes de que éste proceda
a su certificación.
4.2. Para la formalización de la inscripción en la participación de las
pruebas de acceso se deberán satisfacer los precios públicos previstos en
el Decreto 42/2007, de 10 de mayo, por el que se aprueban los precios
públicos para las enseñanzas de régimen especial y se establece su régi-
men de exenciones y bonificaciones para el curso 2007/2008, según docu-
mento que se proporcionará en las correspondientes Escuelas de Arte.
4.3. A la solicitud se acompañará copia compulsada de la siguiente
documentación:
a) Documento acreditativo de identidad (DNI, NIE o Pasaporte).
b) En su caso, título de bachiller o declarado equivalente, o certifica-
ción académica de reunir las condiciones para solicitar el título.
c) Documento acreditativo de haber abonado los precios públicos.
4.4. Los aspirantes con minusvalías físicas que precisen algún tipo de
adaptación posible de tiempo y medios para la realización de la prueba,
deberán formular la correspondiente petición concreta en el momento de
solicitar la inscripción y adjuntarán a su solicitud un certificado acredita-
tivo de la minusvalía.
4.5. El plazo de presentación de solicitudes para la realización de esta
prueba comprenderá desde el día de publicación de la presente Orden en
el «Boletín Oficial de Castilla y León» hasta el día 18 de junio, ambos
inclusive, de 2007. 
Quinta.– Relación de admitidos a la prueba de acceso.
5.1. Al término del período establecido de presentación de solicitudes,
se publicará en el tablón de anuncios de las Escuelas de Arte donde se
celebrará la prueba de acceso y de la Consejería de Educación, la relación
de solicitantes admitidos a la prueba y, en su caso, los excluidos, con indi-
cación de las causas de exclusión. Los aspirantes podrán formular la
oportuna reclamación en el plazo de dos días hábiles en la Consejería de
Educación. 
5.2. La relación definitiva será publicada en el plazo de tres días hábi-
les desde la publicación de la relación provisional.

10844
Martes, 22 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 98
Sexta.– Contenido de la prueba de acceso para quienes posean el
requisito de titulación.
6.1. La prueba de acceso a los estudios superiores de Diseño para
quienes posean el requisito de titulación constará de dos ejercicios.
6.2. El primer ejercicio versará sobre las siguientes materias del nivel
educativo precedente: Lengua Castellana y Literatura, Historia, Matemá-
ticas, Física y Química y Lengua Extranjera. El Tribunal propondrá cua-
tro cuestiones de cada una de las materias. El aspirante seleccionará tres
de dichas materias y desarrollará por escrito una cuestión de cada una de
ellas. El tiempo máximo para contestar a cada una de las materias será de
una hora.
En este primer ejercicio se valorarán tanto los conocimientos del nivel
educativo precedente, como el grado de madurez en cuanto a la com-
prensión de conceptos, la utilización del lenguaje, la capacidad de análi-
sis y síntesis y la adecuada integración de los fenómenos tratados con
otras disciplinas afines.
6.3. El segundo ejercicio constará de dos partes:
a) La primera parte consistirá en la realización de un ejercicio de
representación de un modelo tridimensional mediante la aplicación
de las técnicas y lenguajes propios del dibujo artístico y la repre-
sentación del mismo u otro modelo diferente en un sistema propio
de los lenguajes de representación técnica. El tiempo máximo para
la realización de esta primera parte será de cinco horas.
En esta primera parte se valorará la fidelidad, tanto artística como
técnica, de la representación, así como las aptitudes creativas, las
habilidades, las destrezas, la sensibilidad artística demostrada en la
realización del ejercicio, los conocimientos, la comprensión técni-
ca, la capacidad para crear y resolver problemas, la calidad y pre-
cisión en el acabado del trabajo y la correcta utilización de las téc-
nicas empleadas.
b) La segunda parte consistirá en la realización de un ejercicio com-
positivo a color realizado con técnica libre, basado en la libre inter-
pretación del modelo propuesto. El tiempo máximo para la reali-
zación de esta segunda parte será de una hora.
En esta segunda parte se valorarán las aptitudes creativas, las habili-
dades, las destrezas, la imaginación y la sensibilidad artística demos-
trada en la realización del ejercicio, los conocimientos, la capacidad
para crear y resolver problemas compositivos, la calidad estética y la
precisión en el acabado del trabajo, así como la correcta selección y
utilización de las técnicas y los procedimientos artísticos empleados.
Séptima.– Contenido de la prueba para mayores de 19 años sin el
requisito de titulación.
7.1. La prueba de acceso a los estudios superiores de Diseño para
mayores de 19 años que carezcan del requisito de titulación constará de
dos partes.
7.2. El contenido de la prueba se adecuará, en su primera parte, al
currículo oficial vigente para el bachillerato. En esta parte de la prueba el
aspirante deberá demostrar su madurez en relación con los objetivos for-
mativos del bachillerato tanto en el plano intelectual, acreditada a través
del dominio de las capacidades lingüísticas, como en el plano de razona-
miento y de conocimientos fundamentales. Esta primera parte estará
dividida en dos apartados:
a) Apartado 1: De carácter sociocultural, el aspirante contestará a las
cuestiones que se le planteen de dos materias que elegirá de entre
las tres siguientes: Lengua Castellana y Literatura, Filosofía, y
Lengua Extranjera (a elegir entre Francés e Inglés). En ella se
valorarán tanto los conocimientos del nivel educativo precedente
como el grado de madurez en cuanto a la comprensión de concep-
tos, la utilización del lenguaje, la capacidad de análisis y de sínte-
sis y la adecuada integración de los aspectos tratados con otras dis-
ciplinas afines.
El tiempo máximo para la realización de este apartado será de dos horas.
b) Apartado 2: Se contestará a las cuestiones que se planteen de dos
materias a elegir entre las tres de uno de los siguientes bloques:
– Bloque de carácter científico, versará sobre conocimientos y
resolución de problemas propios de las siguientes materias:
Matemáticas, Física y Química, mediante procedimientos de
razonamiento lógico.
– Bloque de carácter humanístico, versará sobre conocimientos de
Historia, Geografía e Historia del Arte.
El tiempo máximo para la realización de este segundo apartado será
de dos horas.
7.3. La segunda parte consistirá en la realización de los ejercicios
determinados en la base sexta de esta Orden.
Octava.– Tribunal de Evaluación.
8.1. Para la elaboración, organización, desarrollo y evaluación de esta
prueba se constituirá un Tribunal, compuesto por un Presidente y cuatro
vocales pertenecientes a los Cuerpos de Profesores de Artes Plásticas y
Diseño, Profesores de Enseñanza Secundaria o de Inspectores de Educa-
ción. Actuará como Secretario el vocal de menor edad.
8.2. El Tribunal podrá contar con los asesores necesarios para la ela-
boración y evaluación de la primera parte de la prueba de acceso para
aquéllos que no reúnen los requisitos de titulación.
8.3. Los miembros del Tribunal serán nombrados por el Director
General de Planificación y Ordenación Educativa.
Novena.– Evaluación y calificación.
9.1. La calificación de cada uno de los dos ejercicios de la prueba se
expresará en términos numéricos, utilizando para ello la escala de 1 a 10,
con dos decimales, siendo preciso obtener una calificación igual o supe-
rior a 5 para su superación.
9.2. En la prueba para mayores de 19 años sin el requisito de titula-
ción la calificación de la primera parte será la media aritmética de las
calificaciones obtenidas en sus dos apartados. En este caso la superación
de esta primera parte tendrá carácter eliminatorio, de modo que sólo rea-
lizarán la segunda parte quienes la hayan superado.
9.3. La calificación final de la prueba de acceso, para la que será nece-
sario haber superado cada uno de los dos ejercicios, resultará de la media
ponderada de las calificaciones obtenidas en cada uno de ellos, valorán-
dose el primer ejercicio en un cuarenta por ciento y el segundo en un
sesenta por ciento. Dicha calificación final se expresará en términos
numéricos utilizando para ello la escala de 1 al 10, con dos decimales.
Décima.– Resultados y actas.
10.1. El Tribunal dejará constancia de los resultados obtenidos por los
aspirantes mediante la cumplimentación del acta correspondiente confor-
me al modelo que figura en el Anexo II de la presente Orden. Asimismo,
deberá dejar constancia de los resultados obtenidos en la primera parte de
la prueba para mayores de 19 años rellenando el acta cuyo modelo figu-
ra como Anexo III.
10.2. Una copia de las actas se publicará en el tablón de anuncios del
lugar donde se desarrollen las pruebas, de la Consejería de Educación y en
el portal de educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Undécima.– Procedimiento de reclamación.
11.1. En el plazo de dos días hábiles a partir del siguiente al de la
publicación de la relación de aspirantes a que hace referencia la base
anterior se podrán presentar reclamaciones ante el Tribunal, que en el
plazo de dos días resolverá la reclamación, comunicándolo por escrito al
interesado.
11.2. Contra la anterior resolución del Tribunal se podrá interponer
recurso de alzada ante el Director General de Planificación y Ordenación
Educativa, cuya resolución pondrá fin a la vía administrativa. En este
caso, el presidente del Tribunal remitirá a la Dirección General de Plani-
ficación y Ordenación Educativa los ejercicios realizados por el recla-
mante, junto con sus alegaciones y, en su caso, cuantos informes estime
convenientes.
Duodécima.– Certificación de resultados y convocatorias.
12.1. Los aspirantes que hayan superado la prueba de acceso podrán
solicitar a la Consejería de Educación la expedición del certificado acre-
ditativo de la superación de la prueba.
12.2. Los aspirantes de la prueba de acceso para mayores de 19 años
sin requisito de titulación que superen únicamente la primera parte
podrán solicitar una certificación acreditativa de tal circunstancia, expe-
dida por la Consejería de Educación, que les eximirá de su realización en
sucesivas convocatorias.
12.3. Una vez superada la prueba de acceso, si la calificación obteni-
da no fuera suficiente para la obtención de plaza en el centro elegido por
el aspirante, éste podrá volver a realizar la prueba de acceso en sucesivas
convocatorias con el fin de mejorar dicha calificación. En este caso, el
aspirante podrá mantener la calificación inicial.

B.O.C. y L. - N.º 98
Martes, 22 de mayo 2007
10845
12.4. Los aspirantes dispondrán de un límite de cuatro convocatorias
para la superación de la prueba de acceso.
Decimotercera.– Proceso de admisión y matriculación.
13.1. La admisión de aspirantes se realizará, además de a través de la
prueba de acceso, mediante el acceso directo para quienes estén en pose-
sión de alguno de los títulos de Técnico superior de Artes Plásticas y
Diseño o declarado equivalente, según se contempla en el artículo 8.1 del
Real Decreto 1496/1999.
El plazo para solicitar la admisión mediante el acceso directo será el
comprendido entre el 1 y el 29 de junio de 2007, ambos inclusive. 
A la solicitud, conforme el modelo del Anexo I, se acompañará foto-
copia compulsada del documento acreditativo de identidad (DNI, NIE,
Pasaporte) y la certificación académica de los estudios aportados, a efectos
de baremación.
13.2. Se reserva el 25 por 100 de las plazas ofertadas para quienes
accedan de forma directa. Las plazas no cubiertas por este sistema acre-
centarán las de acceso mediante prueba.
13.3. Para la adjudicación de las plazas reservadas para el acceso
directo se atenderá a lo dispuesto en el artículo 2.3 y 2.4 del Real Decre-
to 1033/1999, de 18 de junio, por el que se determinan los accesos a las
enseñanzas superiores de quienes se hallen en posesión del Título de Téc-
nico superior de Artes Plásticas y Diseño.
En el caso del acceso mediante prueba, la prioridad en la admisión
vendrá determinada por la calificación final de la misma, ordenada de
mayor a menor. 
Si resultaran plazas vacantes de los porcentajes de reserva estableci-
dos para estos supuestos, éstas se adjudicarán de acuerdo con el orden de
preferencia determinado en el artículo 9.3 del Real Decreto1496/1999, de
24 de septiembre.
13.4. El plazo de matrícula para los admitidos por los distintos siste-
mas de acceso será el comprendido entre el 2 y el 13 de julio de 2007,
ambos inclusive.
13.5. En el caso de que, finalizado el proceso de admisión y matricu-
lación ordinario, quedaran plazas sin cubrir por alguno de los sistemas de
acceso, se establecerá un nuevo período de admisión y matriculación en
el mes de septiembre.
Decimocuarta.– Base final.
Se autoriza al Director General de Planificación y Ordenación Edu-
cativa para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias
para el cumplimiento de lo previsto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, cabe interponer bien recurso de reposición
en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación o bien directamente
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Admi-
nistrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de mayo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

10846
Martes, 22 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 98

B.O.C. y L. - N.º 98
Martes, 22 de mayo 2007
10847

10848
Martes, 22 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 98
