B.O.C. y L. - N.º 98
Martes, 22 de mayo 2007
10849
ORDEN EDU/901/2007, de 16 de mayo, por la que se convoca, la cele-
bración de la prueba específica de acceso a las enseñanzas superio-
res de Arte Dramático en las especialidades de Dirección de Escena
y Dramaturgia, e Interpretación, en la Comunidad de Castilla y
León para el curso 2007-2008.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dedica el Capí-
tulo VI del Título I a las enseñanzas artísticas, entre las que se encuentran
las enseñanzas superiores de arte dramático. El artículo 55.2 indica que
para acceder a estas enseñanzas será preciso, además de estar en posesión
del título de Bachiller o haber superado la prueba de acceso a la univer-
sidad para mayores de 25 años, haber superado una prueba específica, en
la que se valorará la madurez, los conocimientos y las aptitudes necesa-
rias para cursar con aprovechamiento estas enseñanzas. 
El Real Decreto 754/1992, de 26 de junio, por el que se establecen los
aspectos básicos del currículo de las enseñanzas de Arte Dramático y se
regula la prueba de acceso a estos estudios, continúa en vigor de acuerdo
con lo establecido en la disposición transitoria undécima de la Ley Orgá-
nica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, según la que, en las materias
cuya regulación se remite a ulteriores disposiciones reglamentarias y en
tanto éstas no sean dictadas, serán de aplicación, en cada caso, las normas
de este rango que lo venían siendo a la fecha de entrada en vigor de esta
Ley, siempre que no se opongan a lo dispuesto en ella.
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León, esta Consejería acuerda convocar la celebración de la
prueba específica de acceso a las enseñanzas superiores de Arte Dramá-
tico en las especialidades de Dirección de Escena y Dramaturgia, e Inter-
pretación, en la Comunidad de Castilla y León para el curso 2007-2008,
con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto de la convocatoria.
1.1. El objeto de la presente Orden es convocar, para el año 2007 la
celebración de la prueba de acceso a las enseñanzas superiores de Arte
Dramático, en las especialidades de Dirección de Escena y Dramaturgia,
e Interpretación, en la Comunidad de Castilla y León para el curso 2007-2008.
1.2. A través de esta prueba se podrá acceder a los centros de la
Comunidad de Castilla y León que impartan estas enseñanzas en el curso
2007-2008, así como a cualquiera de los centros del territorio nacional,
sin perjuicio de su disponibilidad de plazas.
Segunda.– Requisitos de participación.
Podrán participar en la prueba de acceso a las enseñanzas superiores
de Arte Dramático:
a) Quienes estén en posesión del título de Bachiller o declarado equi-
valente, que realizarán la prueba regulada en la base quinta.
b) Quienes tengan 19 años o los cumplan en 2007 y carezcan del
requisito de titulación previsto en el apartado anterior, que realiza-
rán la prueba regulada en la base sexta.
Tercera.– Fecha y lugar de celebración de la prueba.
3.1. La prueba de acceso, que será pública, se celebrará en la Escue-
la Superior de Arte Dramático, situada en el Centro Cultural Miguel Deli-
bes, calle Monasterio Nuestra Señora de Prado 2, 47014 de Valladolid, los
días 27, 28 y 29 de junio de 2007. En el caso de que después de efectua-
da esta prueba quedaran aún plazas vacantes para estos estudios, se reali-
zará una segunda prueba en el mes de septiembre. 
3.2. El horario de celebración de la prueba de acceso se comunicará,
con la debida antelación, en el tablón de anuncios del centro donde se
desarrollará la prueba, de las Direcciones Provinciales de Educación y de
la Consejería de Educación, así como en la página web de la misma
(www.educa.jcyl.es).
3.3. Los aspirantes deberán acudir a la celebración de la prueba pro-
vistos del documento acreditativo de su identidad (documento nacional
de identidad, número de identificación de extranjeros o pasaporte).
Cuarta.– Solicitud.
4.1. Los interesados en participar en la convocatoria objeto de la pre-
sente Orden, deberán presentar su solicitud de inscripción conforme al
modelo del Anexo I, acompañada de fotocopia compulsada del docu-
mento acreditativo de identidad (DNI, NIE, Pasaporte) y del que corres-
ponda de los siguientes documentos:
a) Los aspirantes que estén en posesión del título de Bachiller o equi-
valente a efectos académicos deberán presentar certificación ofi-
cial de las enseñanzas o fotocopia compulsada del título o de haber
realizado el depósito del correspondiente título.
b) Los aspirantes que, cumpliendo el requisito de edad recogido en la
base segunda, apartado a), deseen realizar la prueba regulada en la
base sexta, deberán aportar, a efectos de la valoración del primer
ejercicio, una memoria justificativa de los trabajos y actividades
realizados en el área de la especialidad a la que pretenden acceder.
Esta memoria contendrá un listado de las actividades de formación
realizadas, con descripción de cada una de ellas; listado de confe-
rencias, ponencias o comunicaciones impartidas, con indicación y
valoración del foro en el que se realizaron; relación de academias,
compañías o similares en las que ha realizado su formación; lista-
do de espectáculos escénicos en los que haya participado el aspi-
rante, con indicación de las compañías en las que ha desarrollado,
en su caso, su actividad, con indicación expresa del trabajo reali-
zado en labores de dirección o como actor o actriz, y cuanta infor-
mación relacionada con la actividad teatral considere oportuno el
aspirante. La memoria se deberá además acompañar de los docu-
mentos que acrediten la veracidad de los datos en ella contenidos.
4.2. Los aspirantes con discapacidades  físicas que precisen algún tipo
de adaptación posible de tiempo y medios para la realización de la prue-
ba, deberán formular la correspondiente petición concreta en el momen-
to de solicitar la inscripción y adjuntarán a su solicitud un certificado
acreditativo de la minusvalía.
4.3. Las solicitudes, dirigidas al Consejero de Educación, conforme al
Anexo I de la presente Orden, deberán presentarse en el registro general
de la Consejería de Educación, sita en el Monasterio del Prado, Autovía
Puente Colgante s/n – 47071 Valladolid, o por cualquiera de las demás
formas previstas en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Proce-
dimiento Administrativo Común. Si, en uso de este derecho, la solicitud
es remitida por correo, deberá ser presentada en sobre abierto para que la
misma sea fechada y sellada por el funcionario de correos antes de que
éste proceda a su certificación.
4.4. El plazo de presentación de solicitudes para la realización de esta
prueba estará comprendido entre la fecha de publicación de esta Orden en
el «Boletín Oficial de Castilla y León» y el 14 de junio, ambos inclusive,
de 2007.
4.5. Al término del período establecido para la formalización de las
inscripciones se publicará la relación de los solicitantes admitidos a la
prueba y, en su caso, los excluidos con indicación de las causas de exclu-
sión. Dicha relación se hará pública en el tablón de anuncios del centro
donde se desarrolle la prueba, de las Direcciones Provinciales de Educa-
ción y de la Consejería de Educación, así como en la página web
(www.educa.jcyl.es). Los aspirantes podrán formular contra la misma, en
el plazo de dos días hábiles, la oportuna reclamación en la Consejería de
Educación. La relación definitiva será publicada en el plazo de cuatro
días hábiles desde la publicación de la relación provisional.
Quinta.– Contenido de la prueba de acceso para quienes posean el
requisito de titulación.
5.1. La prueba de acceso a las enseñanzas superiores de Arte Dramá-
tico para quienes posean el requisito de titulación previsto en la base 2
apartado a), constará de dos ejercicios.
5.2. El primer ejercicio será escrito, común a todas las especialidades
y consistirá en el análisis de un fragmento de una de las siguientes obras
dramáticas:
– Edipo rey, de Sófocles.
– La vida es sueño, de Calderón de la Barca.
– La dama boba, de Lope de Vega.
– Como gustéis, de Shakespeare.
– El avaro, de Molière.
– Casa de muñecas, de Ibsen.
– La irresistible ascensión de Arturo Ui, de Brecht.
– Roberto Zucco, de Koltes.
– Las sillas, de Ionesco.

10850
Martes, 22 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 98
– Divinas palabras, de Valle Inclán.
– El sueño de la razón, de Buero Vallejo.
En el análisis de los fragmentos propuestos, los aspirantes deberán
considerar, cuanto menos, los siguientes apartados: Características del
autor y de su contexto histórico; análisis del fragmento desde una pers-
pectiva literaria y teatral; reflexión sobre el tema desarrollado; valoración
personal del autor y del texto propuesto. Asimismo, se podrán proponer
preguntas o cuestiones sobre dicho texto.
Este ejercicio tendrá por objeto evaluar la madurez y conocimientos
del aspirante por medio de la comprensión de conceptos, la utilización del
lenguaje, la capacidad para relacionar y sintetizar, así como el análisis del
texto desde la perspectiva del género teatral en que se inserte, con las
características más importantes que definen dicho género y de los aspec-
tos históricos, sociales y artísticos relacionados con la obra.
5.3. El segundo ejercicio se referirá a la especialidad por la que opte
el aspirante y tendrá carácter práctico para cada una de las especialidades:
5.3.1. Especialidad de Dirección de Escena y Dramaturgia: El segun-
do ejercicio, que tendrá como objetivo evaluar las aptitudes artísticas del
aspirante respecto del hecho multidisciplinar, artístico y técnico de la
Dirección Escénica y de la Dramaturgia, consistirá en la realización de las
siguientes pruebas:
a) Realización de un trabajo escrito: Análisis de un fragmento de un
texto dramático y propuesta de traslación a la escena. Se valorará
tanto el análisis del texto como la propuesta escénica en sí. El Tri-
bunal propondrá un fragmento extraído entre los siguientes textos:
–
El soldado fanfarrón, de Plauto.
–
El alcalde de Zalamea, de Lope de Vega.
–
La dama duende, de Calderón de la Barca.
–
Hamlet, de Shakespeare.
–
La gaviota, de Chejov.
–
Seis personajes en busca de autor, de Pirandello.
–
Las brujas de Salem, de Arthur Miller.
–
Divinas palabras, de Valle Inclán.
–
El tragaluz, de Buero Vallejo.
–
Últimas confesiones de Copito de nieve, de Juan Mayorga.
b) Comentario relacionado con la teoría y la práctica del hecho tea-
tral, propuesto por el Tribunal sobre un fragmento de un vídeo de
una obra teatral.
c) A partir de una situación imaginaria, dada por el Tribunal, el aspi-
rante escribirá una escena o breve texto dramático. Se valorará la
capacidad creativa y de síntesis del aspirante. El ejercicio no exce-
derá de cuatro horas.
5.3.2. Especialidad de Interpretación: El segundo ejercicio, que ten-
drá como objetivo evaluar las aptitudes artísticas en relación con las capa-
cidades vocales, corporales e interpretativas del aspirante, consistirá en
una prueba de interpretación, con la exposición de tres textos previamen-
te memorizados:
a) Un monólogo o un parlamento extenso pronunciado por un único
personaje, de carácter dramático, de un máximo de 5 minutos de
duración, perteneciente a alguna de las siguientes obras:
–
Mucho ruido y pocas nueces, de Shakespeare.
–
Un tranvía llamado deseo, de Tennessee Williams.
–
La señorita Julia, de August Strindberg.
–
Tío Vania, de Chejov.
–
El enfermo imaginario, de Molière.
–
La casa de Bernarda Alba, de F. García Lorca.
–
Don Juan Tenorio, de José Zorrilla.
–
Ninette y un señor de Murcia, de Mihura.
–
Ay Carmela, de Sanchís Sinisterra.
–
Bajarse al moro, de José Luis Alonso de Santos.
b) Un monólogo o un parlamento extenso pronunciado por un único
personaje, de carácter cómico, de un máximo de 5 minutos de
duración, perteneciente también a alguna de las obras indicadas en
el párrafo anterior.
c) Un monólogo o un parlamento extenso pronunciado por un único
personaje, en verso, de una obra de Calderón de la Barca, Lope de
Vega, Tirso de Molina, Agustín Moreto o José Zorrilla.
5.4. El Tribunal podrá realizar cuantas preguntas considere necesarias
con relación a las aptitudes específicas de los aspirantes para completar
su perfil y obtener una mejor información sobre el candidato.
Sexta.– Contenido de la prueba de acceso para quienes no posean el
requisito de titulación.
6.1. La prueba de acceso a las enseñanzas superiores de Arte Dramá-
tico para mayores de 19 años que carezcan del requisito de titulación pre-
visto en la base 2 apartado a), constará de dos ejercicios para los aspiran-
tes a la especialidad de Dirección de Escena y Dramaturgia, y de tres
ejercicios para los aspirantes a la especialidad de Interpretación:
6.2. El primer ejercicio, común a todas las Especialidades, consistirá
en la exposición oral de los trabajos y actividades realizados en el área de
la especialidad correspondiente, seguido de un debate con el Tribunal en
el que éste podrá formular las preguntas que considere oportunas para la
adecuada evaluación de la madurez intelectual, formación teatral y acti-
vidades desarrolladas.
6.3. El segundo ejercicio, de índole práctica, se organizará de la
siguiente manera: 
6.3.1. Especialidad de Dirección de Escena y Dramaturgia: El segun-
do ejercicio, que tendrá como objetivo evaluar las aptitudes artísticas del
aspirante respecto del hecho multidisciplinar, artístico y técnico de la
Dirección Escénica y de la Dramaturgia, consistirá en la realización de las
siguientes pruebas:
a) Realización de un trabajo escrito: Análisis de una escena o secuen-
cia de cierta extensión de un texto dramático y propuesta de tras-
lación a la escena. Se valorará tanto el análisis del texto como la
propuesta escénica en sí. El Tribunal propondrá un fragmento
extraído entre los siguientes textos: 
–
El soldado fanfarrón, de Plauto.
–
El alcalde de Zalamea, de Lope de Vega.
–
La dama duende, de Calderón de la Barca.
–
Hamlet, de William Shakespeare.
–
La gaviota, de Chejov.
–
Seis personajes en busca de autor, de Pirandello.
–
Las brujas de Salem, de Arthur Miller.
–
Divinas palabras, de Valle Inclán.
–
El tragaluz, de Buero Vallejo.
–
Últimas confesiones de Copito de nieve, de Juan Mayorga.
b) Comentario relacionado con la teoría y la práctica del hecho tea-
tral, propuesto por el Tribunal sobre un fragmento de un vídeo de
una obra teatral.
c) A partir de una situación imaginaria, dada por el Tribunal, el aspi-
rante escribirá una escena o breve texto dramático. Se valorará la
capacidad creativa y de síntesis del aspirante. El ejercicio no exce-
derá de cuatro horas.
6.3.2. Especialidad de Interpretación: El segundo ejercicio será escri-
to, y consistirá en el análisis de un fragmento de una de las siguientes
obras dramáticas:
– Edipo rey, de Sófocles.
– La vida es sueño, de Calderón de la Barca.
– La dama boba, de Lope de Vega.
– Como gustéis, de Shakespeare.
– El avaro, de Molière.
– Casa de muñecas, de Ibsen.
– La irresistible ascensión de Arturo Ui, de Brecht.
– Roberto Zucco, de Koltes.
– Las sillas, de Ionesco.
– Divinas palabras, de Valle Inclán.
– El sueño de la razón, de Buero Vallejo.
En el análisis de los fragmentos propuestos, los aspirantes deberán
considerar, cuanto menos, los siguientes apartados: Características del
autor y de su contexto histórico; análisis del fragmento desde una pers-

B.O.C. y L. - N.º 98
Martes, 22 de mayo 2007
10851
pectiva literaria y teatral; reflexión sobre el tema desarrollado; valoración
personal del autor y del texto propuesto. Asimismo, se podrán proponer
preguntas o cuestiones sobre dicho texto.
Este ejercicio tendrá por objeto evaluar la madurez y conocimientos
del aspirante por medio de la comprensión de conceptos, la utilización del
lenguaje, la capacidad para relacionar y sintetizar, así como el análisis del
texto desde la perspectiva del género teatral en que se inserte, con las
características más importantes que definen dicho género y de los aspec-
tos históricos, sociales y artísticos relacionados con la obra.
6.3.3 El tercer ejercicio para la especialidad de Interpretación de los
aspirantes que no posean el requisito de titulación previsto en la base 2
apartado a), que tendrá como objetivo evaluar las aptitudes artísticas en
relación con las capacidades vocales, corporales e interpretativas del
aspirante, consistirá en una prueba de interpretación, con la exposición de
tres textos previamente memorizados:
a) Un monólogo o un parlamento extenso pronunciado por un único
personaje, de carácter dramático, de un máximo de 5 minutos de
duración, perteneciente a alguna de las siguientes obras: 
–
Mucho ruido y pocas nueces, de Shakespeare.
–
Un tranvía llamado deseo, de Tennessee Williams.
–
La señorita Julia, de August Strindberg.
–
Tío Vania, de Chejov.
–
El enfermo imaginario, de Molière.
–
La casa de Bernarda Alba, de F. García Lorca.
–
Don Juan Tenorio, de José Zorrilla.
–
Ninette y un señor de Murcia, de Mihura.
–
Ay Carmela, de Sanchís Sinesterra.
–
Bajarse al moro, de José Luis Alonso de Santos.
b) Un monólogo o un parlamento extenso pronunciado por un único
personaje, de carácter cómico, de un máximo de 5 minutos de
duración, perteneciente también a alguna de las obras indicadas en
el párrafo anterior.
c) Un monólogo o un parlamento extenso pronunciado por un único
personaje, en verso, de una obra de Calderón de la Barca, Lope de
Vega, Tirso de Molina, Agustín Moreto o José Zorrilla.
Séptima.– Tribunal de evaluación.
7.1. Para la elaboración, organización, desarrollo y evaluación de esta
prueba se constituirá un Tribunal por cada especialidad, compuesto por
tres miembros nombrados por el Director General de Planificación y
Ordenación Educativa. Uno de ellos será designado Presidente, actuando
como Secretario el vocal de menor edad.
7.2. A propuesta del Presidente del Tribunal, podrán incorporarse con
voz pero sin voto los asesores que se consideren precisos. 
Octava.– Calificación.
8.1. La calificación de cada uno de los ejercicios se expresará en tér-
minos numéricos utilizando para ello la escala de cero a diez puntos, y
tendrán carácter eliminatorio, siendo preciso obtener una puntuación
igual o superior a cinco puntos para la superación de cada ejercicio. Los
aspirantes deberán realizar todos los ejercicios que para cada especialidad
se establecen, en consecuencia, la no presentación a alguno de los ejerci-
cios supondrá la renuncia de los aspirantes a ser calificados. 
8.2. La calificación final de la prueba de acceso, para la que será
necesario haber superado cada uno de los dos ejercicios, resultará de la
media aritmética de las calificaciones obtenidas en cada uno de ellos.
Dicha calificación final se expresará en términos numéricos utilizando
para ello la escala de cero a diez, con un decimal.
Novena.– Resultados y actas.
9.1. Los Tribunales dejarán constancia de los resultados obtenidos por
los aspirantes mediante la cumplimentación del acta correspondiente,
conforme al modelo que figura en el Anexo II de la presente Orden. A
partir de los datos consignados en el acta, el Secretario de cada Tribunal
confeccionará la relación de aspirantes que han superado la prueba. La
relación será única por especialidad y en ella se ordenarán los apellidos y
nombre de los aspirantes de mayor a menor puntuación obtenida.
9.2. La relación de aspirantes con sus respectivas calificaciones se
publicará en el tablón de anuncios del centro donde se desarrollen las
pruebas, de las Direcciones Provinciales de Educación y de la Consejería de
Educación, así como en la página web de la misma (www.educa.jcyl.es).
Décima.– Procedimiento de reclamación.
10.1. En el plazo de dos días hábiles a partir del siguiente al de la
publicación de la relación de aspirantes a que hace referencia a la base
novena, se podrán presentar reclamaciones dirigidas al Presidente del Tri-
bunal, en la secretaría del centro donde se haya realizado la prueba. 
10.2. Finalizado el plazo de reclamación, el Tribunal resolverá las
reclamaciones presentadas en el plazo de dos días hábiles para lo que se
reunirá en sesión extraordinaria de la que se levantará acta, que deberá ser
firmada por todos los miembros del Tribunal.
10.3. La resolución del Tribunal deberá ser motivada, de acuerdo con
los criterios de evaluación y calificación que se hubieran establecido para
uno de los ejercicios de la prueba, y hará constar si ratifica o modifica la
calificación otorgada.
10.4. Contra la anterior resolución del Tribunal se podrá interponer
recurso de alzada ante el Director General de Planificación y Ordenación
Educativa, cuya resolución pondrá fin a la vía administrativa. En este
caso, el presidente del Tribunal remitirá a la Dirección General de Plani-
ficación y Ordenación Educativa los ejercicios realizados por el recla-
mante, junto con sus alegaciones y, en su caso, cuantos informes estime
convenientes.
Undécima.– Adjudicación de plazas.
La adjudicación de plazas se realizará de acuerdo con las calificaciones
obtenidas en las pruebas de acceso en la correspondiente especialidad.
Duodécima.– Base final.
Se autoriza al Director General de Planificación y Ordenación Edu-
cativa para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias
para el cumplimiento de lo previsto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, cabe interponer potestativamente recurso
de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación o
bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla
y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir
del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla
y León».
Valladolid, 16 de mayo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

10852
Martes, 22 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 98

B.O.C. y L. - N.º 98
Martes, 22 de mayo 2007
10853
