B.O.C. y L. - N.º 42
Miércoles, 2 de marzo 2005
3927
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 21 de febrero de 2005, de la Dirección General de
Coordinación, Inspección y Programas Educativos, que modifica la
Resolución de 6 de octubre de 2004, por la que se establecen las direc-
trices para la elaboración de los planes anuales de actividades de las
Áreas de Inspección Educativa y de las Áreas de Programas Educati-
vos de las Direcciones Provinciales de Educación para el curso aca-
démico 2004/2005.
La Orden EDU/1492/2004, de 27 de septiembre, por la que se aprue-
ba el Plan de Actuación para las Áreas de Inspección Educativa y Pro-
gramas Educativos de las Direcciones Provinciales de Educación para el
trienio 2004/2007 establece, en su apartado 1.2, que mediante Resolución
de la Dirección General de Coordinación, Inspección y Programas Edu-
cativos se establecerán, en desarrollo de esa Orden, las directrices para la
elaboración de los planes anuales de actividades de las Direcciones Pro-
vinciales de Educación.
La Resolución de 6 de octubre de 2004, de la Dirección General de
Coordinación, Inspección y Programas Educativos, estableció para el
curso académico 2004/2005 las directrices para la elaboración del plan
anual.
Transcurrido el tiempo suficiente para la puesta en marcha de la norma-
tiva de organización y funcionamiento de la Inspección Educativa en las dis-
tintas Direcciones Provinciales, procede hacer algunas modificaciones para
un adecuado desarrollo del Plan previsto para el período 2004/2007, en lo
relativo al curso 2004/2005.
En consecuencia, y en virtud de las competencias y funciones atribuidas
mediante el Decreto 79/2003 de 17 de julio, por el que se establece la estruc-
tura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO:
Modificar las directrices para la elaboración de los planes anuales de
actividades de las Áreas de Inspección Educativa y de las Áreas de Progra-
mas Educativos de las Direcciones Provinciales de Educación para el curso
académico 2004/2005, recogidas en el anexo de la Resolución de 6 de octu-
bre de 2004, de la Dirección General de Coordinación, Inspección y Pro-
gramas Educativos, en los siguientes términos:
1.– La muestra del total de centros de la provincia donde en el
curso 2004/2005 se llevarán a cabo las actuaciones prioritarias del Plan de
Actuación de las Áreas de Inspección Educativa, queda establecida en el
20% del total de centros de la provincia, para cuya determinación se tendrá
en cuenta la representación proporcional del tipo de centro (público y con-
certado) el ámbito geográfico (rural y urbano), así como el tamaño y oferta
educativa.
2.– En esa muestra de centros se llevarán a cabo las actuaciones priori-
tarias definidas como tales en el Anexo de la Orden EDU/1492/2004 de 27
de septiembre, por la que se aprueba el Plan de Actuación para las Áreas de
Inspección Educativa y Programas Educativos de las Direcciones Provin-
ciales de Educación para el trienio 2004-2007, a excepción de la supervisión
de los centros que imparten enseñanzas de régimen especial y centros de
educación de personas adultas, previstas en los números 6 y 7 de la letra «B»
del listado de actuaciones prioritarias enumeradas en el citado Anexo.
3.– La actuación específica número dos, relativa a los planes de aten-
ción a la diversidad en los centros concertados, se realizará en la misma
muestra de centros concertados seleccionados para llevar a cabo las
actuaciones prioritarias.
Contra la presente Resolución, que no agota la vía administrativa, cabe
interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de
un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de febrero de 2005.
El Director General de Coordinación,
Inspección y Programas Educativos,
Fdo.: FERNANDO SÁNCHEZ-PASCUALA NEIRA
CONSEJO ECONÓMICO Y SOCIAL
DE CASTILLA Y LEÓN
RESOLUCIÓN de 24 de febrero de 2005, del Presidente del Consejo Eco-
nómico y Social de Castilla y León, por la que se convoca el Premio de
Investigación del Consejo Económico y Social de Castilla y León (edi-
ción 2005).
El CES, en desarrollo de la funciones de asesoramiento, estudio y cola-
boración en materias socioeconómicas que le son propias, para promover la
investigación sobre estas materias en el ámbito de la Comunidad Autónoma,
convoca, por quinta vez y para el año 2005, el presente Premio de Investi-
gación con arreglo a las siguientes:
BASES:
Primera.– Se convoca el PREMIO DE INVESTIGACIÓN DEL CON-
SEJO ECONÓMICO Y SOCIAL DE CASTILLA Y LEÓN, correspon-
diente al año 2005.
Segunda.– Podrán optar al mismo todos los trabajos de investigación
que, siendo inéditos, se refieran a temas económicos, sociales o laborales y
resalten de forma especial la incidencia de los mismos en el ámbito territo-
rial de la Comunidad de Castilla y León.
La extensión de los trabajos no superará las 300 páginas, en formato
DIN-A 4, a doble espacio.
Tercera.– Los autores que deseen optar al premio habrán de remitir sus
trabajos, en papel y en soporte informático, al CONSEJO ECONÓMICO Y
SOCIAL DE CASTILLA Y LEÓN, C/ Duque de la Victoria, 8, 3.ª planta,
47001 
Valladolid,
indicando 
en 
el 
sobre 
«PREMIO 
DE
INVESTIGACIÓN», antes del próximo día 30 de noviembre de 2005, iden-
tificando el mismo únicamente con el título del trabajo.
En sobre aparte cerrado presentarán los datos identificativos del investi-
gador o equipo investigador.
Cuarta.– Junto con los datos identificativos, el investigador principal del
mismo habrá de incluir una declaración jurada de que se trata de un trabajo
inédito y de que no ha sido enviado para su publicación a ningún medio
nacional ni extranjero.
No obstante se admitirán aquellos trabajos para cuya realización se haya
obtenido financiación, siempre que de ello no se derive la pérdida del carác-
ter inédito del trabajo ni haya supuesto el traspaso de los derechos de autor.
Quinta.– El Jurado estará presidido por el Presidente del CES o persona
en quien delegue, y compuesto por los dos Vicepresidentes o las personas en
quienes éstos deleguen, por el Secretario General del CES, y por cuatro
miembros de reconocido prestigio en materia económica, social y laboral,
elegidos por la Comisión Permanente del Consejo.
Sexta.– El Jurado, por decisión mayoritaria, seleccionará de entre los
trabajos presentados un máximo de cinco, atendiendo a los siguientes crite-
rios: Estructura expositiva, metodología científica, esfuerzo realizado, inte-
rés para la Comunidad de Castilla y León, redacción y estilo. Los trabajos
seleccionados serán publicados en la Revista de Investigación del Consejo
Económico y Social de Castilla y León.
De entre dichos trabajos el mismo Jurado decidirá, sin posibilidad de
impugnación ni recurso, a cual de ellos se otorga el PREMIO DE INVES-
TIGACIÓN DEL CONSEJO ECONÓMICO Y SOCIAL DE CASTILLA Y
LEÓN, pudiendo otorgar, así mismo, un ACCÉSIT, cuando otro de los tra-
bajos presentados revista una especial calidad de interés.
Tanto el Premio cono el Accésit, podrán ser declarados desiertos.
Séptima.– EL PREMIO tendrá dotación económica de DOCE MIL
EUROS (12.000 €), y el ACCÉSIT, si lo hubiera, tendrá una dotación e
TRES MIL EUROS (3.000 €).
Cada uno de los trabajos seleccionados por el Jurado, y que no resulten
premiados, recibirá una dotación económica de SEISCIENTOS EUROS
(600 €).
Todos estos premios se abonarán con cargo al Presupuesto del Consejo
Económico y Social de Castilla y León.
Octava.– Los trabajos que no fueran seleccionados por el Jurado serán
devueltos a sus autores.
