2
Miércoles, 23 de mayo 2007
Suplemento al N.º 99
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 52/2007, de 17 de mayo, por el que se establece el currículo
de la Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad de Cas-
tilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina en
su artículo 6.2 que es competencia del Gobierno fijar los objetivos, com-
petencias básicas, contenidos y criterios de evaluación que constituirán
las enseñanzas mínimas, con el fin de garantizar una formación común a
todo el alumnado y la validez de los títulos correspondientes en todo el
territorio español. El apartado 4 del mismo artículo precisa que las Admi-
nistraciones educativas competentes establecerán el currículo de las dis-
tintas enseñanzas reguladas en la Ley, el cual será desarrollado y com-
pletado por los centros docentes en uso de su autonomía. El apartado 3,
asimismo, especifica, con carácter general para todas las Comunidades
Autónomas, que los contenidos básicos de las enseñanzas mínimas
requerirán el 65 por ciento de los horarios escolares. En aquellas Comu-
nidades Autónomas que cuenten con dos lenguas oficiales dichos conte-
nidos básicos se reducirán al 55 por ciento de los horarios escolares.
El Real Decreto 806/2006, de 30 de junio, por el que se establece el
calendario de aplicación de la nueva ordenación del sistema educativo,
establecida por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dis-
pone en el artículo 8.2) y 3) que en los años académicos 2007-2008 y
2008-2009 se implantarán, con carácter general, las enseñanzas corres-
pondientes a los cursos primero y tercero, y segundo y cuarto, respecti-
vamente, de la educación secundaria obligatoria.
Una vez fijadas las enseñanzas comunes y definidas las competencias
básicas que el alumnado debe alcanzar al finalizar la etapa educativa por
el Real Decreto 1631/2006, de 29 de diciembre, corresponde a la Comu-
nidad de Castilla y León, de conformidad con las competencias atribui-
das en el artículo 35.1 de su Estatuto de Autonomía, establecer el currí-
culo propio de la educación secundaria obligatoria para su aplicación en
los centros que pertenecen a su ámbito de gestión.
En desarrollo de este mandato, el presente Decreto establece el
currículo de una etapa educativa cuya finalidad consiste en lograr que los
alumnos adquieran los elementos básicos de la cultura, especialmente en
sus aspectos humanístico, artístico, científico y tecnológico; desarrollar y
consolidar en ellos hábitos de estudio y de trabajo, así como prepararles
para su incorporación a estudios posteriores y para su inserción laboral,
y formarles para el ejercicio de sus derechos y obligaciones en la vida
como ciudadanos.
Por estos motivos, el presente currículo obedece al carácter de la
etapa, que atiende tanto a las necesidades de los alumnos que desean
incorporarse al mundo laboral como los de aquellos alumnos que desean
continuar su formación académica en unos niveles posteriores. Esta dua-
lidad origina que en la etapa converjan alumnos con intereses muy dis-
tintos, por lo que el sistema educativo debe ofrecer, bajo la base de un
tronco común de formación, una multiplicidad de opciones para que
pueda satisfacer las necesidades de los alumnos, del propio sistema edu-
cativo y, por extensión, de la sociedad.
La educación secundaria obligatoria, junto con la previa educación
primaria, debe asegurar que todos los alumnos alcancen una cultura
general que les permita su pleno desarrollo como personas, en el ámbito
de una sociedad moderna y democrática y, en su caso, continuar su for-
mación hacia estudios más especializados. Para ello el currículo que se
desarrolla en este Decreto pretende que los alumnos dominen las destre-
zas fundamentales propias de las materias denominadas instrumentales y
conozcan, así mismo, los elementos esenciales de las diversas materias
que configuran esta etapa educativa, con especial incidencia en aquellas
en las que se cimientan las bases de nuestra cultura.
Siguiendo estas líneas básicas, el Decreto establece, junto a los obje-
tivos de la etapa, los objetivos, contenidos y criterios de evaluación de
cada una de las materias. La adquisición de los objetivos debe ser el refe-
rente de la actuación de los profesores, sin olvidar que la responsabilidad,
el interés y el trabajo de los alumnos son básicos para que alcancen los
mismos. No obstante, dados sus múltiples intereses, actitudes y aptitudes
de los alumnos, la Consejería competente en materia educativa debe dis-
poner los recursos necesarios para atender a la diversidad de alumnos,
bien con medidas de refuerzo y apoyo, bien con el diseño de programas
de diversificación curricular o de cualificación profesional inicial, según
el caso, para lo cual la acción tutorial y la orientación académica es esen-
cial, todos ellos orientados a que los alumnos alcancen, en las condicio-
nes establecidas, el título de graduado en educación secundaria obligatoria.
Por lo que respecta al contenido de las materias concretas, se ha dise-
ñado un currículo que incorpora, junto a las enseñanzas mínimas esta-
blecidas en el Real Decreto 1631/2006, de 29 de diciembre, los conteni-
dos propios de esta Comunidad. Para ello se han revisado los contenidos
incorporados en el Decreto 7/2002, de 10 de enero, por el que se esta-
bleció, por primera vez, un currículo de educación secundaria obligato-
ria propio de esta Comunidad.
Se ha prestado una especial atención a las destrezas propias de la
Lengua castellana y de las Matemáticas, materia que en cuarto curso se
organizará en dos opciones, de las que el alumno cursará una: la opción
A tendrá carácter terminal y la opción B carácter propedéutico. Se ha
dado especial relevancia a los conocimientos geográficos e históricos
tanto universales, como lo específicos de España y de Castilla y León. La
enseñanza de las Lenguas extranjeras ha sido también especialmente
considerada, insistiendo en el dominio de la destreza comunicativa, sin
olvidar el estudio y conocimiento de los fundamentos de las materias
denominadas genéricamente científico-tecnológicas así, en el curso ter-
cero las enseñanzas de la materia Ciencias de la Naturaleza se organiza-
rán en dos materias (Biología y Geología y Física y Química), mante-
niendo su carácter unitario a los efectos de promoción. La materia de
Educación para la Ciudadanía se ha concebido respetando escrupulosa-
mente los ámbitos de la moral individual.
Junto al currículo, se concretan otros aspectos propios de la educa-
ción secundaria obligatoria, como la realización de las pruebas extraor-
dinarias de septiembre, el principio de la autonomía de los centros y la
adaptación a su entorno socioeconómico y cultural a través del proyecto
educativo y la autorización a la Consejería de Educación para la realiza-
ción de evaluaciones externas como una herramienta indispensable para
la mejora de la calidad.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, y
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 17 de
mayo de 2007

DISPONE
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
1. El presente Decreto tiene por objeto establecer el currículo de la
educación secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y León que
se incorpora como Anexo.
2. A los efectos de este Decreto se entiende por currículo de la edu-
cación secundaria obligatoria el conjunto de objetivos, competencias
básicas, contenidos, métodos pedagógicos y criterios de evaluación de
esta etapa educativa.
3. Este Decreto será de aplicación en los centros docentes públicos y
privados de la Comunidad de Castilla y León que impartan enseñanzas de
educación secundaria obligatoria.
Artículo 2.– Finalidad.
De conformidad con el artículo 2 del Real Decreto 1631/2006, de 29
de diciembre, la finalidad de la educación secundaria obligatoria consis-
te en lograr que los alumnos adquieran los elementos básicos de la cultu-
ra, especialmente en sus aspectos humanístico, artístico, científico y tec-
nológico; desarrollar y consolidar en ellas hábitos de estudio y de trabajo;
prepararles para su incorporación a estudios posteriores y para su inser-
ción laboral, y formarles para el ejercicio de sus derechos y obligaciones
en la vida como ciudadanos. 
Artículo 3.– Principios Generales.
1. La etapa de la educación secundaria obligatoria forma parte de la
enseñanza básica y, por tanto, tiene carácter obligatorio y gratuito.
2. La educación secundaria obligatoria comprende cuatro cursos aca-
démicos y se organiza en materias diferenciadas. Se cursarán ordinaria-
mente entre los 12 y los 16 años de edad. 
3. Los alumnos podrán acceder al primer curso en el año natural en el
que cumplan 12 años.
4. Con carácter general, los alumnos tendrán derecho a permanecer
escolarizados en régimen ordinario hasta los 18 años de edad, cumplidos
en el año en que finalice el curso.
5. En esta etapa, se prestará especial atención a la tutoría personal del
alumnado así como a la orientación educativa, psicopedagógica y profe-
sional del mismo. A tal fin, la Consejería competente en materia de edu-
cación adoptará las medidas oportunas.
Artículo 4.– Objetivos de la Educación Secundaria Obligatoria.
La educación secundaria obligatoria contribuirá a desarrollar en el
alumnado las capacidades que le permitan:
a) Conocer, asumir y ejercer sus derechos y deberes en el respeto a
los demás, practicar la tolerancia, la cooperación y solidaridad
entre las personas y los grupos, ejercitarse en el dialogo afianzan-
do los derechos humanos como valores comunes de una sociedad
plural, abierta y democrática.
b) Adquirir, desarrollar y consolidar hábitos de disciplina, estudio y
trabajo individual y en equipo como condición necesaria para una
realización eficaz de las tareas del aprendizaje y como medio de
desarrollo personal.
c) Valorar y respetar, como un principio esencial de nuestra civiliza-
ción, la igualdad de derechos y oportunidades de todas las perso-
nas, con independencia de su sexo, rechazando cualquier tipo de
discriminación.
d) Fomentar sus capacidades afectivas en todos los ámbitos de la per-
sonalidad y en sus relaciones con los demás, así como rechazar la
violencia en los ámbitos escolar, familiar y social, los prejuicios de
cualquier tipo, los comportamientos sexistas y adquirir habilidades
para la prevención y resolución pacífica de conflictos.
e) Desarrollar destrezas básicas en la utilización de las fuentes de
información para, con sentido crítico, adquirir nuevos conoci-
mientos, así como una preparación básica en el campo de las tec-
nologías, especialmente las de la información y la comunicación.
f) Concebir el conocimiento científico como un saber integrado que
se estructura en distintas disciplinas, así como conocer y aplicar
los métodos para identificar los problemas en los diversos campos
del conocimiento y de la experiencia.
g) Desarrollar el espíritu emprendedor y la confianza en sí mismo, la
participación, el sentido crítico, la iniciativa personal y la capaci-
dad para aprender a aprender, para planificar, para tomar decisio-
nes y para asumir responsabilidades, valorando el esfuerzo con la
finalidad de superar las dificultades.
h) Comprender y expresar con corrección textos y mensajes comple-
jos, oralmente y por escrito, en la lengua castellana, valorando sus
posibilidades comunicativas desde su condición de lengua común
de todos los españoles y de idioma internacional, e iniciarse en el
conocimiento, la lectura y el estudio de la literatura.
i) Comprender y expresarse oralmente y por escrito en una o más
lenguas extranjeras de manera apropiada.
j) Conocer los aspectos fundamentales de la cultura, la geografía y la
historia de España y del mundo, respetar el patrimonio artístico,
cultural y lingüístico; conocer la diversidad de culturas y socieda-
des a fin de poder valorarlas críticamente y desarrollar actitudes de
respeto por la cultura propia y por la de los demás.
k) Analizar los procesos y valores que rigen el funcionamiento de las
sociedades, en especial los relativos a los derechos, deberes y
libertades de los ciudadanos, y adoptar juicios y actitudes persona-
les respecto a ellos.
l) Conocer el funcionamiento del cuerpo humano, así como los efec-
tos beneficiosos para la salud del ejercicio físico y la adecuada ali-
mentación, incorporando la práctica del deporte para favorecer el
desarrollo personal y social. Conocer y valorar la dimensión huma-
na de la sexualidad en toda su diversidad.
m)Valorar los hábitos sociales relacionados con la salud, el consumo,
el cuidado de los seres vivos y el medio ambiente, contribuyendo
a su conservación y mejora.
n) Valorar la creación artística y comprender el lenguaje de las dis-
tintas manifestaciones artísticas, utilizando diversos medios de
expresión y representación.
ñ) Conocer y apreciar críticamente los valores, actitudes y creencias
de nuestra tradición, especialmente de Castilla y León.
o) Conocer la tradición lingüística, literaria y artística de la cultura
grecolatina y su pervivencia en el mundo contemporáneo para
comprenderlo y entenderlo con mayor facilidad.
Artículo 5.– Organización de los tres primeros cursos.
1. De conformidad con el artículo 4.1 del Real Decreto 1631/2006, de
29 de diciembre, las materias de los tres primeros cursos de la educación
secundaria obligatoria serán las siguientes:
Ciencias de la naturaleza.
Ciencias sociales, Geografía e Historia.
Educación física.
Educación para la ciudadanía y los derechos humanos.
Educación plástica y visual.
Lengua castellana y literatura.
Lengua extranjera.
Matemáticas.
Música.
Tecnologías.
2. De conformidad con el artículo 4.2 del Real Decreto 1631/2006, de
29 de diciembre, en cada uno de los tres primeros cursos de la etapa,
todos los alumnos cursarán las siguientes materias:
Ciencias de la naturaleza.
Ciencias sociales, Geografía e Historia.
Educación física.
Lengua castellana y literatura. 
Lengua extranjera.
Matemáticas.
3. Además de las materias indicadas en el apartado anterior, todos los
alumnos cursarán: educación plástica y visual en los cursos primero y ter-
cero; música en segundo y tercero; tecnologías en primero y tercero y
educación para la ciudadanía y los derechos humanos en segundo.
4. En el curso tercero las enseñanzas de la materia ciencias de la natu-
raleza se organizarán en dos materias (biología y geología y física y quí-
mica), manteniendo su carácter unitario a los efectos de promoción.
Suplemento al N.º 99
Miércoles, 23 de mayo 2007
3

5. La Consejería competente en materia de educación ordenará la
oferta de las materias optativas a lo largo de los tres primeros cursos de
la etapa y establecerá su currículo y las condiciones para su elección por
parte de los alumnos. En todo caso, dicha oferta deberá incluir una
segunda lengua extranjera y cultura clásica.
6. La enseñanza de la religión se impartirá en cada uno de los tres pri-
meros cursos de la etapa y se ajustará a lo establecido en la disposición
adicional tercera del presente Decreto.
7. La comprensión lectora, la expresión oral y escrita, la comunica-
ción audiovisual, las tecnologías de la información y comunicación y la
educación en valores se trabajarán en todas las materias sin perjuicio de
su tratamiento específico en alguna de ellas.
8. La Consejería competente en materia de educación establecerá el
horario semanal para cada una de las materias de estos cursos.
Artículo 6.– Organización del cuarto curso.
1. De conformidad con el artículo 5.1 del Real Decreto 1631/2006, de
29 de diciembre, en el curso cuarto todos los alumnos cursarán las mate-
rias de:
Ciencias sociales, Geografía e Historia.
Educación ético-cívica.
Educación física.
Lengua castellana y literatura.
Matemáticas.
Primera Lengua extranjera.
2. En las condiciones que establezca la Consejería competente en
materia de educación, la materia de matemáticas de cuarto curso, se orga-
nizará en dos opciones, de las que el alumno cursará una: la opción A ten-
drá carácter terminal y la opción B carácter propedéutico. Los respecti-
vos currículos se incluyen en el Anexo de este Decreto.
3. De conformidad con el artículo 5.2 del Real Decreto 1631/2006, de
29 de diciembre, además de las materias indicadas en el apartado anterior,
en el cuarto curso todos los alumnos cursarán tres materias de entre las
siguientes:
Biología y Geología.
Educación plástica y visual.
Física y Química.
Informática.
Latín.
Música.
Segunda Lengua extranjera.
Tecnología.
4. Los centros deberán ofrecer todas las materias a las que se refiere
el apartado anterior, agrupadas por opciones que configuren vías forma-
tivas coherentes, de acuerdo con los criterios pedagógicos y organizativos
que establezca la Consejería competente en materia de Educación.
5. La Consejería competente en materia de educación ordenará la
oferta de materias optativas de cuarto curso y la elección de las mismas
por parte del alumno.
6. La enseñanza de la religión en el cuarto curso de la etapa se ajus-
tará a lo establecido en la disposición adicional tercera del presente
Decreto. 
7. La comprensión lectora, la expresión oral y escrita, la comunica-
ción audiovisual, las tecnologías de la información y comunicación y la
educación en valores se trabajarán en todas las materias sin perjuicio de
su tratamiento específico en alguna de ellas.
8. La Consejería competente en materia de educación establecerá el
horario semanal para cada una de las materias de este curso.
Artículo 7.– Competencias básicas.
En el marco de las competencias clave para el aprendizaje permanen-
te definidas por la Unión Europea, las competencias básicas, como ele-
mentos integrantes del currículo son las fijadas en el Anexo I del Real
Decreto 1631/2006, de 29 de diciembre. En las distintas materias de la
etapa, se prestará una atención especial al desarrollo de dichas compe-
tencias que los alumnos deberán haber adquirido al finalizar la enseñan-
za básica.
Artículo 8.– Evaluación y promoción.
1. De conformidad con los artículos 10 y 11 del Real Decreto
1631/2006, de 29 de diciembre, la evaluación del proceso de aprendizaje
del alumnado de la educación secundaria obligatoria será continua y dife-
renciada según las distintas materias del currículo. 
2. Los criterios de evaluación serán el referente para valorar tanto el
grado de consecución de los objetivos como el de adquisición de las com-
petencias básicas.
3. El equipo docente, constituido por el conjunto de profesores del
alumno coordinados por el profesor tutor, actuará de manera colegiada a
lo largo del proceso de evaluación y en la adopción de las decisiones
resultantes del mismo, en el marco de lo que establezca la Consejería
competente en materia de educación. 
4. Los alumnos promocionarán de curso cuando hayan superado los
objetivos de las materias cursadas o tengan evaluación negativa en dos
materias, como máximo y repetirán curso cuando tengan evaluación
negativa en tres o más materias. Excepcionalmente, podrá autorizarse la
promoción de un alumno con evaluación negativa en tres materias cuan-
do el equipo docente considere que la naturaleza de las mismas no le
impida seguir con éxito el curso siguiente, que tiene expectativas favora-
bles de recuperación y que dicha promoción beneficiará su evolución aca-
démica. La Consejería competente en materia de educación elaborará los
documentos correspondientes. 
5. Con el fin de facilitar a los alumnos la recuperación de las materias
con evaluación negativa, la Consejería competente en materia de educa-
ción regulará las condiciones para que los centros organicen, en el mes de
septiembre, las oportunas pruebas extraordinarias. 
6. Quienes promocionen sin haber superado todas las materias segui-
rán programas de refuerzo de acuerdo con lo que establezca la Conseje-
ría competente en materia de educación. En todo caso, la superación de
las materias pendientes será tenida en cuenta a los efectos de promoción
y, en su caso, de la titulación prevista en el artículo siguiente. 
7. El alumno podrá repetir el mismo curso una sola vez y dos veces
como máximo dentro de la etapa. Cuando esta segunda repetición deba
producirse en el último curso de la etapa, se prolongará un año el límite
de edad al que se refiere el artículo 3. Excepcionalmente, un alumno
podrá repetir una segunda vez en cuarto curso si no ha repetido en los cur-
sos anteriores de la etapa. 
8. En todo caso, las repeticiones se planificarán de manera que las
condiciones curriculares se adapten a las necesidades del alumno y estén
orientadas a la superación de las dificultades detectadas. 
Artículo 9.– Título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.
1. Los alumnos que al terminar la educación secundaria obligatoria
hayan alcanzado las competencias básicas y los objetivos de la etapa
obtendrán el título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.
2. Quienes superen todas las materias de la etapa obtendrán el título
al que se refiere el apartado anterior. Asimismo podrán obtener dicho títu-
lo aquellos que, tras la prueba extraordinaria de septiembre, hayan finali-
zado el curso con evaluación negativa en una o dos materias, y, excep-
cionalmente en tres, siempre que el equipo docente, en el marco de lo que
establezca la Consejería de educación, considere que la naturaleza y el
peso de las mismas en el conjunto de la etapa no les haya impedido alcan-
zar las competencias básicas y los objetivos de la etapa. Se ponderará de
forma especial la lengua y las matemáticas, materias instrumentales básicas. 
3. Los alumnos que cursen la educación secundaria obligatoria y no
obtengan el título recibirán un certificado de escolaridad en el que cons-
ten los años y materias cursados. 
Artículo 10.– Atención a la diversidad.
1. Las diferentes actuaciones educativas deberán contemplar la aten-
ción a la diversidad del alumnado, compatibilizando el desarrollo de
todos con la atención personalizada de las necesidades de cada uno.
2. La Consejería competente en materia de educación establecerá las
medidas curriculares y organizativas para atender a todo el alumnado y,
en particular, al que presente necesidades específicas de apoyo educativo
que los centros adoptarán de acuerdo con su proyecto educativo.
Artículo 11.– Programas de diversificación curricular.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 13 del Real
Decreto 1631/2006, de 29 de diciembre, la Consejería competente en
materia de educación organizará programas de diversificación curricular,
4
Miércoles, 23 de mayo 2007
Suplemento al N.º 99

desde el tercer curso de educación secundaria obligatoria y, en las condi-
ciones establecidas en el artículo 27.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de Edu-
cación, desde segundo. 
2. La Consejería competente en materia de educación establecerá el
currículo de estos programas, las condiciones de incorporación del alum-
nado, así como los procedimientos y criterios de evaluación, promoción
y obtención del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.
Artículo 12.– Programas de cualificación profesional inicial.
La Consejería competente en materia de educación organizará y regu-
lará los Programas de cualificación profesional inicial, conforme a lo
establecido en los apartados 1 y 6 del artículo 30 de la Ley Orgánica
2/2006, de Educación, y en el artículo 14 del Real Decreto 1631/2007, de
29 de diciembre y, establecerá los procedimientos y criterios de evalua-
ción, promoción y obtención del título de Graduado en Educación Secun-
daria Obligatoria.
Artículo 13.– Autonomía de los centros.
1. La Consejería competente en materia de educación facilitará la
autonomía pedagógica y organizativa de los centros, favorecerá el traba-
jo en equipo del profesorado y su actividad investigadora a partir de la
práctica docente. Además, velará para que el profesorado reciba el trato, la
consideración y el respeto acordes con la importancia social de su tarea.
2. Los centros docentes desarrollarán y completarán el currículo de la
educación secundaria obligatoria establecido en el presente Decreto, y en
las normas que lo desarrollen y las medidas de atención a la diversidad
establecidas por la Consejería competente en materia de educación, adap-
tándolas a las características del alumnado y a su realidad educativa, con
el fin de atender a todos los alumnos, tanto el que tiene mayores dificul-
tades de aprendizaje como el que tiene mayor capacidad o motivación
para aprender. El resultado de esta concreción formará parte del proyec-
to educativo del centro.
3. Con el objeto de respetar y potenciar la responsabilidad fundamen-
tal de las familias en esta etapa, los centros cooperarán estrechamente con
ellas y establecerán mecanismos para favorecer su participación en el
proceso educativo de sus hijos, apoyando la autoridad del profesorado.
4. Para favorecer el derecho al estudio de todos los alumnos, el equi-
po directivo propiciará un clima ordenado y cooperativo entre todos los
miembros de la comunidad educativa.
5. La Consejería competente en materia de educación favorecerá la
elaboración de proyectos de innovación, así como de modelos de progra-
mación docente y de materiales didácticos que faciliten al profesorado el
desarrollo del currículo.
Asimismo, los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán adop-
tar experimentaciones, planes de trabajo, formas de organización o
ampliación del horario escolar en los términos que establezca la Conse-
jería competente en materia de educación, sin que, en ningún caso, se
impongan aportaciones de las familias ni exigencias para la misma.
Artículo 14.– Evaluación de la etapa.
1. La evaluación de diagnóstico, regulada en el artículo 29 de la Ley
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, que realizarán todos los
alumnos al finalizar el segundo curso de la educación secundaria obliga-
toria, no tendrá efectos académicos, tendrá carácter formativo y orienta-
dor para los centros e informativo para las familias y para el conjunto de
la comunidad educativa.
2. La Consejería competente en materia de educación, conforme a su
propio plan de evaluación, podrá realizar evaluaciones externas, a todos
los alumnos, al finalizar cualquiera de los cursos de la educación secun-
daria obligatoria.
3. Los centros utilizarán los resultados de estas evaluaciones para,
entre otros fines, organizar medidas de refuerzo dirigidas a garantizar que
todo el alumnado alcance las correspondientes competencias básicas.
4. Las evaluaciones de la etapa permitirán, junto con la evaluación de
los procesos de enseñanza y la práctica docente, analizar, valorar y reo-
rientar, si procede, las distintas actuaciones educativas.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Enseñanzas del sistema educativo español impartidas en
lenguas extranjeras.
La Consejería competente en materia de educación podrá autorizar
que una parte de las materias del currículo se imparta en lenguas extran-
jeras, de acuerdo con los requisitos y el procedimiento establecido en la
Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, por la que se regula la creación de sec-
ciones bilingües en centros sostenidos con fondos públicos de la Comu-
nidad de Castilla y León. Ello no supondrá, en ningún caso, la modifica-
ción del currículo establecido en el presente Decreto. A lo largo de la
etapa el alumnado adquirirá la terminología básica de las materias en
ambas lenguas.
Los centros que impartan una parte de las materias del currículo en
lenguas extranjeras aplicarán, en todo caso, para la admisión de alumnos,
la normativa general sobre admisión del alumnado en centros docentes
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
Segunda.– Currículos mixtos.
Las secciones lingüísticas de lengua inglesa creadas en centros públi-
cos de Castilla y León por la Consejería competente en materia de edu-
cación, que de acuerdo con lo previsto en el artículo 6.6 de la Ley Orgá-
nica 2/2006, de 3 de mayo, impartan el currículo integrado de enseñanza
del sistema educativo español y del sistema educativo británico, se regi-
rán por sus disposiciones específicas.
Tercera.– Enseñanza de la religión.
1. La enseñanza de la religión se ajustará a lo dispuesto en la disposi-
ción adicional segunda del Real Decreto 1631/2006, de 29 de diciembre.
2. La Consejería competente en materia de educación garantizará que,
al inicio de la etapa, los padres o tutores puedan manifestar la voluntad
de que sus hijos reciban o no enseñanzas de religión. Dicha decisión
podrá ser modificada al principio de cada curso académico. Asimismo, se
garantizará que dichas enseñanzas se impartan en horario lectivo y en
condiciones de no discriminación horaria.
3. Los centros docentes desarrollarán las medidas organizativas para
que los alumnos cuyos padres o tutores no hayan optado por las ense-
ñanzas de religión reciban la debida atención educativa, de modo que la
elección de una u otra opción no suponga discriminación alguna.
Cuarta.– Educación de Personas Adultas.
1. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 68.1 de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, las personas adultas que quieran
adquirir las competencias y los conocimientos correspondientes a la edu-
cación secundaria obligatoria, contarán con una oferta adaptada a sus
condiciones y necesidades que se regirá por los principios de movilidad
y transparencia y podrá desarrollarse a través de la enseñanza presencial
y también mediante la educación a distancia.
2. La Consejería competente en materia de educación organizará y
regulará de forma específica estas enseñanzas, en el marco de la disposi-
ción adicional primera del Real Decreto 1631/2006, de 29 de diciembre.
3. La Consejería competente en materia de educación organizará
anualmente pruebas para que las personas mayores de 18 años puedan
obtener directamente el título de Graduado en Educación Secundaria
Obligatoria siempre que hayan alcanzado las competencias básicas y los
objetivos de la etapa.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Calendario de implantación.
De conformidad con el Real Decreto 806/2006, de 30 de junio, por el
que se establece el calendario de aplicación de la nueva ordenación del
sistema educativo, establecida por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo,
de Educación en el año académico 2007-2008, se implantarán las ense-
ñanzas correspondientes a los cursos 1.º y 3.º de educación secundaria
obligatoria, y en el año académico 2008-2009, los cursos 2.º y 4.º de
dicha etapa educativa.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
1. Sin perjuicio de su aplicación transitoria en función del calendario
de aplicación de la nueva ordenación del sistema educativo establecido en
el Real Decreto 806/2006, de 30 de junio, queda derogado el Decreto
7/2002, de 10 de enero, por el que se establece el currículo de educación
secundaria obligatoria de la Comunidad de Castilla y León.
2. Asimismo, quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o infe-
rior rango se opongan a lo establecido en el presente Decreto.
Suplemento al N.º 99
Miércoles, 23 de mayo 2007
5

DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se autoriza a la Consejería competente en materia de educación para
dictar cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, aplica-
ción y desarrollo de este Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de mayo de 2007.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
CURRÍCULO DE EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA
Principios metodológicos generales
En el establecimiento del currículo de la Educación Secundaria Obli-
gatoria adquieren gran relevancia los elementos metodológicos. Es obvio
que dichos elementos están condicionados de una parte, por las caracte-
rísticas físicas y psicológicas de los alumnos de esta etapa, y de otra, por
las relaciones profesor-alumno y las que establecen los alumnos entre sí.
Los cambios físicos propios de la pubertad, el proceso abierto de defi-
nición de la propia identidad, la inseguridad, el cuestionamiento de la
autoridad establecida, la influencia del grupo de iguales, etc., son facto-
res a tener en cuenta en la situación enseñanza-aprendizaje. 
Las posibilidades intelectuales de estos estudiantes cambian de forma
cualitativa a lo largo de la etapa. El desarrollo de su capacidad de razo-
namiento les permitirá analizar y resolver problemas de tipo lógico-for-
mal, abordar el aprendizaje de unos contenidos de carácter abstracto y,
afrontar situaciones gradualmente más complejas.
Es también el momento en el que el alumno completa su proceso de
socialización, que tendrá su expresión, entre otros, en el ámbito escolar.
En este sentido, se fomentará un buen clima de convivencia en el aula
para favorecer el intercambio fluido de información y experiencias, faci-
litándose la adquisición de nuevos conocimientos.
Para alcanzar los objetivos de esta etapa, se requiere una metodología
didáctica fundamentada en algunos principios básicos del aprendizaje, los
cuales se adoptarán de forma coherente y, en la medida de lo posible, en
todas las asignaturas. Cada profesor los adaptará en función de las carac-
terísticas del grupo y se completarán con las contribuciones de la expe-
riencia docente diaria.
El profesor adoptará el papel de guía del proceso de enseñanza-apren-
dizaje. Para que el aprendizaje resulte eficaz es necesario tomar como
referencia su nivel actual, es decir, los conocimientos previos que cada
cual ya posee. Si la base de que dispone el alumno no está próxima a los
nuevos contenidos no podrá enlazar de manera natural con ellos y, sola-
mente, conseguirá un aprendizaje de tipo memorístico. Por todo esto se
considera necesario que el profesor, en el transcurso de dicho proceso los
recuerde y active de forma sistemática, ya que sobre ellos se asentarán los
nuevos conocimientos.
En ocasiones, la tarea del profesor consistirá en proporcionar de una
manera ordenada los contenidos relevantes –lo que se conoce como
aprendizaje por facilitación–, mientras que otras veces resultará más
apropiado disponer las condiciones y los materiales más idóneos para que
el alumno, asumiendo una actitud más autónoma, adquiera su propio
conocimiento (aprendizaje por descubrimiento). Siempre que sea viable
deberá ofrecerse al alumno la posibilidad de practicar o aplicar los cono-
cimientos, puesto que esto supone una de las mejores formas de consoli-
dar los aprendizajes.
Por otra parte, el grado de motivación afecta directamente a su rendi-
miento académico. Para incrementarlo conviene hacer explícita la utili-
dad de los contenidos que se imparten. Esta utilidad puede entenderse al
menos en dos sentidos, tanto en lo que se refiere a los aspectos académi-
cos como a aquellos que atañen al desenvolvimiento en su ambiente coti-
diano. De otro lado, plantear algunas tareas como un desafío, como una
meta con cierto grado de dificultad pero asequible al mismo tiempo,
aumentará el interés en los adolescentes y contribuirá a incrementar el
grado de autonomía y la consideración positiva hacia el esfuerzo.
Un recurso metodológico que puede facilitar el intercambio de expe-
riencias y la cooperación entre alumnos es el trabajo en grupo, lo cual
constituye no sólo un medio sino un fin en sí mismo en una sociedad que
apuesta cada vez más por este procedimiento. Ahora bien, este recurso no
puede ni debe aplicarse sin la debida reflexión. Para asegurar el éxito del
trabajo en grupo previamente tiene que seleccionarse cuidadosamente la
actividad y el momento más adecuado para desarrollarla, definir clara-
mente los objetivos que se pretenden y el procedimiento para llevarla a
cabo, establecer de manera flexible la composición de los grupos y expli-
citar cómo y cuándo finalizará la tarea.
En el desarrollo de las actividades el profesor encontrará inevitable-
mente diversidad en el aula, tanto en lo que se refiere a capacidades como
a intereses por lo que será preciso que su programación prevea distintos
niveles de dificultad o profundización.
Por otro lado, en el alumnado se pueden detectar dificultades de
aprendizaje que, en ocasiones, requieran por parte del profesorado una
atención individualizada o en grupos reducidos. Se podrán adoptar medi-
das tales como actividades diferenciadas, utilización de otros materiales,
agrupamientos flexibles, etc., llevadas a la práctica por cualquier profe-
sor, o en su caso, por personas cualificadas para atender las dificultades
que estos alumnos presentan, actuando de manera coordinada. 
Otras vías de atención a la diversidad las constituyen la posibilidad
que tiene el alumno y/o sus padres de elegir entre algunas de las materias
que oferta el centro (optatividad), y la posibilidad de cursar un programa
de cualificación profesional inicial. 
Materias de Educación Secundaria Obligatoria
Ciencias de la Naturaleza
En la sociedad actual, la ciencia es un instrumento indispensable para
comprender el mundo que nos rodea y los avances tecnológicos que se
producen continuamente y que poco a poco van trasformando nuestras
condiciones de vida, así como para desarrollar actitudes responsables
sobre aspectos ligados a la vida, a la salud, a los recursos naturales y al
medio ambiente. Por ello, los conocimientos científicos se integran en el
saber humanístico, que debe formar parte de la cultura básica de todos los
ciudadanos.
Los conocimientos sobre ciencias de la naturaleza, adquiridos en la
educación primaria deben ser afianzados y ampliados durante la etapa de
secundaria obligatoria, incorporando también actividades prácticas obli-
gatorias, propias del trabajo del naturalista y de la Física y Química, enfo-
cadas a la búsqueda de explicaciones. Las actividades prácticas deben
convertirse en auténticos «contenidos prácticos», imprescindibles en
estas materias.
Los contenidos que se trabajan en esta asignatura deben estar orien-
tados a la adquisición por parte del alumnado de las bases propias de la
cultura científica, en especial en la unidad de los fenómenos que estruc-
turan el mundo natural, en las leyes que los rigen y en la expresión mate-
mática de esas leyes, de lo que se obtiene una visión racional y global de
nuestro entorno que sirva de base para poder abordar los problemas
actuales relacionados con la vida, la salud, el medio y las aplicaciones
tecnológicas.
En el currículo que se presenta, se han englobado en la asignatura de
Ciencias de la Naturaleza las materias de Biología y Geología, y Física y
Química en los dos primeros cursos de esta etapa, con lo que se crea una
unidad curricular y se mantiene así una aproximación de conjunto al
conocimiento de los fenómenos naturales, integrando conceptos y subra-
yando las relaciones y conexiones entre los mismos. Se pretende que el
alumno descubra la existencia de marcos conceptuales y procedimientos
de indagación comunes a los diferentes ámbitos del saber científico. En
tercer y cuarto curso, dada la madurez del alumno, se separan las dos
materias para profundizar de un modo más especializado en los contenidos.
Los contenidos seleccionados en los diferentes cursos obedecen a un
orden creciente de complejidad y, por tanto, van asociados a la formación
del alumnado al que van destinados. Los procedimientos que se introdu-
cen son aspectos del aprendizaje estrechamente relacionados con los con-
6
Miércoles, 23 de mayo 2007
Suplemento al N.º 99

ceptos y, por lo tanto, verdaderos contenidos prácticos del currículo. Tam-
bién se considera preciso desarrollar, de forma transversal, el método
científico de estudio de la naturaleza, así como de las implicaciones que
de él se infieren con la tecnología y la sociedad.
El estudio de la Tierra en el Universo configura el primer curso. Tras
comenzar con una visión general del Universo se sitúa en él a la Tierra
como planeta y se estudian las características de la materia que la consti-
tuye para seguir con la introducción al conocimiento de la geosfera e ini-
ciar el estudio de la diversidad de los seres vivos que en ella habitan. 
En el segundo curso es la Energía el núcleo principal en torno al cual
se estructuran los contenidos, sus diversas formas de transferencia, estu-
diando el calor, la luz y el sonido, así como los problemas asociados a la
obtención y uso de los recursos energéticos. Se aborda la transferencia de
energía interna que se produce en la Tierra, para estudiar a continuación
las características funcionales de los seres vivos y las relaciones entre
ellos y con el medio físico. 
Asimismo, se incorpora un nuevo bloque de contenidos El Entorno
natural en ambos cursos, de manera que en primero el alumnado debe
conocer las características de su entorno natural más próximo y, en el
segundo curso, el de nuestra Comunidad Autónoma.
Después de estudiar las Ciencias de la Naturaleza desde un punto de
vista general, en los cursos tercero y cuarto, con el fin de profundizar en
el estudio de aspectos concretos, se considera necesario separar la Física
y Química de la Biología y Geología, aunque en tercero y a efectos de
promoción la materia mantiene su carácter unitario. 
Los bloques de contenidos de la materia de Física y Química se han
distribuido de forma asimétrica entre los dos cursos. Así, teniendo en con-
sideración los conocimientos matemáticos que poseen los alumnos, en el
tercer curso predominan los conceptos de Química sobre los de Física y
en cuarto, los de Física sobre los de Química para lograr al final de la
etapa un conocimiento compensado y homogéneo de ambas.
En Física y Química, en tercero, se introducen el método y el trabajo
científico. Se estudia la estructura de la materia macro y microscópica-
mente como los principales elementos de la reactividad química. Se hace
especial hincapié en la considerable repercusión que esta ciencia tiene en
la sociedad actual. La Física que se estudia en este curso desarrolla con-
ceptos energéticos, especialmente relacionados con la electricidad por ser
sencillos y con múltiples aplicaciones en su entorno.
En este mismo curso, la Biología y Geología estudia la estructura y
función del cuerpo humano que, desde la perspectiva de la educación
para la salud, establece la importancia de las conductas saludables y seña-
la la relación de cada sistema orgánico con la higiene y prevención de sus
principales enfermedades. Asimismo, se propone una visión integradora
del ser humano con su entorno, mediante el estudio de las interacciones e
interdependencias entre las personas y el medio ambiente. Se finaliza con
un bloque dedicado a la actividad geológica externa relacionándola con
el ciclo litológico como parte del ciclo geológico.
En cuarto curso, se pretende que los alumnos alcancen una prepara-
ción científica más general y cultural suficiente para desenvolverse de
manera adecuada en el mundo del siglo XXI.
El currículo de Física engloba los conceptos y aplicaciones de fuerzas
y movimientos, estudiándose además las energías mecánica, calorífica y
ondulatoria. La Química aborda, sobre todo, los cambios químicos, así
como una introducción de los compuestos del carbono. Por último, el blo-
que La contribución de la ciencia a un futuro sostenible permite analizar
y tomar posición ante alguno de los grandes problemas globales con los
que se enfrenta la humanidad.
En lo referente a Biología y Geología, se aborda con detalle la diná-
mica terrestre, partiendo de un tema dedicado a la historia de la Tierra y
haciendo énfasis en el paradigma de la tectónica global, que se trata
exhaustivamente. Se profundiza en aspectos de citología, herencia y
genética humana y evolución de los seres vivos a lo largo del bloque La
vida en el planeta. Finalmente, se incluye un bloque de contenidos dedi-
cado al estudio de la ecología y el medio ambiente, en el que se aborda
además el estudio de los ecosistemas de nuestra Comunidad.
En todos los cursos se recogen conjuntamente los contenidos que tie-
nen que ver con las formas de construir la ciencia y de transmitir la expe-
riencia y el conocimiento científico.
A la hora de realizar las programaciones didácticas, se hace impres-
cindible la coordinación entre las materias de Biología y Geología y las
de Física y Química, y de ésta con Matemáticas.
En lo referente a la metodología, es importante transmitir la idea de
que la Ciencia es una actividad en permanente construcción y revisión,
con implicaciones con la tecnología y con la sociedad; plantear cuestio-
nes, tanto teóricas como prácticas, a través de las cuales el alumno com-
prenda que uno de los objetivos de la ciencia es dar explicaciones cientí-
ficas de aquello que nos rodea.
La realización de actividades prácticas adaptadas a cada nivel de
enseñanza en la etapa, pondrá al alumno frente al desarrollo real de algu-
na de las fases del método científico, le proporcionará métodos de traba-
jo en equipo, le permitirá desarrollar habilidades experimentales y le ser-
virá de motivación para el estudio. Esta formación es indispensable para
todos los jóvenes cualesquiera que vaya a ser su orientación futura, pues
tendrá que ser aplicada a todos los campos del conocimiento, incluso a
los que no son considerados habitualmente como científicos.
Por último, hay que tener presente la inclusión tanto de los temas pun-
tuales como de los grandes programas actuales que la ciencia está abor-
dando. A este respecto, es importante la búsqueda de información
mediante la utilización de las fuentes adecuadas, sin olvidar las nuevas
tecnologías de la información y la comunicación, en la medida en la que
los recursos del alumnado y el centro lo permitan, así como su trata-
miento organizado y coherente.
Los criterios de evaluación que se establecen se corresponden con los
bloques de contenidos que a continuación se indican para cada curso, más
aquéllos que los profesores consideren oportunos, de acuerdo también
con el desarrollo de actividades prácticas y valores a los que se pretenda
dar prioridad.
Contribución de la materia a la adquisición 
de las competencias básicas
La mayor parte de los contenidos de Ciencias de la naturaleza tiene
una incidencia directa en la adquisición de la competencia en el conoci-
miento y la interacción con el mundo físico. Precisamente el mejor cono-
cimiento del mundo físico requiere el aprendizaje de los conceptos y pro-
cedimientos esenciales de cada una de las ciencias de la naturaleza y el
manejo de las relaciones entre ellos: de causalidad o de influencia, cuali-
tativas o cuantitativas, y requiere asimismo la habilidad para analizar sis-
temas complejos, en los que intervienen varios factores. Pero esta com-
petencia también requiere los aprendizajes relativos al modo de generar
el conocimiento sobre los fenómenos naturales. Es necesario para ello
lograr la familiarización con el trabajo científico, para el tratamiento de
situaciones de interés, y con su carácter tentativo y creativo: desde la dis-
cusión acerca del interés de las situaciones propuestas y el análisis cuali-
tativo, significativo de las mismas, que ayude a comprender y a acotar las
situaciones planteadas, pasando por el planteamiento de conjeturas e infe-
rencias fundamentadas y la elaboración de estrategias para obtener con-
clusiones, incluyendo, en su caso, diseños experimentales, hasta el análi-
sis de los resultados.
Algunos aspectos de esta competencia requieren, además, una aten-
ción precisa. Es el caso, por ejemplo, del conocimiento del propio cuer-
po y las relaciones entre los hábitos y las formas de vida y la salud. Tam-
bién lo son las implicaciones que la actividad humana y, en particular,
determinados hábitos sociales y la actividad científica y tecnológica tie-
nen en el medio ambiente. En este sentido es necesario evitar caer en acti-
tudes simplistas de exaltación o de rechazo del papel de la tecnociencia,
favoreciendo el conocimiento de los grandes problemas a los que se
enfrenta hoy la humanidad, la búsqueda de soluciones para avanzar hacia
el logro de un desarrollo sostenible y la formación básica para participar,
fundamentadamente, en la necesaria toma de decisiones en torno a los
problemas locales y globales planteados.
La competencia matemática está íntimamente asociada a los aprendi-
zajes de las Ciencias de la naturaleza. La utilización del lenguaje mate-
mático para cuantificar los fenómenos naturales, para analizar causas y
consecuencias y para expresar datos e ideas sobre la naturaleza propor-
ciona contextos numerosos y variados para poner en juego los contenidos
asociados a esta competencia y, con ello, da sentido a esos aprendizajes.
Pero se contribuye desde las Ciencias de la naturaleza a la competencia
matemática en la medida en que se insista en la utilización adecuada de
las herramientas matemáticas y en su utilidad, en la oportunidad de su uso
Suplemento al N.º 99
Miércoles, 23 de mayo 2007
7

y en la elección precisa de los procedimientos y formas de expresión
acordes con el contexto, con la precisión requerida y con la finalidad que
se persiga. Por otra parte en el trabajo científico se presentan a menudo
situaciones de resolución de problemas de formulación y solución más o
menos abiertas, que exigen poner en juego estrategias asociadas a esta
competencia.
El trabajo científico tiene también formas específicas para la búsque-
da, recogida, selección, procesamiento y presentación de la información
que se utiliza además en muy diferentes formas: verbal, numérica, sim-
bólica o gráfica. La incorporación de contenidos relacionados con todo
ello hace posible la contribución de estas materias al desarrollo de la
competencia en el tratamiento de la información y competencia digital.
Así, favorece la adquisición de esta competencia la mejora en las destre-
zas asociadas a la utilización de recursos frecuentes en las materias como
son los esquemas, mapas conceptuales, etc., así como la producción y
presentación de memorias, textos, etc. Por otra parte, en la faceta de com-
petencia digital, también se contribuye a través de la utilización de las
tecnologías de la información y la comunicación en el aprendizaje de las
ciencias para comunicarse, recabar información, retroalimentarla, simular y
visualizar situaciones, para la obtención y el tratamiento de datos, etc. Se
trata de un recurso útil en el campo de las ciencias de la naturaleza y que
contribuye a mostrar una visión actualizada de la actividad científica.
La contribución de las Ciencias de la naturaleza a la competencia
social y ciudadana está ligada, en primer lugar, al papel de la ciencia en
la preparación de futuros ciudadanos de una sociedad democrática para
su participación activa en la toma fundamentada de decisiones; y ello por
el papel que juega la naturaleza social del conocimiento científico. La
alfabetización científica permite la concepción y tratamiento de proble-
mas de interés, la consideración de las implicaciones y perspectivas
abiertas por las investigaciones realizadas y la toma fundamentada de
decisiones colectivas en un ámbito de creciente importancia en el debate
social.
En segundo lugar, el conocimiento de cómo se han producido deter-
minados debates que han sido esenciales para el avance de la ciencia,
contribuye a entender mejor cuestiones que son importantes para com-
prender la evolución de la sociedad en épocas pasadas y analizar la socie-
dad actual. Si bien la historia de la ciencia presenta sombras que no deben
ser ignoradas, lo mejor de la misma ha contribuido a la libertad del pen-
samiento y a la extensión de los derechos humanos. La alfabetización
científica constituye una dimensión fundamental de la cultura ciudadana,
garantía, a su vez, de aplicación del principio de precaución, que se apoya
en una creciente sensibilidad social frente a las implicaciones del des-
arrollo tecnocientífico que puedan comportar riesgos para las personas o
el medio ambiente.
La contribución de esta materia a la competencia en comunicación
lingüística se realiza a través de dos vías. Por una parte, la configuración
y la transmisión de las ideas e informaciones sobre la naturaleza ponen en
juego un modo específico de construcción del discurso, dirigido a argu-
mentar o a hacer explícitas las relaciones, que solo se logrará adquirir
desde los aprendizajes de estas materias. El cuidado en la precisión de los
términos utilizados, en el encadenamiento adecuado de las ideas o en la
expresión verbal de las relaciones hará efectiva esta contribución. Por
otra parte, la adquisición de la terminología específica sobre los seres
vivos, los objetos y los fenómenos naturales hace posible comunicar ade-
cuadamente una parte muy relevante de las experiencia humana y com-
prender suficientemente lo que otros expresan sobre ella.
Los contenidos asociados a la forma de construir y transmitir el cono-
cimiento científico constituyen una oportunidad para el desarrollo de la
competencia para aprender a aprender. El aprendizaje a lo largo de la
vida, en el caso del conocimiento de la naturaleza, se va produciendo por
la  incorporación de informaciones provenientes en unas ocasiones de la
propia experiencia y en otras de medios escritos o audiovisuales. La inte-
gración de esta información en la estructura de conocimiento de cada per-
sona se produce si se tienen adquiridos en primer lugar los conceptos
esenciales ligados a nuestro conocimiento del mundo natural y, en segun-
do lugar, los procedimientos de análisis de causas y consecuencias que
son habituales en las ciencias de la naturaleza, así como las destrezas
ligadas al desarrollo del carácter tentativo y creativo del trabajo científi-
co, la integración de conocimientos y búsqueda de coherencia global, y la
auto e interregulación de los procesos mentales.
El énfasis en la formación de un espíritu crítico, capaz de cuestionar
dogmas y desafiar prejuicios, permite contribuir al desarrollo de la auto-
nomía e iniciativa personal. Es importante, en este sentido, señalar el
papel de la ciencia como potenciadora del espíritu crítico en un sentido
más profundo: la aventura que supone enfrentarse a problemas abiertos,
participar en la construcción tentativa de soluciones, en definitiva, la
aventura de hacer ciencia. En cuanto a la faceta de esta competencia rela-
cionada con la habilidad para iniciar y llevar a cabo proyectos, se podrá
contribuir a través del desarrollo de la capacidad de analizar situaciones
valorando los factores que han incidido en ellas y las consecuencias que
pueden tener. El pensamiento hipotético propio del quehacer científico se
puede, así, transferir a otras situaciones.
Objetivos
1. Comprender y expresar mensajes con contenido científico utilizan-
do el lenguaje oral y escrito con propiedad, así como comunicar a otros
argumentaciones y explicaciones en el ámbito de la ciencia. Interpretar y
construir, a partir de datos experimentales, mapas, diagramas, gráficas,
tablas y otros modelos de representación, así como formular conclusiones.
2. Utilizar la terminología y la notación científica. Interpretar y for-
mular los enunciados de las leyes de la naturaleza, así como los princi-
pios físicos y químicos, a través de expresiones matemáticas sencillas.
Manejar con soltura y sentido crítico la calculadora.
3. Comprender y utilizar las estrategias y conceptos básicos de las
ciencias de la naturaleza para interpretar los fenómenos naturales, así
como para analizar y valorar las repercusiones de las aplicaciones y des-
arrollos tecnocientíficos.
4. Aplicar, en la resolución de problemas, estrategias coherentes con
los procedimientos de las ciencias tales como la discusión del interés de
los problemas planteados, la formulación de hipótesis, la elaboración de
estrategias de resolución y de diseños experimentales, el análisis de resul-
tados, la consideración de aplicaciones y repercusiones del estudio reali-
zado y la búsqueda de coherencia global.
5. Descubrir, reforzar y profundizar en los contenidos teóricos
mediante la realización de actividades prácticas relacionadas con ellos.
6. Obtener información sobre temas científicos utilizando las tecno-
logías de la información y la comunicación y otros medios y emplearla,
valorando su contenido, para fundamentar y orientar los trabajos sobre
temas científicos.
7. Adoptar actitudes críticas fundamentadas en el conocimiento para
analizar, individualmente o en grupo, cuestiones científicas y tecnológicas.
8. Desarrollar hábitos favorables a la promoción de la salud personal
y comunitaria, facilitando estrategias que permitan hacer frente a los ries-
gos de la sociedad actual en aspectos relacionados con la alimentación, el
consumo, las drogodependencias y la sexualidad.
9. Comprender la importancia de utilizar los conocimientos prove-
nientes de las ciencias de la naturaleza para satisfacer las necesidades
humanas y participar en la necesaria toma de decisiones en torno a pro-
blemas locales y globales a los que nos enfrentamos. 
10. Conocer y valorar las interacciones de la ciencia y la tecnología
con la sociedad y el medio ambiente, con atención particular a los pro-
blemas a los que se enfrenta hoy la humanidad, y la necesidad de bús-
queda y aplicación de soluciones, sujetas al principio de precaución, para
avanzar hacia el logro de un futuro sostenible.
11. Entender el conocimiento científico como algo integrado, que se
compartimenta en distintas disciplinas para profundizar en los diferentes
aspectos de la realidad.
12. Conocer las peculiaridades básicas del medio natural más próxi-
mo, en cuanto a sus aspectos geológicos, zoológicos y botánicos.
13. Conocer el patrimonio natural de Castilla y León, sus caracterís-
ticas y elementos integradores, y valorar la necesidad de su conservación
y mejora.
Primer curso
Contenidos
Bloque 1. Contenidos comunes.
– Familiarización con las características básicas del trabajo científi-
co, por medio de: planteamiento de problemas, discusión de su
interés, formulación de conjeturas, experimentación, etc., para
8
Miércoles, 23 de mayo 2007
Suplemento al N.º 99

comprender mejor los fenómenos naturales y resolver los proble-
mas que su estudio plantea.
– Utilización de los medios de comunicación y las tecnologías de la
información para seleccionar información sobre el medio natural.
– Interpretación de datos e informaciones sobre la naturaleza y utili-
zación de dicha información para conocerla.
– Reconocimiento del papel del conocimiento científico en el des-
arrollo tecnológico y en la vida de las personas.
– Utilización cuidadosa de los materiales e instrumentos básicos de
un laboratorio y respeto por las normas de seguridad en el mismo.
Bloque 2. La tierra en el Universo.
El Universo y el Sistema Solar.
– La observación del Universo: planetas,  estrellas y galaxias.
– La Vía Láctea y el Sistema Solar.
– Características físicas de la Tierra y de los otros componentes del
Sistema Solar.
– Los movimientos de la Tierra: las estaciones, el día y la noche, los
eclipses y las fases de la Luna.
– Utilización de técnicas de orientación. Observación del cielo diur-
no y nocturno.
– Evolución histórica de las concepciones sobre el lugar de la Tierra
en el Universo: el paso del geocentrismo al heliocentrismo como
primera y gran revolución científica.
– Las capas de la tierra: Núcleo, Manto, Corteza, Hidrosfera, Atmós-
fera y Biosfera.
La materia en el Universo.
– Propiedades generales de la materia constitutiva del Universo:
definición de superficie, volumen, masa y densidad. Unidades (S.I.).
– Estados en los que se presenta la materia en el universo: caracte-
rísticas y relación con la temperatura. Cambios de estado. Tempe-
ratura de fusión y de ebullición de una sustancia.
– Reconocimiento de situaciones y realización de experiencias sen-
cillas en las que se manifiesten las propiedades elementales de
sólidos, líquidos y gases. 
– Identificación de sustancias puras y mezclas. Homogeneidad y
heterogeneidad. Concepto de disolución y de suspensión. Ejem-
plos de materiales de interés y su utilización en la vida cotidiana. 
– Utilización de técnicas de separación de sustancias.
– Átomos y moléculas. Símbolos y fórmulas.
– Los elementos que forman el Universo. El hidrógeno y el helio.
Bloque 3. Materiales terrestres.
La atmósfera.
– Composición y propiedades de la atmósfera. Nitrógeno y oxígeno:
abundancia y propiedades. Dióxido de carbono y ozono: implica-
ciones medioambientales. Variaciones en la composición del aire.
– Reconocimiento del papel protector de la atmósfera, de la impor-
tancia del aire para los seres vivos y para la salud humana y de la
necesidad de contribuir a su cuidado.
– Fenómenos atmosféricos. Variables que condicionan el tiempo
atmosférico. Distinción entre tiempo y clima.
– Manejo de instrumentos para medir la temperatura, la presión, la
velocidad y la humedad del aire.
– Contaminantes atmosféricos: naturaleza, fuentes y dispersión. 
– Relación entre el aire y la salud.
La hidrosfera.
– El agua en la Tierra (origen, abundancia e importancia) y en otros
planetas.
– El agua en la Tierra en sus formas líquida, sólida y gaseosa. 
– La molécula de agua: abundancia, propiedades e importancia.
Estudio experimental de las propiedades del agua.
– El agua del mar como disolución. Sodio, potasio y cloro: abun-
dancia y propiedades.
– El agua en los continentes.
– El vapor de agua en la atmósfera. El ciclo del agua en la Tierra y
su relación con el Sol como fuente de energía. 
– Reservas de agua dulce en la Tierra: importancia de su conservación. 
– El agua y la salud: la contaminación del agua y su depuración.
La geosfera.
– Estructura interna de la Tierra.
– La corteza terrestre: su superficie, composición química y elemen-
tos geoquímicos.
– Composición química y petrológica de las capas de la Tierra.
– Los minerales y las rocas: concepto de mineral y roca. 
– Tipos de rocas: sedimentarias, magmáticas y metamórficas. Impor-
tancia y utilidad de las rocas. Observación y descripción de las
rocas más frecuentes.
– Utilidad, importancia y abundancia relativa de los minerales.
Observación y descripción de los minerales más frecuentes. 
– Utilización de claves sencillas para identificar minerales y rocas. 
– Explotación de minerales y rocas.
– Observación y posterior reconocimiento de los minerales y rocas
más representativos del entorno inmediato.
Bloque 4. Los seres vivos y su diversidad.
– Factores que hacen posible la vida en la Tierra.
– Los elementos bioquímicos.
– El carbono; propiedades.
– Características y funciones comunes de los seres vivos.
– La diversidad de los seres vivos: ambientes, tamaños, formas y
modos de alimentarse.
– La teoría celular. 
– La diversidad como resultado del proceso evolutivo. Los fósiles y
la historia de la vida.
Clasificación de los seres vivos.
– Los cinco reinos.
– Introducción a la taxonomía. Utilización de claves sencillas de
identificación de seres vivos.
– Virus, bacterias y organismos unicelulares eucarióticos.
– Hongos.
– El reino vegetal; principales filum.
– El reino animal; principales filum.
– La especie humana.
– Utilización de la lupa y el microscopio óptico para la observación
y descripción de organismos unicelulares, plantas y animales.
– Valoración de la importancia de mantener la diversidad de los seres
vivos. Análisis de los problemas asociados a su pérdida.
El entorno natural inmediato.
– Los accidentes geológicos que conforman el paisaje.
– Rocas y minerales característicos: localización.
– Las principales especies fúngicas y vegetales: descripción y clasi-
ficación.
– Las principales especies animales: descripción y clasificación.
Criterios de evaluación
1. Explicar la organización del Sistema Solar y las características de
los movimientos de la Tierra y la Luna y sus implicaciones, así como
algunas de las concepciones que sobre el sistema planetario se han dado
a lo largo de la Historia.
2. Situar y describir las capas internas y externas de nuestro planeta
explicando la importancia de cada una de ellas.
3. Establecer procedimientos para describir las propiedades de la
materia que nos rodea, tales como la masa, el volumen, la densidad, los
estados en los que se presentan y sus cambios. Valorar el manejo del ins-
trumental científico. Utilizar modelos gráficos para representar y compa-
rar los datos obtenidos.
Suplemento al N.º 99
Miércoles, 23 de mayo 2007
9

4. Realizar correctamente cálculos sencillos que incluyan la utiliza-
ción de las diferentes unidades del SI, y manejar las diferentes unidades
del sistema métrico decimal.
5. Relacionar propiedades de los materiales con el uso que se hace de
ellos y diferenciar entre mezclas y sustancias puras, gracias a las propie-
dades características de estas últimas y a la posibilidad de separar aque-
llas por procesos físicos como la filtración, decantación o cristalización.
6. Diferenciar entre elementos y compuestos, átomos y moléculas,
símbolos y fórmulas. Conocer las características de las partículas funda-
mentales del átomo. 
7. Explicar el átomo según el modelo planetario y establecer el crite-
rio de materia neutra.
8. Elaborar e interpretar gráficos y modelos sencillos sobre la estruc-
tura y dinámica atmosféricas, estableciendo relaciones entre las variables
que condicionan el clima y los principales fenómenos meteorológicos. 
9. Reconocer la importancia de la atmósfera para los seres vivos, con-
siderando las repercusiones de la actividad humana en la misma.
10. Conocer las propiedades más importantes del agua. Explicar, a
partir de ellas, el ciclo del agua en la naturaleza y su importancia para los
seres vivos, considerando las repercusiones de las actividades humanas
en relación con su utilización. 
11. Conocer la estructura interna de la Tierra y los componentes
químicos de sus capas, y diferenciar claramente los conceptos de mineral
y roca.
12. Identificar las rocas y los minerales más frecuentes, en especial
los que se encuentran en el entorno próximo, utilizando claves sencillas
y reconocer sus aplicaciones más frecuentes. 
13. Establecer los criterios que sirven para clasificar a los seres vivos
e identificar los principales modelos taxonómicos a los que pertenecen
los animales y plantas más comunes, relacionando la presencia de deter-
minadas estructuras con su adaptación al medio.
14. Conocer de forma operativa el concepto de biodiversidad. Valorar
la importancia de la biodiversidad a escala mundial, en España y en Cas-
tilla y León.
15. Describir las peculiaridades básicas del medio natural más próximo. 
16. Explicar las funciones comunes a todos los seres vivos, teniendo
en cuenta la teoría celular.
17. Realizar correctamente experiencias de laboratorio, respetando
las normas de seguridad.
Segundo curso
Contenidos
Bloque 1. Contenidos comunes.
– Familiarización con las características básicas del trabajo científi-
co, por medio de: planteamiento de problemas, discusión de su
interés, formulación de conjeturas, diseños experimentales, etc.,
para comprender mejor los fenómenos naturales y resolver los pro-
blemas que su estudio plantea.
– Utilización de los medios de comunicación y las tecnologías de la
información y la comunicación para obtener información sobre los
fenómenos naturales.
– Interpretación de información de carácter científico y utilización
de dicha información para formarse una opinión propia y expre-
sarse adecuadamente.
– Reconocimiento de la importancia del conocimiento científico
para  tomar decisiones sobre los objetos y sobre uno mismo. 
– Utilización correcta de los materiales e instrumentos básicos de un
laboratorio y respeto por las normas de seguridad en el mismo.
Bloque 2. Materia y energía.
Sistemas materiales.
– Composición de la materia. Átomos y moléculas. Elementos y
compuestos.
– Formulación de compuestos binarios. 
– Escalas de observación macro y microscópica (unidades represen-
tativas: mega, año luz, micro).
– Los cambios de posición en los sistemas materiales. 
– Movimiento rectilíneo uniforme y uniformemente variado. Con-
cepto de aceleración. 
– Representación gráfica de movimientos sencillos.
Las fuerzas y sus aplicaciones.
– Las fuerzas como causa del movimiento, los equilibrios y las
deformaciones (ecuación y unidades en el S.I.).
– Masa y peso de los cuerpos. Atracción gravitatoria.
– Estudio cualitativo del Principio de Arquímedes. Aplicaciones
sencillas.
La energía en los sistemas materiales.
– La energía como concepto fundamental para el estudio de los cam-
bios. Cambio de posición, forma y estado. Valoración del papel de
la energía en nuestras vidas. 
– Trabajo y energía: análisis cualitativo e interpretación de transfor-
maciones energéticas de procesos sencillos cotidianos.
– Principio de conservación de la energía. Tipos de energía: cinética
y potencial. Energía mecánica.
– Análisis y valoración de las diferentes fuentes de energía, renova-
bles y no renovables.
– Problemas asociados a la obtención, transporte y utilización de la
energía. 
– Toma de conciencia de la importancia del ahorro energético. 
Bloque 3. Transferencia de energía.
Calor y temperatura.
– Interpretación del calor como forma de transferencia de energía. 
– Distinción entre calor y temperatura. Los termómetros.
– El calor como agente productor de cambios. Reconocimiento de
situaciones y realización de experiencias sencillas en las que se
manifiesten los efectos del calor sobre los cuerpos. 
– Propagación del calor. Aislantes y conductores.
– Valoración de las aplicaciones y repercusiones del uso del calor. 
Luz y sonido.
– La luz y el sonido como modelos de ondas.
– Luz y visión: los objetos como fuentes secundarias de luz. 
– Propagación rectilínea de la luz en todas direcciones. Reconoci-
miento de situaciones y realización de experiencias sencillas para
ponerla de manifiesto. Sombras y eclipses.
– Estudio cualitativo de la reflexión y la refracción. Utilización de
espejos y lentes. 
– Descomposición de la luz: interpretación de los colores.
– Sonido y audición. Propagación y reflexión del sonido.
– Valoración del problema de la contaminación acústica y lumínica. 
Bloque 4. Transformaciones geológicas debidas a la energía interna
de la Tierra.
La energía interna del planeta.
– Las manifestaciones de la energía interna de la Tierra: erupciones
volcánicas y  terremotos.
– Interpretación del comportamiento de las ondas sísmicas y su con-
tribución al conocimiento del interior de la Tierra.
– Distribución de terremotos y volcanes y descubrimiento de las pla-
cas litosféricas.
– Movimientos de los continentes.
– Valoración de los riesgos volcánico y sísmico y de su predicción y
prevención. 
– Estudio del ciclo de las rocas.
– La formación de rocas magmáticas y metamórficas. Identificación
de tipos de rocas y relación entre su textura y origen. 
– Interpretación del relieve terrestre como resultado de la acción de
las fuerzas internas y externas del planeta. 
10
Miércoles, 23 de mayo 2007
Suplemento al N.º 99

Bloque 5. La vida en acción. 
Las funciones vitales. 
– El descubrimiento de la célula.
– Observación de células al microscopio. 
– Las funciones de nutrición: obtención y uso de materia y energía
por los seres vivos.
– Nutrición autótrofa y heterótrofa.
– La fotosíntesis y su importancia en la vida de la Tierra.
– La respiración en los seres vivos.
– Las funciones de relación: percepción, coordinación y movimiento.
– Las funciones de reproducción: la reproducción sexual y asexual.
– El mantenimiento de la especie. La reproducción animal y vegetal:
analogías y diferencias.
– Observación y descripción de ciclos vitales en animales y vegetales.
Bloque 6. El medio ambiente natural.
– Conceptos de Biosfera, ecosfera y ecosistema.
– Identificación de los componentes de un ecosistema.
– Influencia de los factores bióticos y abióticos en los ecosistemas.
– Ecosistemas acuáticos de agua dulce y marinos.
– Ecosistemas terrestres: los biomas.
– El papel que desempeñan los organismos productores, consumido-
res  y descomponedores en el ecosistema. Cadenas y redes tróficas.
– Realización de indagaciones sencillas sobre algún ecosistema del
entorno. 
Bloque 7. El entorno natural: la naturaleza en Castilla y León.
– Los accidentes geológicos que conforman el paisaje y el clima.
– Rocas y minerales significativos.
– Especies vegetales configuradoras del paisaje.
– Especies animales significativas.
Criterios de evaluación
1. Interpretar los sistemas materiales como partes del Universo de
muy distintas escalas, a los que la Ciencia delimita para su estudio, y des-
tacar la energía como una propiedad inseparable de todos ellos, capaz de
originarles cambios.
2. Definir magnitudes como: velocidad, aceleración y fuerza; relacio-
narlas con una expresión matemática y unas unidades propias.
3. Definir los conceptos y magnitudes que caracterizan el movimien-
to. Resolver problemas sencillos.
4. Identificar las fuerzas en contextos cotidianos como causa de los
cambios en los movimientos y de las deformaciones, así como su papel
en el equilibrio de los cuerpos.
5. Definir el concepto de peso como una fuerza y diferenciarlo del de
masa. Distinguir con exactitud y diferenciar los conceptos de energía
cinética y potencial, así como los de calor y temperatura.
6. Utilizar el concepto cualitativo de energía para explicar su papel en
las transformaciones que tienen lugar en nuestro entorno, y reconocer la
importancia y repercusiones para la sociedad y el medio ambiente del uso
de las diferentes fuentes de energía, renovables y no renovables.
7. Resolver problemas sencillos aplicando los conocimientos sobre
los conceptos de temperatura y su medida, equilibrio y desequilibrio tér-
mico y efectos del calor sobre los cuerpos y su forma de propagación. 
8. Explicar fenómenos naturales referidos a la transmisión de la luz y del
sonido y reproducir algunos de ellos teniendo en cuenta sus propiedades.
9. Reconocer y valorar los riesgos asociados a los procesos geológi-
cos terrestres y las pautas utilizadas en su prevención y predicción. Ana-
lizar la importancia de los fenómenos volcánicos y sismológicos en el
pasado y en el presente, así como la necesidad de planificar la prevención
de riesgos futuros. 
10. Analizar la incidencia de algunas actuaciones individuales y
sociales relacionadas con la energía en el deterioro y mejora del medio
ambiente.
11. Relacionar el vulcanismo, los terremotos, la formación del relie-
ve y la génesis de las rocas metamórficas y magmáticas con la energía
interna del planeta, llegando a situar en un mapa las zonas donde dichas
manifestaciones son más intensas y frecuentes. 
12. Interpretar los aspectos relacionados con las funciones vitales de
los seres vivos a partir de distintas observaciones y experiencias realiza-
das con organismos sencillos, comprobando el efecto que tienen determi-
nadas variables en los procesos de nutrición, relación y reproducción.
13. Definir los conceptos de nutrición celular y respiración aplicando
los conocimientos sobre la obtención de energía.
14. Diferenciar los mecanismos que tienen que utilizar los seres plu-
ricelulares para realizar sus funciones, distinguiendo entre los procesos
que producen energía y los que la consumen, llegando a distinguir entre
nutrición autótrofa y heterótrofa, y entre reproducción animal y vegetal.
15. Distinguir entre los conceptos de Biosfera y Exosfera explicando,
mediante ejemplos sencillos, el flujo de energía en los ecosistemas.
16. Identificar y cuantificar los componentes bióticos y abióticos de
un ecosistema cercano, valorar su diversidad y representar gráficamente
las relaciones tróficas establecidas entre los seres vivos del mismo.
17. Conocer las peculiaridades básicas del medio natural de Castilla
y León en cuanto a sus aspectos geológicos, zoológicos y botánicos.
18. Realizar correctamente experiencias de laboratorio, respetando
las normas de seguridad.
Tercer curso
Contenidos
Bloque 1. Introducción a la metodología científica.
– Utilización de estrategias propias del trabajo científico como el
planteamiento de problemas y discusión de su interés, la formula-
ción y puesta a prueba de hipótesis, la experimentación y la inter-
pretación de los resultados. El informe científico. Análisis de datos
organizados en tablas y gráficos.
– Búsqueda y selección de información  de carácter científico utili-
zando las tecnologías de la información y comunicación y otras
fuentes.
– Interpretación de información de carácter científico y utilización
de dicha información para formarse una opinión propia, expresar-
se con precisión y argumentar sobre problemas relacionados con la
naturaleza. La notación científica.
– Valoración de las aportaciones de las ciencias de la naturaleza para
dar respuesta a las necesidades de los seres humanos y mejorar las
condiciones de su existencia, así como para apreciar y disfrutar de
la diversidad natural y cultural, participando en su conservación,
protección y mejora.
– Realización de actividades prácticas relacionadas con los conteni-
dos que se estudian en los diferentes bloques.
– Utilización correcta de los materiales, sustancias e instrumentos
básicos de un laboratorio. Respeto por las normas de seguridad. 
– Medida de magnitudes. Sistema Internacional de unidades. Carác-
ter aproximado de la medida. Cifras significativas.
Física y Química
Bloque 2. Energía y electricidad.
El concepto de energía.
– Fuentes de energía. 
– Energías tradicionales. 
– Energías alternativas. 
– Conservación y degradación de la energía.
Electricidad.
– Fenómenos electrostáticos. 
– Las cargas eléctricas y su interacción: las fuerzas eléctricas. 
– Campo eléctrico. Flujo de cargas. Conductores y aislantes. 
– La energía eléctrica. Generadores y corriente eléctrica. Circuitos
eléctricos sencillos. 
– La electricidad en casa. El ahorro energético.
Suplemento al N.º 99
Miércoles, 23 de mayo 2007
11

Bloque 3. Estructura  y diversidad de la materia.
La materia, elementos y compuestos. 
– La materia y sus estados de agregación: sólido, líquido y gaseoso. 
– Teoría cinética y cambios de estado. 
– Estudio de las leyes de los gases perfectos. Utilización del modelo
cinético para la interpretación.
– Sustancias puras y mezclas. Métodos de separación de mezclas.
Disoluciones: componentes y tipos. Concentración porcentual, g/l
y molar. 
– Sustancias simples y compuestas. 
Átomos, moléculas y cristales. 
– Estructura atómica: partículas constituyentes. Características de
carga y masa.
– Modelos atómicos de Thomson y de Rutherford.
– Número atómico y másico. Masa atómica y molecular. 
– Isótopos: concepto y aplicaciones. Importancia de las aplicaciones
de las sustancias radiactivas y valoración de las repercusiones para
los seres vivos y el medio ambiente. Introducción al concepto de
elemento químico. 
– Sistema periódico.
– Uniones entre átomos: moléculas y cristales. 
– Fórmulas y nomenclatura de las sustancias más utilizadas en la
industria y la vida cotidiana según las normas de la IUPAC. 
Bloque 4. Cambios químicos y sus aplicaciones.
Las reacciones químicas. 
– Perspectivas macroscópica y atómico-molecular de los procesos
químicos.
– Representación simbólica. 
– Concepto de mol.  
– Ecuaciones químicas y su ajuste. 
– Conservación de la masa. 
– Cálculos de masa y volumen en reacciones químicas sencillas. 
– Valoración de las repercusiones de la fabricación y uso de mate-
riales y sustancias frecuentes en la vida cotidiana.
La química en la sociedad. 
– Elementos químicos básicos en los seres vivos. 
– La química y el medioambiente: efecto invernadero, lluvia ácida,
destrucción de la capa de ozono, contaminación de aguas y tierras. 
– Petróleo y derivados. 
– Energía nuclear. 
– Medicamentos.
Biología y Geología
Bloque 5. Las personas y la salud.
Promoción de la salud. Sexualidad y reproducción humanas.
– El concepto de organismo pluricelular. La organización general del
cuerpo humano: célula, tejidos, órganos, sistemas y aparatos.
– Los conceptos de salud y enfermedad. Principales agentes causan-
tes de enfermedades infecciosas. La lucha contra dichas enferme-
dades. Sistema inmunitario. Vacunas. Enfermedades no infeccio-
sas. Causas, remedios y prevención. Primeros auxilios. La
promoción de la salud y estilos de vida saludables. El trasplante y
donación de células, órganos y sangre.
– La reproducción humana. Cambios físicos y psíquicos en la ado-
lescencia. Los aparatos reproductores masculino y femenino.
– El ciclo menstrual. Relación con la fecundidad. Fecundación,
embarazo y parto. Métodos anticonceptivos. Nuevas técnicas de
reproducción y su valoración ética y social. Las enfermedades de
transmisión sexual.
– La respuesta sexual humana. Sexo y sexualidad. Salud e higiene
sexual.
Alimentación y nutrición humanas.
– Las funciones de nutrición. 
– Aparatos que intervienen en la nutrición.
– Anatomía y fisiología del aparato digestivo. 
– Principales enfermedades.
– Alimentación y salud.
– Dietas saludables y equilibradas. 
– Prevención de las enfermedades provocadas por malnutrición. 
– La conservación, manipulación y comercialización de los alimentos. 
– Las personas y el consumo de alimentos. 
– El aparato respiratorio. 
– Hábitos saludables. 
– Enfermedades más frecuentes.
– El aparato circulatorio: anatomía y fisiología.
– Estilos de vida para una salud cardiovascular. 
– Enfermedades más frecuentes.
– Anatomía y fisiología del aparato excretor. Prevención de las
enfermedades más frecuentes.
Las funciones de relación: percepción, coordinación y movimiento.
– La percepción: los órganos de los sentidos y distintos niveles de
integración nerviosa; su cuidado e higiene.
– La coordinación y el sistema nervioso: organización y función.
– El sistema endocrino. 
– El control interno del organismo.
– Glándulas y principales hormonas. 
– El equilibrio hormonal. 
– Enfermedades más frecuentes.
– El aparato locomotor. Análisis de las lesiones más frecuentes y su
prevención. Importancia del ejercicio físico. Los actos involunta-
rios. Los actos voluntarios.
– Factores que repercuten en la salud mental en la sociedad actual. 
– Las sustancias adictivas: el tabaco, el alcohol y otras drogas. 
– Problemas asociados. 
– Actitud responsable ante conductas de riesgo para la salud.
Bloque 6. La actividad humana y el medio ambiente.
– Los recursos naturales: definición y clasificación. 
– Las fuentes de energías renovables y no renovables.
– Importancia del uso y gestión sostenible de los recursos hídricos.
La potabilización y los sistemas de depuración. Utilización de téc-
nicas sencillas para conocer el grado de contaminación y depura-
ción del aire y del agua.
– Los residuos y su gestión. Valoración del impacto de la actividad
humana en los ecosistemas. Análisis crítico de las intervenciones
humanas en el medio.
– Principales problemas ambientales de la actualidad. Problemática
ambiental en nuestra Comunidad Autónoma.
– Valoración de la necesidad de cuidar el medio ambiente y adoptar
conductas solidarias y respetuosas con él.
Bloque 7. Transformaciones geológicas debidas a la energía externa. 
La actividad geológica externa del planeta Tierra. El ciclo litológico
y su imbricación en el ciclo geológico:
– La energía solar en la Tierra. La atmósfera y su dinámica. Inter-
pretación de mapas del tiempo sencillos. El relieve terrestre y su
representación. Los mapas topográficos: lectura.
– Alteraciones de las rocas producidas por el aire y el agua. La
meteorización.
– Los torrentes, ríos y aguas subterráneas como agentes geológicos.
La sobreexplotación de acuíferos. La acción geológica del hielo y
el viento. Dinámica marina.
– La formación de rocas sedimentarias. Clasificación de las rocas
sedimentarias. El origen y utilidad del carbón, petróleo y gas natural.
Valoración de las consecuencias de su utilización y agotamiento. 
12
Miércoles, 23 de mayo 2007
Suplemento al N.º 99

Criterios de evaluación
1. Determinar los rasgos distintivos del trabajo científico a través del
análisis contrastado de algún problema científico o tecnológico de actua-
lidad, así como su influencia sobre la calidad de vida de las personas.
2. Realizar correctamente experiencias de laboratorio propuestas a lo
largo del curso, respetando las normas de seguridad. 
3. Describir las interrelaciones existentes en la actualidad entre Socie-
dad, Ciencia y Tecnología.
Física y Química
4. Conocer y aplicar adecuadamente las unidades del Sistema Inter-
nacional en la resolución de problemas. Manejar con soltura los cambios
de unidades de distintas magnitudes (longitud, masa, tiempo, superficie,
volumen y capacidad).
5. Describir las características de los estados sólido, líquido y gaseo-
so. Explicar en qué consisten los cambios de estado, empleando la teoría
cinética e incluyendo la comprensión de gráficas y el concepto de calor
latente.
6. Diferenciar entre elementos, compuestos y mezclas (homogéneas y
heterogéneas), así como explicar los procedimientos químicos básicos
para su estudio. Describir las disoluciones. Efectuar correctamente cálcu-
los numéricos sencillos sobre la composición de las mezclas, especial-
mente la concentración en el caso de disoluciones y el porcentaje en masa
en el caso de mezclas de sólidos. Explicar y emplear las técnicas de sepa-
ración y purificación.
7. Distinguir entre átomos y moléculas. Indicar las características de
las partículas componentes de los átomos. Diferenciar los elementos. Cal-
cular las partículas componentes de átomos, iones e isótopos.
8. Representar los elementos por su símbolo y conocer su situación en
la tabla periódica. Formular y nombrar compuestos binarios y ternarios,
con atención preferente a los más frecuentes en la industria y la vida coti-
diana. Indicar sus propiedades. Calcular masas atómicas, moleculares y
número de moles.
9. Discernir entre cambio físico y químico. Comprobar que la con-
servación de la masa se cumple en toda reacción química. Escribir y ajus-
tar correctamente ecuaciones químicas sencillas. Resolver ejercicios
numéricos en los que intervengan moles.
10. Enumerar los elementos básicos de la vida. Explicar cuáles son
los principales problemas medioambientales de nuestra época y sus medi-
das preventivas.
11. Explicar las características básicas de compuestos químicos de
interés social: petróleo y derivados, y fármacos. Explicar los peligros del
uso inadecuado de los medicamentos. Explicar en qué consiste la energía
nuclear y los problemas derivados de ella.
12. Demostrar una comprensión científica del concepto de energía.
Razonar ventajas e inconvenientes de las diferentes fuentes energéticas.
Enumerar medidas que contribuyen al ahorro colectivo o individual de
energía. Explicar por qué la energía no puede reutilizarse sin límites.
13. Describir los diferentes procesos de electrización de la materia.
Clasificar materiales según su conductividad. Realizar ejercicios utilizan-
do la ley de Coulomb. Indicar las diferentes magnitudes eléctricas y los
componentes básicos de un circuito. Resolver ejercicios numéricos de
circuitos sencillos. Saber calcular el consumo eléctrico en el ámbito
doméstico.
14. Diseñar y montar circuitos de corriente continua respetando las
normas de seguridad en los que se puedan llevar a cabo mediciones de la
intensidad de corriente y de diferencia de potencial, indicando las canti-
dades de acuerdo con la precisión del aparato utilizado.
Biología y Geología
15. Describir la morfología celular y explicar el funcionamiento de
los orgánulos más importantes.
16. Describir los órganos y aparatos humanos implicados en las fun-
ciones vitales y establecer relaciones entre las diferentes funciones del
organismo y los hábitos saludables.
17. Explicar los procesos fundamentales de la digestión y asimilación
de los alimentos, utilizando esquemas y representaciones gráficas, y jus-
tificar, a partir de ellos, los hábitos alimenticios saludables independien-
tes de prácticas consumistas inadecuadas. 
18. Explicar la misión integradora del sistema nervioso ante diferentes
estímulos, describir su funcionamiento, enumerar algunos factores que lo
alteran y reflexionar sobre la importancia de hábitos de vida saludable.
19. Explicar la función integradora del sistema endocrino, conocien-
do las causas de sus alteraciones más frecuentes, y valorar la importancia
del equilibrio entre todos los órganos del cuerpo humano.
20. Localizar los principales huesos y músculos que integran el apa-
rato locomotor.
21. Describir los aspectos básicos del aparato reproductor, diferen-
ciando entre sexualidad y reproducción. 
22. Conocer y comprender el funcionamiento de los métodos de con-
trol de natalidad y valorar el uso de métodos de prevención de enferme-
dades de transmisión sexual. 
23. Reconocer que en la salud influyen aspectos físicos, psicológicos
y sociales y valorar la importancia de los estilos de vida para prevenir
enfermedades y mejorar la calidad de vida, así como las continuas apor-
taciones de las ciencias biomédicas. Analizar la influencia de algunos
estilos de vida sobre la salud.
24. Recopilar información procedente de fuentes documentales y de
Internet acerca de la influencia de las actuaciones humanas sobre dife-
rentes ecosistemas: efectos de la contaminación, desertización, disminu-
ción de la capa de ozono, agotamiento de recursos y extinción de espe-
cies; analizar dicha información y argumentar posibles actuaciones para
evitar el deterioro del medio ambiente y promover una gestión más racio-
nal de los recursos naturales. Estudiar algún caso de especial incidencia
en Castilla y León.
25. Relacionar los procesos geológicos externos e internos mediante
la explicación del ciclo geológico y su representación esquemática.
26. Identificar las principales rocas sedimentarias relacionando su ori-
gen con su estructura y texturas.
Cuarto curso
Contenidos
Física y Química
Bloque 1. Introducción al trabajo experimental.
– Las magnitudes y su medida. El Sistema Internacional de unida-
des. Carácter aproximado de la medida. Notación científica.
Redondeo. 
– Aparatos de medida. Medida de masas: balanzas. Medidas de
volumen. Medidas de longitud: regla y calibrador. Medidas de
tiempo: cronómetro. 
– El trabajo en el laboratorio. Formulación de hipótesis y diseños
experimentales. Análisis e interpretación de resultados experimen-
tales. Normas de seguridad.
– La comunicación científica: el informe científico. Reglas y ejemplos.
– Búsqueda y selección de información utilizando las tecnologías de
la información y la comunicación y otras fuentes.
Bloque 2. Fuerzas y movimiento.
Iniciación al estudio del movimiento. 
– Movimiento y sistema de referencia. Trayectoria y posición. Des-
plazamiento y espacio recorrido. Velocidad y aceleración. 
– Estudio del movimiento rectilíneo y uniforme. Estudio del movi-
miento rectilíneo y uniformemente acelerado. 
– Estudio del movimiento circular y uniforme.
– Análisis de los movimientos cotidianos.
Las fuerzas y el equilibrio. 
– Interacciones entre los cuerpos: fuerzas. Sus tipos. 
– Carácter vectorial de las fuerzas.
– Fuerzas y deformaciones. Ley de Hooke. Medida de fuerzas.
– Composición y descomposición de fuerzas de la misma dirección
y angulares. 
– Equilibrio de fuerzas. 
Suplemento al N.º 99
Miércoles, 23 de mayo 2007
13

Fuerzas en los fluidos. 
– Concepto de presión. Presiones hidrostática y atmosférica. Aplica-
ciones. 
– Principio de Pascal y la multiplicación de la fuerza. 
– El principio de Arquímedes y la flotación de barcos y globos. Ten-
sión superficial. 
Las fuerzas y el movimiento. 
– Las leyes de la Dinámica y la superación de la física del sentido
común. 
– Tratamiento cualitativo de la fuerza de rozamiento. 
– La Astronomía. Implicaciones prácticas y su papel en las ideas
sobre el Universo.
– El sistema egocéntrico. Su cuestionamiento y el surgimiento del
modelo heliocéntrico.
– Copérnico y la primera gran revolución científica. Valoración e impli-
caciones del enfrentamiento entre dogmatismo y libertad de investi-
gación. Importancia del telescopio de Galileo y sus aplicaciones.
– La ley de la Gravitación Universal y la culminación de la primera
de las revoluciones científicas. El peso de los cuerpos y su caída.
El movimiento de planetas y satélites.
– La concepción actual del Universo. Valoración de avances cientí-
ficos y tecnológicos. Aplicaciones de los satélites.
Bloque 3. Energía, trabajo y calor.
Trabajo, potencia y energía mecánica. 
– Concepto de Trabajo: unidades. Trabajo mecánico. Aplicación a
máquinas y herramientas. Concepto de Potencia: unidades.
– La energía mecánica y sus formas. El trabajo como transferencia
de energía mecánica. Principio de conservación de la energía
mecánica.
– Valoración del papel de la energía en nuestras vidas. Naturaleza,
ventajas e inconvenientes de las diversas fuentes de energía.
Calor y energía térmica. 
– Concepto de temperatura. Energía térmica. 
– Transferencia de energía por efecto de diferencias de temperatura.
Equilibrio térmico. Concepto de calor específico.
– Conservación y degradación de la energía. Efectos del calor sobre
los cuerpos. Cantidad de calor transferido en cambios de estado.
Concepto de calor latente.
La energía de las ondas: luz y sonido.
– Concepto de onda. Tipos y características de las ondas. 
– Transferencia de energía sin transporte de materia. 
– La luz y el sonido. Propiedades de su propagación. Espectro lumí-
nico y espectro acústico.
Bloque 4. Estructura y propiedades de las sustancias. 
El átomo y las propiedades de las sustancias. 
– La estructura del átomo. 
– El Sistema Periódico de los elementos químicos. 
– Clasificación de las sustancias según sus propiedades. Estudio
experimental. 
– El enlace químico sobre la base de la posición de los elementos en
el Sistema Periódico: enlaces iónico, covalente y metálico. Com-
puestos.
– Interpretación de las propiedades de las sustancias. 
– Formulación y nomenclatura inorgánica según las normas de la
IUPAC.
Las reacciones químicas.
– Tipos de reacciones químicas. 
– Relaciones estequiométricas y volumétricas en las reacciones
químicas. 
– Calor de reacción. Concepto de exotermia y endotermia. 
– Velocidad de una reacción química: factores que influyen.
Bloque 5. Iniciación a la estructura de los compuestos de carbono.
La química de los compuestos del carbono. 
– El carbono como componente esencial de los seres vivos. El car-
bono y la gran cantidad de compuestos orgánicos. Características
de los compuestos de carbono. 
– Descripción de los compuestos orgánicos más sencillos: Hidrocar-
buros y su importancia como recursos energéticos. Alcoholes.
Ácidos orgánicos.
Polímeros sintéticos.
– Fabricación y reciclaje de materiales plásticos. 
– Macromoléculas: importancia en la constitución de los seres vivos. 
– Valoración del papel de la química en la comprensión del origen y
desarrollo de la vida.
Bloque 6. La contribución de la ciencia a un futuro sostenible.
El desafío medioambiental. 
– El problema del incremento del efecto invernadero: causas y medi-
das para su prevención. 
– Cambio climático. 
– Contaminación sin fronteras. 
– Agotamiento de recursos. 
– Reducción de la  biodiversidad. 
Contribución del desarrollo científico-técnico a la sostenibilidad. 
– Importancia de la aplicación del principio de precaución y de la
participación ciudadana en la toma de decisiones. 
– Energías limpias. 
– Gestión racional de los recursos naturales. 
– Valoración de la educación científica de la ciudadanía como requi-
sito de sociedades democráticas sostenibles. 
– La cultura científica como fuente de satisfacción. 
Criterios de evaluación
1. Aplicar correctamente las principales ecuaciones, explicando las
diferencias fundamentales de los movimientos MRU, MRUA y MCU.
Distinguir claramente entre las unidades de velocidad y aceleración, así
como entre magnitudes lineales y angulares.
2. Identificar las fuerzas por sus efectos estáticos. Componer y des-
componer fuerzas. 
3. Identificar las fuerzas que actúan sobre un cuerpo, generen o no
aceleraciones. Describir las leyes de la Dinámica y aportar a partir de
ellas una explicación científica a los movimientos cotidianos. Determinar
la importancia de la fuerza de rozamiento en la vida real. Dibujar las fuer-
zas que actúan sobre un cuerpo en movimiento, justificando el origen de
cada una, e indicando las posibles interacciones del cuerpo en relación
con otros cuerpos.
4. Aplicar el concepto de presión hidrostática a distintas situaciones
reales y sencillas. Explicar las diferentes situaciones de flotabilidad de los
cuerpos situados en fluidos, mediante el cálculo de las fuerzas que actúan
sobre ellos.
5. Identificar el carácter universal de la fuerza de la gravitación y vin-
cularlo a una visión del mundo sujeto a leyes que se expresan en forma
matemática.
6. Reconocer el trabajo como forma de transferencia de energía. Dife-
renciar entre trabajo mecánico y trabajo fisiológico. Identificar la poten-
cia con la rapidez con que se realiza un trabajo y explicar la importancia
que esta magnitud tiene en la industria y la tecnología.
7. Relacionar la variación de energía mecánica que ha tenido lugar en
un proceso con el trabajo con que se ha realizado. Aplicar de forma
correcta el Principio de conservación de la energía en el ámbito de la
mecánica.
8. Analizar los problemas asociados a la obtención y uso de las dife-
rentes fuentes de energía empleadas para producirlos.
9. Identificar el calor como una energía en tránsito entre los cuerpos
a diferente temperatura y describir casos reales en los que se pone de
manifiesto. Diferenciar la conservación de la energía en términos de can-
14
Miércoles, 23 de mayo 2007
Suplemento al N.º 99

tidad con la degradación de su calidad  conforme es utilizada. Aplicar lo
anterior a transformaciones energéticas relacionadas con la vida real.
10. Describir el funcionamiento teórico de una máquina térmica y cal-
cular su rendimiento. Identificar las transformaciones energéticas que se
producen en aparatos de uso común (mecánico, eléctrico y térmico).
11. Explicar las características fundamentales de los movimientos
ondulatorios. Identificar hechos reales en los que se ponga de manifiesto
un movimiento ondulatorio. Relacionar la formación de una onda con la
propagación de la perturbación que la origina. Distinguir las ondas longi-
tudinales de las transversales y realizar cálculos numéricos en los que
interviene el periodo, la frecuencia y la longitud de ondas sonoras y
electromagnéticas.
12. Indicar las características que deben tener los sonidos para que
sean audibles. Describir la naturaleza de la emisión sonora.
13. Utilizar la teoría atómica para explicar la formación de nuevas
sustancias a partir de otras preexistentes. Expresar mediante ecuaciones
la representación de dichas transformaciones, observando en ellas el Prin-
cipio de Conservación de la materia.
14. Diferenciar entre procesos físicos y procesos químicos. Escribir y
ajustar correctamente las ecuaciones químicas correspondientes a enun-
ciados y descripciones de procesos químicos sencillos y analizar las reac-
ciones químicas que intervienen en procesos energéticos fundamentales.
15. Explicar las características de los ácidos y de las bases y realizar
su neutralización.  Emplear los indicadores para determinar el pH de una
solución.
16. Explicar los procesos de oxidación y combustión, analizando su
incidencia en el medio ambiente.
17. Explicar las características básicas de los procesos radiactivos, su
peligrosidad y sus aplicaciones.
18. Escribir fórmulas sencillas de los compuestos de carbono, distin-
guiendo entre compuestos saturados e insaturados, alcoholes y ácidos.
19. Conocer los principales compuestos del carbono: hidrocarburos,
petróleo, alcoholes y ácidos.
20. Justificar la gran cantidad de compuestos orgánicos existentes, así
como la formación de macromoléculas y su importancia en los seres
vivos.
21. Describir algunas de las principales sustancias químicas que se
aplican en diversos ámbitos de la sociedad: agrícola, alimentario, cons-
trucción e industrial.
22. Enumerar los elementos básicos de la vida. Explicar cuáles son
los principales problemas medioambientales de nuestra época y su
prevención. 
23. Reconocer la responsabilidad de la ciencia y la tecnología y la
necesidad de su implicación para avanzar hacia el logro de un futuro
sostenible.
Biología y Geología
Bloque 1. La metodología científica.
– Actuación de acuerdo con el proceso de trabajo científico: plante-
amiento de problemas y discusión de su interés, formulación de
hipótesis, estrategias y diseños experimentales, análisis e interpre-
tación y comunicación de resultados.
– Búsqueda y selección de información de carácter científico utili-
zando las tecnologías de la información y comunicación y otras
fuentes.
– Interpretación de información de carácter científico y utilización
de dicha información para formarse una opinión propia, expresar-
se con precisión y tomar decisiones sobre problemas relacionados
con las ciencias de la naturaleza.
– Reconocimiento de las relaciones de la biología y la geología con
la tecnología, la sociedad y el medio ambiente, considerando las
posibles aplicaciones del estudio realizado y sus repercusiones. 
– Utilización correcta de los materiales e instrumentos básicos de un
laboratorio y respeto por las normas de seguridad en el mismo.
Bloque 2. La Tierra, un planeta en continuo cambio.
El modelado del relieve terrestre.
– Concepto de relieve. Agentes y procesos externos: meteorización,
erosión, transporte y sedimentación. 
– Factores externos del modelado del relieve: litológicos, estructurales,
dinámicos, climáticos y antrópicos. El modelado litoral. El mode-
lado kárstico. 
– Los sistemas morfoclimáticos. Clasificación. Los sistemas morfo-
climáticos de zonas templadas y de zonas desérticas.
La historia de la Tierra.
– El origen de la Tierra. El tiempo geológico: ideas históricas sobre
la edad de la Tierra. Principios y procedimientos que permiten
reconstruir su historia. Utilización del actualismo como método de
interpretación.
– Los fósiles, su importancia como testimonio del pasado. Los pri-
meros seres vivos y su influencia en el planeta.
– Reconocimiento de los fósiles guía más importantes.
– Historia geológica de la Tierra: las eras geológicas. Ubicación de
los acontecimientos geológicos y biológicos más significativos.
– Identificación de algunos fósiles característicos.
– Reconstrucción elemental de la historia de un territorio a partir de
una columna estratigráfica sencilla.
La tectónica de placas y sus manifestaciones.
– El problema del origen de las cordilleras: algunas interpretaciones
históricas. El ciclo de las rocas.
– Distribución geográfica de terremotos y volcanes. Wegener y la
deriva continental. La expansión del fondo oceánico. Pruebas de la
tectónica de placas.
– Las placas litosféricas. Bordes de placa. La formación de cordille-
ras: tipos y procesos geológicos asociados.
– Fenómenos geológicos  asociados al movimiento de las placas: los
terremotos. El plano de Benioff. Vulcanismo terrestre. Las dorsa-
les oceánicas. Las fosas submarinas. La subducción. Las estructu-
ras tectónicas: pliegues, fallas y mantos de corrimiento.
– La tectónica de placas, una revolución en las Ciencias de la Tierra.
Utilización de la tectónica de placas para la interpretación del
relieve y de los acontecimientos geológicos.
– Valoración de las consecuencias que la dinámica del interior
terrestre tiene en la superficie del planeta.
Bloque 3. La vida en el planeta.
La célula, unidad de vida.
– La teoría celular y su importancia en Biología. La célula como uni-
dad estructural y funcional de los seres vivos. 
– Reproducción celular. Mitosis y meiosis. Características diferen-
ciales e importancia biológica de cada una de ellas.
– Estudio del ADN: composición, estructura y propiedades. Valora-
ción de su descubrimiento en la evolución posterior de las ciencias
biológicas.
– Los niveles de organización biológicos. Interés por el mundo
microscópico.
– Utilización de la teoría celular para interpretar la estructura y el
funcionamiento de los seres vivos.
La herencia y la transmisión de los caracteres.
– Genética. Las leyes de Mendel.
– Genética humana. La herencia del sexo. La herencia ligada al sexo.
Estudio de algunas enfermedades hereditarias.
– Aproximación al concepto de gen. El código genético. Las mutaciones. 
– Resolución de problemas sencillos de genética.
– Ingeniería y manipulación genética: aplicaciones, repercusiones y
desafíos más importantes. Los alimentos transgénicos. La clona-
ción. El genoma humano.
– Implicaciones ecológicas, sociales y éticas de los avances en bio-
tecnología genética y reproductiva.
Origen y evolución de los seres vivos.
– El origen de la vida. Principales teorías.
– La evolución: mecanismos y pruebas. Aparición y extinción de especies.
– Teorías evolutivas. Gradualismo y equilibrio puntuado.
Suplemento al N.º 99
Miércoles, 23 de mayo 2007
15

– Valoración de la biodiversidad como resultado del proceso evolutivo. El
papel de la humanidad en la extinción de especies y sus causas.
– Estudio esquemático del proceso de la evolución humana.
– Las transformaciones en los ecosistemas.
Bloque 4. La dinámica de los ecosistemas.
– Análisis de las interacciones existentes en el ecosistema: las rela-
ciones tróficas. Ciclo de materia y flujo de energía. Identificación
de cadenas y redes tróficas en ecosistemas terrestres y acuáticos.
Ciclos biogeoquímicos.
– Autorregulación del ecosistema: las plagas y la lucha biológica.
– Las sucesiones ecológicas. La formación y la destrucción de suelos.
Impacto de los incendios forestales e importancia de su prevención.
– La modificación de ambientes por los seres vivos y las adaptacio-
nes de los seres vivos al entorno. Los cambios ambientales de la
historia de la Tierra.
– Cuidado y respeto por el mantenimiento del medio físico y de los
seres vivos como parte esencial de la protección del medio natural.
Ecosistemas de Castilla y León.
– Los principales ecosistemas de Castilla y León.
– Problemas medioambientales en Castilla y León, existentes y
potenciales. Medidas de corrección y prevención.
– Procedimientos de protección de espacios naturales y especies.
Espacios y especies protegidos en Castilla y León.
Criterios de evaluación
1. Reconocer en la naturaleza, o mediante modelos, fotos, diapositi-
vas o vídeos, indicadores de procesos de erosión, transporte y sedimenta-
ción en el relieve, indicando el agente causante. 
2. Explicar las principales manifestaciones de la dinámica interna de
la Tierra (seísmos, volcanes, cordilleras, pliegues, fallas…) a la luz de la
Tectónica Global.
3. Realizar mapas mundiales y zonales en los que se indique la situa-
ción de las placas litosféricas y los fenómenos geológicos más importan-
tes asociados a su movimiento.
4. Indicar las diversas unidades temporales de la historia de la Tierra
y explicar la importancia de los fósiles como testimonios estratigráficos
y paleobióticos.
5. Identificar y describir hechos que muestren a la Tierra como un pla-
neta cambiante, conociendo y situando algunos de los cambios más nota-
bles de su larga historia utilizando modelos temporales a escala.
6. Aplicar los postulados de la Teoría Celular al estudio de distintos
tipos de seres vivos. 
7. Identificar las estructuras características de la célula procariótica,
eucariótica, vegetal y animal, relacionando cada uno de los elementos
celulares con su función biológica.
8. Describir la reproducción celular, señalando las diferencias princi-
pales entre meiosis y mitosis, así como la finalidad de ambas.
9. Resolver problemas sencillos de transmisión de caracteres heredi-
tarios, incluyendo los relacionados con enfermedades en el hombre y
aplicando los conocimientos de las leyes de Mendel.
10. Interpretar el papel de la diversidad genética (intraespecífica e
interespecífica) y las mutaciones a partir del concepto de gen, y valorar
críticamente las consecuencias de los avances actuales de la ingeniería
genética.
11. Exponer razonadamente algunos datos sobre los que se apoya la
teoría de la evolución, así como las controversias científicas, sociales y
religiosas que suscitó esta teoría.
12. Relacionar la evolución y distribución de los seres vivos, desta-
cando sus adaptaciones más importantes, con los mecanismos de selec-
ción natural que actúan sobre la variabilidad genética de cada especie.
13. Explicar cómo se produce la transferencia de materia y energía a
lo largo de una cadena o red trófica e identificar, en un ecosistema, los
factores desencadenantes de desequilibrios reconociendo las estrategias
para reestablecer el equilibrio del mismo.
14. Analizar algunas actuaciones humanas sobre diferentes ecosiste-
mas y exponer las actuaciones individuales, colectivas y administrativas
para evitar el deterioro del medio ambiente.
15. Caracterizar los ecosistemas más significativos de Castilla y
León. Identificar los espacios naturales protegidos en Castilla y León y
valorar algunas figuras de protección.
16. Realizar correctamente experiencias de laboratorio, respetando
las normas de seguridad.
Ciencias Sociales, Geografía e Historia
La Geografía y la Historia son dos pilares fundamentales de las Cien-
cias Sociales, lo que obedece tanto a su perspectiva generalista, sobre el
espacio y el tiempo, respectivamente, como a su amplia tradición peda-
gógica. Acercarse al conocimiento del pasado y del espacio habitado por
los seres humanos son tareas de todo punto imprescindibles para enten-
der el presente, base, a su vez, de la construcción del futuro. De ahí la
importancia que tienen la Geografía y la Historia, disciplinas que contri-
buyen a facilitar en los alumnos una comprensión organizada del mundo
y de la sociedad, pero que, al mismo tiempo, los inician en la explicación
de la realidad en que viven. La Geografía y la Historia ofrecen una visión
global del mundo, a la vez que impulsan el desarrollo de valores que
inducirán a los escolares a adoptar una actitud ética y comprometida en
una sociedad  plural y solidaria.
Sobre esta base, la asimilación intelectual de los hechos históricos y
geográficos a distintas escalas se convierte en un aspecto básico a la hora
de entender la realidad que rodea al alumno, desde la visión más genéri-
ca hasta la más concreta y específica. Lograr este engarce, sin perder el
sentido de la coherencia y de la articulación, tanto conceptual como inter-
pretativa, es, sin duda, uno de los mayores desafíos de todo proyecto edu-
cativo moderno y sensible. La Geografía y la Historia deben dar satisfac-
toria respuesta a ese propósito, con el fin de ofrecer a los alumnos un
encadenamiento lógico de las cuestiones, que ayude a comprender de qué
modo los acontecimientos históricos y cuanto sucede en el espacio no son
producto del azar o de la casualidad, sino la manifestación de la respues-
ta ofrecida en cada momento por la sociedad, en consonancia con sus
objetivos, estructuras y necesidades.
El estudio de la Historia debe proporcionar a los alumnos de la Edu-
cación Secundaria Obligatoria un conocimiento de la evolución de las
sociedades humanas a lo largo del tiempo, necesario para comprender el
proceso de cambio y transformación de las mismas, la noción de perma-
nencia y las múltiples interrelaciones de los factores que los determinan.
La Geografía servirá para localizar e interpretar dichos procesos en el
espacio, entidad que estudiará en todas sus dimensiones. Por último, la
aproximación particular a las manifestaciones artísticas será necesaria
para significar el esfuerzo creativo del ser humano a través del tiempo y,
consiguientemente, para valorar en su riqueza y variedad el patrimonio
cultural.
De todo ello se desprende que estas disciplinas sirven no solamente
para el estudio de sus correspondientes contenidos propios, sino para
transmitir una serie de valores que permitirá a los alumnos comprender el
mundo en que viven. Entre ellos merecen especial atención algunos tan
fundamentales como la solidaridad, el respeto a otras culturas, la toleran-
cia, la libertad o la práctica de ideas democráticas.
Todos estos planteamientos aparecen expresados en los objetivos de
la asignatura, la mayoría de los cuales integran a la vez las finalidades
educativas propias de la Historia, Geografía e Historia del Arte, así como
de otras Ciencias Sociales, sobre la base de la función de la Educación
Secundaria Obligatoria como etapa propedéutica y terminal.
Los contenidos han sido expuestos en todos los temas de forma abier-
ta, para que la práctica de clase se adapte a la realidad concreta de cada
grupo. Se han incluido, no obstante, todos aquellos contenidos que se
consideran imprescindibles en cada curso y sin los cuales no se alcanza-
rían adecuadamente los objetivos de la materia.
El primer curso se dedica, por lo que a la Geografía se refiere, al estu-
dio de la Tierra y los medios naturales, con especial atención a la relación
entre el hombre y el espacio físico. El estudio de las sociedades a lo largo
del tiempo se centra en la evolución de las sociedades históricas desde sus
orígenes hasta la Edad Antigua, con la finalidad de que el alumno com-
prenda la configuración de las primeras civilizaciones. En un ámbito
espacial mundial y particularmente europeo, se inserta la caracterización
de la historia de nuestro país.
16
Miércoles, 23 de mayo 2007
Suplemento al N.º 99

En segundo se incluye el estudio de las características y tendencias de
la población, en especial la española y la europea, su estructura y diver-
sidad, y en la pretensión de valorar el significado de las diferencias socia-
les y demográficas en la organización del espacio. A la vez, en este curso
se analiza la Edad Media, prestando especial atención a la configuración
plural del territorio peninsular y la  Edad Moderna, en la que se da espe-
cial relevancia a la monarquía hispánica, la colonización de América y a
la lucha por la hegemonía en Europa.
En tercero predominan los aspectos geopolíticos y económicos. La
mayor parte de los contenidos se abordan desde el análisis de la organi-
zación política y el espacio geográfico de los grandes ámbitos del mundo,
de la Unión Europea y de España, así como las transformaciones y pro-
blemas de un mundo interdependiente y de la creciente globalización, con
especial referencia a las desigualdades en el desarrollo humano. Se con-
cluye con el análisis del espacio geográfico europeo, español y de Casti-
lla y León, con especial referencia a la diversidad geográfica de España.
Por último, cuarto es el curso en el que se sintetizan las bases históri-
cas de la sociedad actual y las transformaciones económicas, políticas y
sociales producidas desde el siglo XVIII hasta la actualidad. Se hace hin-
capié en la historia contemporánea española, singularmente en la confi-
guración del Estado democrático en España y en su pertenencia a la
Unión Europea. Además, se incluye el estudio del patrimonio artístico y
documental en esta época.
Los alumnos que, después de superar los criterios de evaluación que
se acompañan continúen su educación en cada una de las modalidades de
Bachillerato o en los ciclos formativos de grado medio, tendrán la base
suficiente para acometer el estudio de todos los aspectos relacionados con
la materia.
La metodología idónea para la asignatura se basa en la construcción
de los conocimientos de manera progresiva. Se otorga un protagonismo
especial a la práctica directa mediante la utilización de recursos didácti-
cos específicos, con el fin de que el alumno observe e interprete los
hechos geográficos, históricos y artísticos a través de textos, imágenes,
mapas o informaciones estadísticas. Todos estos aspectos han sido refor-
zados con la inclusión en cada curso de un bloque de contenidos comunes.
Desde el punto de vista didáctico puede ser buen método acondicio-
nar el aula con la dotación de recursos bibliográficos, cartográficos y
audiovisuales propios de las distintas ramas de la materia, para el ade-
cuado desarrollo de las distintas propuestas educativas.
Será el Departamento de Geografía e Historia de cada centro el que
decida la organización de las actividades de aula más adecuadas. Su pro-
fesorado conoce el contexto concreto de cada grupo de alumnos y es
quien tiene la responsabilidad directa en la selección de contenidos, su
estructuración, la fijación de los ritmos didácticos de desarrollo y la valo-
ración del aprendizaje de todo el planteamiento curricular que aquí se
expone.
Contribución de la materia a la adquisición
de las competencias básicas
El carácter integrador de la materia de Ciencias sociales, geografía e
historia, hace que su aprendizaje contribuya a la adquisición de varias
competencias básicas.
La competencia social y ciudadana está estrechamente vinculada al
propio objeto de estudio. Puede decirse que todo el currículo contribuye
a la adquisición de esta competencia, ya que la comprensión de la reali-
dad social, actual e histórica, es el propio objeto de aprendizaje, pero lo
hará realmente si se tiene la perspectiva de que el conocimiento sobre la
evolución y organización de las sociedades, de sus logros y de sus pro-
blemas, debe poder utilizarse por el alumnado para desenvolverse social-
mente. Contribuye obviamente a entender los rasgos de las sociedades
actuales, su pluralidad, los elementos e intereses comunes de la sociedad
en que se vive, contribuyendo así a crear sentimientos comunes que favo-
recen la convivencia.
También ayuda a la adquisición de habilidades sociales. Por una
parte, la comprensión de las acciones humanas del pasado o del presente,
exige que éstas sean vistas por el alumnado desde la perspectiva de los
propios agentes de su tiempo con lo que se favorece el desarrollo de la
capacidad de ponerse en el lugar del otro, es decir, la empatía. Por otro
lado, lo hace cuando dicha comprensión posibilita la valoración y el ejer-
cicio del diálogo como vía necesaria para la solución de los problemas, o
el respeto hacia las personas con opiniones que no coinciden con las pro-
pias, pero además prevé el ejercicio de esos valores al proponer un traba-
jo colaborativo o la realización de debates en los que se puedan expresar
las propias ideas y escuchar y respetar las de los demás. El acercamiento
a diferentes realidades sociales, actuales o históricas, o la valoración de
las aportaciones de diferentes culturas ayuda, aunque sea más indirecta-
mente, al desarrollo de las habilidades de tipo social.
En la adquisición de la competencia Conocimiento y la interacción
con el mundo físico la contribución es relevante. Dicha competencia
incluye, entre otros aspectos, la percepción y conocimiento del espacio
físico en que se desarrolla la actividad humana, tanto en grandes ámbitos
como en el entorno inmediato, así como la interacción que se produce
entre ambos. La percepción directa o indirecta del espacio en que se des-
envuelve la actividad humana constituye uno de los principales ejes de
trabajo de la geografía: la comprensión del espacio en que tienen lugar los
hechos sociales y la propia vida del alumno, es decir, la dimensión espa-
cial. Se contribuye a la competencia en la medida en que se asegure que
dicha dimensión impregna el aprendizaje de los contenidos geográficos,
adquiriendo especial importancia para ello los procedimientos de orien-
tación, localización, observación e interpretación de los espacios y paisa-
jes, reales o representados.
Otra aportación, no menos significativa, se posibilita desde el cono-
cimiento de la interacción hombre-medio y la organización del territorio
resultante. La materia proporciona abundantes ocasiones para analizar la
acción del hombre en la utilización del espacio y de sus recursos, no sólo
los problemas que a veces genera, sino también aquellas acciones que
desde un uso responsable de ambos, buscan asegurar la protección y el
cuidado del medio ambiente.
La contribución a la competencia expresión cultural y artística se
relaciona principalmente con su vertiente de conocer y valorar las mani-
festaciones del hecho artístico. Dicha contribución se facilitará realmen-
te si se contempla una selección de obras de arte relevantes, bien sea por
su significado en la caracterización de estilos o artistas o por formar parte
del patrimonio cultural, y se dota al alumnado de destrezas de observa-
ción y de comprensión de aquellos elementos técnicos imprescindibles
para su análisis. Desde este planteamiento se favorece la apreciación de
las obras de arte, se adquieren habilidades perceptivas y de sensibiliza-
ción, se desarrolla la capacidad de emocionarse con ellas, además de que
se ayuda también a valorar el patrimonio cultural, a respetarlo y a intere-
sarse por su conservación.
La contribución a la competencia en el tratamiento de la información
y competencia digital viene dada por la importancia que tiene en la com-
prensión de los fenómenos sociales e históricos contar con destrezas rela-
tivas a la obtención y comprensión de información, elemento imprescin-
dible de una buena parte de los aprendizajes de la materia. Se contribuye,
de manera particular, en la búsqueda, obtención y tratamiento de infor-
mación procedente de la observación directa e indirecta de la realidad, así
como de fuentes escritas, gráficas, audiovisuales, tanto si utilizan como
soporte el papel como si han sido obtenidas mediante las tecnologías de
la información y la comunicación. El establecimiento de criterios de
selección de la información proporcionada por diversas fuentes según cri-
terios de objetividad y pertinencia, la distinción entre los aspectos rele-
vantes y los que no lo son, la relación y comparación de fuentes o la
integración y el análisis de la información de forma crítica son algunas
de las aportaciones fundamentales que se hacen a la adquisición de esta
competencia.
Por otra parte, el lenguaje no verbal que se utiliza en numerosas oca-
siones en la comprensión de la realidad contribuye al conocimiento e
interpretación de lenguajes icónicos, simbólicos y de representación. Es
el caso, en especial, del lenguaje cartográfico y de la imagen.
El peso que tiene la información en esta materia singulariza las rela-
ciones existentes entre esta competencia y la competencia en comunica-
ción lingüística, más allá de la utilización del lenguaje como vehículo de
comunicación en el proceso de enseñanza-aprendizaje. Además, se faci-
lita lograr habilidades para utilizar diferentes variantes del discurso, en
especial, la descripción, la narración, la disertación y la argumentación y
se colabora en la adquisición de vocabulario cuyo carácter básico habría
de venir dado por aquellas palabras que, correspondiendo al vocabulario
específico, debieran formar parte del lenguaje habitual del alumno o de
aquellas otras que tienen un claro valor funcional en el aprendizaje de la
propia materia.
Se contribuye también, en cierta manera, a la adquisición de la com-
petencia matemática. El conocimiento de los aspectos cuantitativos y
Suplemento al N.º 99
Miércoles, 23 de mayo 2007
17

espaciales de la realidad permite colaborar en su adquisición en aquella
medida en que la materia incorpora operaciones sencillas, magnitudes,
porcentajes y proporciones, nociones de estadística básica, uso de escalas
numéricas y gráficas, sistemas de referencia o reconocimiento de formas
geométricas, así como criterios de medición, codificación numérica de
informaciones y su representación gráfica. La utilización de todas estas
herramientas en la descripción y análisis de la realidad social amplían el
conjunto de situaciones en las que los alumnos perciben su aplicabilidad
y, con ello, hacen más funcionales los aprendizajes asociados a la com-
petencia matemática.
La competencia para aprender a aprender supone tener herramientas
que faciliten el aprendizaje, pero también tener una visión estratégica de
los problemas y saber prever y adaptarse a los cambios que se producen
con una visión positiva. A todo ello se contribuye desde las posibilidades
que ofrece para aplicar razonamientos de distinto tipo, buscar explicacio-
nes multicausales y predicción de efectos de los fenómenos sociales y
proporciona conocimientos de las fuentes de información y de su utiliza-
ción mediante la recogida y clasificación de la información obtenida por
diversos medios y siempre que se realice un análisis de ésta. También
contribuye cuando se favorece el desarrollo de estrategias para pensar,
para organizar, memorizar y recuperar información, tales como resúme-
nes, esquemas o mapas conceptuales.
Para que esta materia contribuya a la autonomía e iniciativa personal
es necesario favorecer el desarrollo de iniciativas de planificación y eje-
cución, así como procesos de toma de decisiones, presentes más clara-
mente en la realización de debates y de trabajos individuales o en grupo
ya que implica idear, analizar, planificar, actuar, revisar lo hecho, compa-
rar los objetivos previstos con los alcanzados y extraer conclusiones.
Objetivos
La enseñanza de las Ciencias Sociales, Geografía e Historia en esta
etapa tendrá como objetivo el desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Identificar los procesos y mecanismos que rigen los hechos socia-
les y las interrelaciones entre hechos políticos, económicos y culturales y
utilizar este conocimiento para comprender la pluralidad de causas que
explican la evolución de las sociedades actuales, el papel que hombres y
mujeres desempeñan en ellas y sus problemas más relevantes.
2. Identificar, localizar y analizar, a diferentes escalas, los elementos
básicos que caracterizan el medio físico, las interacciones que se dan
entre ellos y las que los grupos humanos establecen en la utilización del
espacio y de sus recursos, valorando las consecuencias de tipo económi-
co, social, político y medioambiental.
3. Comprender el territorio como el resultado de la interacción de las
sociedades sobre el medio en que se desenvuelven y al que organizan.
4. Conocer, localizar y comprender las características básicas de la
diversidad geográfica del mundo y de las grandes áreas socioeconómicas,
culturales y políticas, así como los rasgos físicos y humanos de Europa y
España.
5. Identificar y localizar en el tiempo y en el espacio los procesos y
acontecimientos históricos relevantes de la historia del mundo, de Euro-
pa y de España para adquirir una perspectiva global de la evolución de la
Humanidad dentro de un marco cronológico preciso.
6. Valorar la diversidad cultural manifestando actitudes de respeto y
tolerancia hacia otras culturas y hacia opiniones que no coinciden con las
propias, sin renunciar por ello a un juicio sobre ellas.
7. Adquirir una visión histórica que permita elaborar una interpreta-
ción personal del mundo, a través de unos conocimientos básicos de His-
toria Universal, europea, española y de Castilla y León, con respeto y
valoración de los aspectos comunes y los de carácter diverso, a fin de
facilitar la comprensión de la posible pertenencia simultánea a más de
una identidad colectiva.
8. Valorar y respetar el patrimonio natural, histórico, lingüístico, cul-
tural y artístico español, y de una manera particular el de Castilla y León,
asumir las responsabilidades que supone su conservación y mejora y
apreciarlo como recurso para el enriquecimiento individual y colectivo.
9. Comprender los elementos técnicos básicos que caracterizan las
manifestaciones artísticas en su realidad social y cultural. 
10. Adquirir y emplear el vocabulario específico que aportan las cien-
cias sociales para que su incorporación al vocabulario habitual aumente
la precisión en el uso del lenguaje y mejore la comunicación.
11. Buscar, seleccionar, comprender y relacionar información verbal,
gráfica, icónica, estadística y cartográfica, procedente de fuentes diver-
sas, incluida la que proporciona el entorno físico y social, los medios de
comunicación y las tecnologías de la información y la comunicación, tra-
tarla de acuerdo con el fin perseguido y comunicarla a los demás de
manera organizada e inteligible.
12. Utilizar las imágenes y las representaciones cartográficas para
identificar y localizar objetos y hechos geográficos, y explicar su distri-
bución a distintas escalas, con especial atención al territorio español. Uti-
lizar, asimismo, fuentes geográficas de información: textos escritos,
series estadísticas, gráficos e imágenes, y elaborar croquis y gráficos
apropiados.
13. Realizar tareas en grupo y participar en debates con una actitud
constructiva, crítica y tolerante, fundamentando adecuadamente las opi-
niones y valorando el diálogo como una vía necesaria para la solución de
los problemas humanos y sociales.
14. Conocer el funcionamiento de las sociedades democráticas, apre-
ciando sus valores y bases fundamentales, así como los derechos y liber-
tades como un logro irrenunciable y una condición necesaria para la paz,
denunciando actitudes y situaciones discriminatorias e injustas y mos-
trándose solidario con los pueblos, grupos sociales y personas privados
de sus derechos o de los recursos económicos necesarios.
Primer curso
Contenidos
Bloque 1. Contenidos comunes. 
– Lectura e interpretación de imágenes y mapas de diferentes esca-
las y características. Percepción de la realidad geográfica median-
te la observación directa o indirecta. Interpretación de gráficos y
elaboración de éstos a partir de datos. 
– Valoración de la diversidad de medios naturales de la Tierra como
riqueza que hay que conservar.
– Conocimiento de los métodos básicos de estudio empleados por la
Geografía y la Historia.
– Valoración de las fuentes históricas para el conocimiento del pasado.
Obtención de información a través de fuentes documentales,
arqueológicas y de obras de arte; clasificación del tipo de infor-
mación que proporcionan y elaboración escrita de la información
obtenida. Utilidad de las tecnologías de la información y la comu-
nicación para el estudio de la Historia.
– Conocimiento de los conceptos de periodización y cronología en la
Historia: nociones elementales de tiempo histórico. Localización
en el tiempo y en el espacio de periodos y acontecimientos histó-
ricos e identificación de procesos de evolución y cambio. Repre-
sentación gráfica de secuencias temporales.
– Identificación de causas y consecuencias de hechos y procesos his-
tóricos; diferenciación de las mismas según su naturaleza.
– Interpretación de los elementos básicos que caracterizan las mani-
festaciones artísticas más relevantes en su contexto histórico.
– Valoración de la herencia cultural y del patrimonio artístico como
riqueza que hay que preservar.
Bloque 2. La Tierra y los medios naturales.
– La Tierra, un planeta del Sistema Solar. Los movimientos de la
Tierra y sus efectos.
– La representación de la Tierra. Aplicación de técnicas de orienta-
ción geográfica. 
– La Tierra: composición y estructura. Las placas tectónicas: distri-
bución y dinámica.
– Caracterización y distribución en el espacio de continentes, océa-
nos, mares, unidades del relieve y ríos en el mundo, en Europa, en
España y en Castilla y León. El relieve de los fondos oceánicos. 
– La atmósfera y los fenómenos atmosféricos.
– El clima: elementos, factores, características y distribución. Aguas
y formaciones vegetales. 
– Localización y caracterización de los principales medios naturales,
con especial atención al territorio español y europeo. Observación
e interpretación de imágenes representativas de los mismos. 
18
Miércoles, 23 de mayo 2007
Suplemento al N.º 99

– Los grandes espacios naturales del mundo. Regiones polares y
subpolares, cordilleras alpinas, espacios tropicales, zona templada.
– La variedad natural del espacio europeo. La configuración del
relieve, los climas y los paisajes vegetales, las redes hidrográficas.
El medio físico español en el contexto natural de Europa.  
– Los grupos humanos y la utilización del medio: análisis de sus
interacciones. Riesgos naturales, degradación y políticas correcto-
ras. Toma de conciencia de las posibilidades que el medio ofrece y
disposición favorable para contribuir al mantenimiento de la bio-
diversidad y a un desarrollo sostenible.   
Bloque 3. Sociedades prehistóricas, primeras civilizaciones y Edad
Antigua.
– El proceso de hominización. La Prehistoria: periodización y con-
cepto. Cazadores y recolectores. Cambios producidos por la revo-
lución neolítica. La Edad de los Metales. Aspectos significativos
de la Prehistoria en la Península Ibérica. La presencia humana en
la Península Ibérica: Atapuerca. El arte prehistórico.
– Las primeras civilizaciones urbanas. Egipto y Mesopotamia. Arte
y cultura.
– El mundo clásico: Grecia y Roma. Grecia: fundamentos de la cul-
tura europea. La polis. La democracia ateniense. El Helenismo.
Arte y cultura: análisis de manifestaciones artísticas significativas.
– La civilización romana: la unidad del mundo mediterráneo. La
República y el Imperio. El cristianismo. Los pueblos bárbaros. Fin
del Imperio romano y fraccionamiento de la unidad mediterránea.
Arte y cultura: análisis de manifestaciones artísticas significativas. 
– La Hispania romana. La resistencia a la conquista en la cuenca del
Duero. La ciudad y la forma de vida urbana. La romanización.
Origen y expansión del cristianismo. Las invasiones germánicas y
el fin del Imperio romano. Arte romano en Hispania: análisis de
manifestaciones artísticas significativas, con especial atención a
las del patrimonio de Castilla y León. 
– La Hispania visigoda. El reino visigodo. La presencia de los visi-
godos en la Meseta Norte. El arte visigodo: análisis de manifesta-
ciones artísticas significativas, con especial atención a las del
patrimonio de Castilla y León.
Criterios de evaluación
1. Conocer el planeta Tierra: forma, dimensiones y condiciones esen-
ciales que hacen posible la vida.
2. Localizar lugares o espacios en un mapa utilizando datos de coor-
denadas geográficas y obtener información sobre el espacio representado
a partir de la leyenda y la simbología.
3. Localizar en un mapa los elementos básicos (océanos y mares, con-
tinentes, unidades de relieve, zonas climáticas y ríos) que configuran el
medio físico mundial, de Europa, de España y de Castilla y León, carac-
terizando los rasgos que predominan en un espacio concreto.
4. Comparar los rasgos físicos que configuran los grandes medios
naturales del planeta, con especial referencia a Europa y  España, locali-
zándolos en el espacio y relacionándolos con las posibilidades que ofre-
cen a los grupos humanos. 
5. Identificar algunos casos en que la acción humana provoca impac-
tos sobre el medio natural reconociendo, a escala mundial, en Europa y
en España,  problemas relevantes relacionados con el medioambiente,
explicando sus causas y efectos, y aportando propuestas de actuaciones
que pueden contribuir a su mejora.  
6. Utilizar las unidades cronológicas y las nociones de  evolución y
cambio aplicándolas a hechos y procesos referidos a la Prehistoria e His-
toria Antigua del mundo y de la Península Ibérica. 
7. Comprender el proceso de hominización y la evolución cultural de
la humanidad hasta la aparición de la escritura. Conocer y destacar el sig-
nificado del yacimiento de Atapuerca.
8. Explicar los cambios que supuso la revolución neolítica en la evo-
lución de la humanidad y valorar su importancia y sus consecuencias al
compararlos con los elementos que conformaron las sociedades anteriores.
9. Conocer los rasgos que caracterizan a las primeras civilizaciones
históricas, destacando su importancia cultural y artística. 
10. Analizar los aspectos originales de la civilización griega, así como
sus aportaciones a la civilización occidental.
11. Caracterizar los rasgos de la civilización romana. Distinguir y
situar en el tiempo y en el espacio las culturas que se desarrollaron en la
Península Ibérica durante la Antigüedad y valorar la trascendencia de la
romanización y la pervivencia de su legado en España.
12. Analizar el arte clásico y aplicar este conocimiento al análisis de
algunas obras y autores representativos.
13. Adquirir una comprensión básica del periodo visigodo como
puente entre la Hispania romana y la Edad Media.
14. Obtener y utilizar informaciones relevantes sobre los temas estu-
diados. Relacionar las informaciones, valorarlas y combinarlas para
explicar hechos históricos y espaciales. Consultar las diversas fuentes dis-
ponibles y utilizar las tecnologías de la información y la comunicación.
15. Conocer las principales manifestaciones artísticas y culturales
para valorar su significado como patrimonio histórico 
16. Elaborar, individualmente o en grupo, trabajos y exposiciones
orales sobre temas de la materia, utilizando el vocabulario pertinente y la
corrección formal adecuada.
17. Interpretar y elaborar distintos tipos de mapas, croquis, gráficos y
tablas estadísticos, utilizándolos como fuentes de información y medios
de análisis y síntesis.
Segundo curso
Contenidos
Bloque 1. Contenidos comunes.
– Interpretación de los factores que explican las dinámicas demo-
gráficas a lo largo del tiempo, su diversidad espacial, los contras-
tes estructurales y los procesos de integración sociocultural. 
– Lectura e interpretación de datos y gráficos demográficos; trans-
formación de información numérica en información gráfica.
– Localización en el tiempo y en el espacio de periodos y aconteci-
mientos históricos. Identificación de nociones de simultaneidad y
evolución. Representación gráfica de secuencias temporales. 
– Estudio de causas y consecuencias en los hechos y procesos histó-
ricos distinguiendo la naturaleza de las mismas. Identificación de
la multiplicidad causal en los hechos sociales. Análisis del papel
social de los hombres y mujeres en la historia.  
– Obtención de información de fuentes documentales e iconográfi-
cas y elaboración escrita de la información obtenida.
– Conocimiento de elementos básicos que configuran los estilos
artísticos e interpretación de obras significativas.
– Valoración de la herencia cultural y del patrimonio artístico como
riqueza que hay que preservar.
– Búsqueda de la relación entre procesos históricos de la época
medieval o moderna y el tiempo presente.
Bloque 2. Población y sociedad. 
– La población. Crecimiento, regímenes demográficos, movimientos
migratorios y distribución. Aplicación de los conceptos básicos de
demografía a la comprensión de las tendencias actuales del creci-
miento de la población. Análisis y valoración de sus consecuencias
en el mundo, en Europa y en España, con especial referencia a
Castilla y León. 
– Las estructuras demográficas. Diferencias según niveles y modelos de
desarrollo.
– La población española. Evolución y distribución. Contrastes regionales. 
– Las sociedades actuales. Estratificación social. La diversidad cultu-
ral de los grupos humanos. Procesos de cambio y conflicto social.
Caracterización de la sociedad europea y española. Inmigración e
integración. Análisis y valoración de las diferencias culturales.
– El espacio urbano. Urbanización del territorio en el mundo actual
y jerarquía urbana. Funciones e identificación espacial de la
estructura urbana. Forma de vida y problemas urbanos. Las ciuda-
des españolas: crecimiento demográfico y transformaciones espa-
ciales. Las ciudades de Castilla y León.
Suplemento al N.º 99
Miércoles, 23 de mayo 2007
19

Bloque 3. Las sociedades preindustriales.
Edad Media.
– Bizancio. El Islam y la expansión del mundo islámico. El Imperio
de Carlomagno. El nacimiento de Europa. Arte y cultura.
– La sociedad, la economía y el poder en la Europa feudal: señores,
clérigos y campesinos. El resurgir de la ciudad y del intercambio
comercial. Burguesía y organización gremial. El papel de la Iglesia.
– Europa del siglo XI al XV. La expansión (siglos XI al XIII). La crisis
(siglos XIV al XV). El pensamiento medieval: monasterios y uni-
versidades. El arte románico y el arte gótico.
– La Península Ibérica en la Edad Media. Al-Andalus. Evolución
política, económica y social. Emirato, Califato y Reinos de Taifas.
Cultura y arte. La forma de vida en las ciudades musulmanas. 
– La configuración de los reinos cristianos peninsulares: panorámica
general y evolución territorial. Reconquista y repoblación. Las ins-
tituciones: Cortes y Concejos. La Mesta. El Camino de Santiago.
El arte prerrománico español. Arte románico y gótico en España.
La forma de vida en las ciudades cristianas. El arte mudéjar. Las
tres culturas: cristianos, musulmanes y judíos. 
– Del núcleo de resistencia asturiano a la formación de León y Cas-
tilla. Unidad y periodos de desencuentro: la Corona de Castilla. De
la repoblación del Valle del Duero a la expansión meridional y la
llegada al Estrecho. El patrimonio artístico medieval en Castilla
y León.
Edad Moderna.
– El Estado moderno en Europa. El fortalecimiento del poder real.
Renacimiento y Reforma. Humanismo y crisis religiosa.
– Evolución política y económica en la Península Ibérica. La monar-
quía de los Reyes Católicos. La expansión europea: las Islas Cana-
rias. El descubrimiento y colonización de América y su impacto
económico. 
– La importancia del patrimonio documental para el estudio de la
Historia. Los grandes archivos históricos nacionales: el Archivo
General de Simancas.
– La España del siglo XVI. La Europa de Carlos V. La revuelta de
las Comunidades. La monarquía hispánica de Felipe II. Arte y cul-
tura en el siglo XVI: manifestaciones artísticas más representati-
vas, con especial atención a las del patrimonio de Castilla y León.
– La lucha por la hegemonía y el relevo del poder político: la Euro-
pa del Barroco. Transformaciones políticas y económicas. La
Europa de Westfalia. La crisis de la monarquía de los Austrias. La
crisis del siglo XVII en la Corona de Castilla. El Siglo de Oro: arte
y cultura. Manifestaciones artísticas más representativas, con espe-
cial atención a las del patrimonio de Castilla y León.
– La colonización americana: organización territorial, transforma-
ciones económicas y sociales. Relevancia de la Corona de Castilla
en la obra americana. Arte y cultura en la América Hispana. 
Criterios de evaluación
1. Describir los factores que condicionan la evolución de una pobla-
ción identificando las variables y las tendencias demográficas predomi-
nantes en el mundo, y aplicando este conocimiento al análisis de la pobla-
ción de España y sus consecuencias.
2. Conocer la distribución de la población en el mundo, diferencian-
do regiones y Estados por la densidad de población, su dinámica y su
estructura. Aplicar los conceptos de superpoblación, migración y enveje-
cimiento a distintas escalas. Interpretar mapas temáticos sobre población.
Elaborar gráficos referentes a hechos demográficos. 
3. Analizar las formas de crecimiento de las áreas urbanas, la dife-
renciación funcional de los espacios urbanos y los problemas que se plan-
tean en ellos, aplicando este conocimiento a ejemplos representativos de
ciudades españolas.
4. Destacar la trascendencia de la ruptura de la unidad del mundo
mediterráneo y la configuración de tres modelos distintos de civilización:
Bizancio, Islam y la Cristiandad occidental.
5. Identificar y describir los aspectos socioeconómicos, políticos e
ideológicos de la Europa feudal y su evolución hasta la aparición del
Estado moderno.
6. Distinguir y situar en el tiempo y en el espacio las diversas unidades
políticas que se sucedieron o coexistieron en la Península Ibérica duran-
te la Edad Media, analizando sus aspectos comunes y sus peculiaridades. 
7. Comprender la trascendencia de los aspectos culturales de la Edad
Media y analizar los estilos artísticos y su contribución a la riqueza del
patrimonio histórico-artístico.
8. Interpretar los cambios de mentalidades que caracterizan la moder-
nidad y, en concreto, describir los rasgos básicos del Renacimiento y de
la Reforma.
9. Distinguir los principales momentos en la formación y evolución
del Estado moderno y destacar los hechos más relevantes de la monarquía
hispánica.
10. Valorar la importancia de la ampliación del mundo conocido y
subrayar el protagonismo de los pueblos ibéricos en la gesta americana.
11. Conocer las características generales de la Monarquía española de
los siglos XVI y XVII e incidir en la organización territorial hispánica y
del Imperio.
12. Analizar el arte del Renacimiento y del Barroco y aplicar este
conocimiento al análisis de algunas obras y autores representativos. 
13. Conocer las principales manifestaciones artísticas y culturales
para valorar su significación como patrimonio histórico, especialmente
las del patrimonio de Castilla y León.
14. Valorar el patrimonio documental de España. Localizar los prin-
cipales archivos, destacando su proyección en la vida cultural española e
internacional.
15. Realizar, individualmente o en grupo, trabajos y exposiciones ora-
les sobre temas de la materia, utilizando el vocabulario pertinente y la
corrección formal adecuada.
16. Interpretar y elaborar distintos tipos de mapas, croquis, gráficos y
tablas estadísticos, utilizándolos como fuentes de información y medios
de análisis y síntesis.
Tercer curso
Contenidos
Bloque 1. Contenidos comunes. 
– Obtención y procesamiento de información, explícita e implícita, a
partir de la observación de la realidad geográfica y de documentos
visuales, cartográficos y estadísticos, incluidos los proporcionados
por las tecnologías de la información y la comunicación. Comuni-
cación oral o escrita de la información obtenida.  
– Realización de debates, análisis de casos o resolución de proble-
mas sobre alguna cuestión de actualidad fundamentando las opi-
niones, argumentando las propuestas, respetando las de los demás
y utilizando el vocabulario geográfico adecuado. 
– Elaboración de trabajos de síntesis o indagación utilizando infor-
mación de fuentes variadas y presentación correcta de los mismos
combinando diferentes formas de expresión, incluidas las posibili-
dades que proporcionan las tecnologías de la información y la
comunicación.
Bloque 2. Actividad económica y espacio geográfico.
– El aprovechamiento económico del medio físico: relaciones entre
naturaleza, desarrollo y sociedad.
– La actividad económica. Necesidades humanas y bienes económicos.
Conceptos e instituciones básicas para comprender el funciona-
miento de la actividad económica en una economía de mercado y
su repercusión en el desarrollo económico y en las unidades fami-
liares. Cambios en el mundo del trabajo. 
– Las actividades agrarias y las transformaciones en el mundo rural.
La actividad pesquera y la utilización del mar. Las fuentes de ener-
gía y la importancia de las energías renovables. La actividad indus-
trial y los espacios industriales. Diversidad e importancia creciente de
los servicios en la economía actual. Observación e identificación
de los paisajes geográficos resultantes. Toma de conciencia del
carácter limitado de los recursos, de la necesidad de racionalizar su
consumo y del impacto de la actividad económica en el espacio. El
cambio climático: factores y consecuencias.
20
Miércoles, 23 de mayo 2007
Suplemento al N.º 99

– Localización y caracterización de las principales zonas y focos de
actividad económica, con especial referencia al territorio de Europa,
España y Castilla y León.
Bloque 3. Organización política y espacio geográfico.
– La organización política de las sociedades. El Estado como entidad
política y geográfica. Funciones y tipos de regímenes políticos.
Identificación de los principios e instituciones de los regímenes
democráticos. 
– Organizaciones supraestatales. El papel de la Organización de las
Naciones Unidas.
– La organización política y administrativa de España y de la Unión
Europea. Funcionamiento de las instituciones españolas y europeas.
El modelo autonómico español. La Comunidad Autónoma de Cas-
tilla y León.
Bloque 4. Transformaciones y desequilibrios en el mundo actual.
El mundo contemporáneo.
– Interdependencia y globalización. Desarrollo y subdesarrollo. 
– Desarrollo humano desigual. Rechazo de las desigualdades entre
las personas y los pueblos del mundo. Políticas de cooperación y
solidaridad. Las grandes áreas geopolíticas, geoeconómicas  y cul-
turales del mundo. La comunidad iberoamericana. La situación de
España en el mundo.
– Tendencias y consecuencias de los desplazamientos de población
en el mundo actual. Las migraciones contemporáneas: migración
económica y política. 
– Riesgos y problemas medioambientales. Medidas correctoras y
políticas de sostenibilidad. Disposición favorable para contribuir,
individual y colectivamente, a la racionalización en el consumo y
al desarrollo humano de forma equitativa y sostenible.
El espacio geográfico de Europa, de España y de Castilla y León. 
– El espacio geográfico europeo. La Unión Europea en el mundo
actual: tendencias demográficas, económicas y estrategias de desarrollo. 
– La diversidad geográfica de España. Las actividades agrarias y
pesqueras en España. El desarrollo rural. La industria y los espa-
cios industriales españoles. La producción energética y minera. La
terciarización de la economía española: el comercio y el turismo.
El desarrollo de las nuevas tecnologías. La articulación del territorio:
infraestructuras de transporte y telecomunicaciones. El proceso de
urbanización y el sistema urbano español. Los impactos de la acti-
vidad humana en el medio físico. El problema del agua. Los des-
equilibrios regionales.
– El espacio geográfico de Castilla y León. Actividades económicas
y transformación del territorio.
Criterios de evaluación
1. Identificar los principales agentes e instituciones económicas, así
como las funciones que desempeñan en el marco de una economía cada
vez más interdependiente, y aplicar este conocimiento al análisis y valo-
ración de algunas realidades económicas actuales.
2. Conocer, identificar y valorar los aspectos geográficos del entorno,
como resultado de las interacciones entre el medio natural y la actividad
humana.
3. Analizar indicadores socioeconómicos de diferentes países y utili-
zar ese conocimiento para reconocer los desequilibrios espaciales en la
distribución de la riqueza, explicando los factores que originan las des-
igualdades en el mundo y sus consecuencias. 
4. Valorar la importancia de los desplazamientos migratorios contem-
poráneos, analizando sus causas y sus efectos.
5. Identificar los rasgos que caracterizan la sociedad española actual
y su estructura social, analizando las desigualdades que la caracterizan. 
6. Distinguir los principales tipos de recursos naturales y su distribu-
ción en el mundo. Valorar su importancia social y comprender la necesi-
dad de explotarlos racionalmente. Percibir y describir los efectos
medioambientales de las actividades humanas, particularmente en Euro-
pa y en España. Conocer los planteamientos y medidas en defensa del
medio ambiente y manifestar interés y respeto por el medio. 
7. Conocer la organización político-administrativa de la Unión Euro-
pea y de España. Analizar las características del modelo autonómico
español: la Comunidad Autónoma de Castilla y León.
8. Identificar y localizar, a través de la representación cartográfica, las
grandes áreas geopolíticas, económicas y culturales del mundo, con espe-
cial atención a la Unión Europea e Iberoamérica. Analizar los efectos de
la integración de España en la Unión Europea. Explicar la posición de
España en el sistema de relaciones internacionales.
9. Caracterizar los principales sistemas de explotación agraria exis-
tentes en el mundo, localizando algunos ejemplos representativos de los
mismos, y utilizar esa caracterización para analizar algunos problemas de
la agricultura española.
10. Conocer las características que definen los espacios industriales,
comerciales y turísticos y su distribución geográfica.
11. Situar los principales ejes de transporte y comunicaciones y los
flujos de intercambio comercial, con especial referencia a Europa y España.
12. Apreciar la magnitud de los impactos de la acción humana sobre
el medio ambiente, valorando su importancia y la de los criterios de
sostenibilidad.
13. Comparar los rasgos geográficos comunes y diversos que carac-
terizan España. Identificar y explicar la organización político-administra-
tiva del Estado español y la diversidad de las Comunidades Autónomas.
Analizar los desequilibrios territoriales españoles y sus causas.  
14. Obtener y utilizar informaciones relevantes sobre temas geográfi-
cos de fuentes variadas progresivamente más complejas. Relacionar las
informaciones, valorarlas y combinarlas para explicar hechos sociales y
espaciales. Adquirir autonomía para tomar notas, consultar fuentes escri-
tas y acceder a bases de datos aprovechando las posibilidades de las tec-
nologías de la información.
15. Realizar, individualmente o en grupo, trabajos y exposiciones ora-
les sobre temas de la materia, utilizando el vocabulario pertinente y la
corrección formal adecuada.
16. Interpretar y elaborar distintos tipos de mapas, croquis, gráficos y
tablas estadísticos, utilizándolos como fuentes de información y medios
de análisis y síntesis.
Cuarto curso
Contenidos
Bloque 1. Contenidos comunes.
– Localización en el tiempo y en el espacio de los acontecimientos y
procesos históricos más relevantes. Identificación de los factores
que intervienen en los procesos de cambio histórico, diferencia-
ción de causas y consecuencias y valoración del papel de los hom-
bres y mujeres, individual y colectivamente, como sujetos de la
historia.
– Identificación de los componentes económicos, sociales, políticos
y culturales, que intervienen en los procesos históricos, y com-
prensión de las interrelaciones que se dan entre ellos.
– Búsqueda y selección de información de fuentes escritas, diferen-
ciando los hechos de las opiniones y las fuentes primarias de las
secundarias. Contraste de informaciones contradictorias o comple-
mentarias a propósito de un mismo hecho o situación. Análisis y
trabajo con textos históricos de especial relevancia, valorando la
importancia del patrimonio documental para el estudio de la His-
toria y el significado de los grandes archivos históricos.
– Análisis de hechos o situaciones relevantes de la actualidad con
indagación de sus antecedentes históricos y de las circunstancias
que los condicionan.
– Valoración de los derechos humanos y rechazo de cualquier forma
de discriminación o de dominio. Asunción de una visión crítica
hacia las situaciones injustas y valoración del diálogo y la búsque-
da de la paz en la resolución de los conflictos.
– Reconocimiento de los elementos básicos que configuran los prin-
cipales estilos o artistas relevantes de la época contemporánea,
contextualizándolos en su época, e interpretación de obras artísti-
cas significativas. Aplicación de este conocimiento al análisis de
algunas obras relevantes.
Suplemento al N.º 99
Miércoles, 23 de mayo 2007
21

Bloque 2. Bases históricas de la sociedad actual.
– El Estado absoluto. Despotismo ilustrado y parlamentarismo
inglés. La Ilustración. Reformismo borbónico en España y Améri-
ca. El arte del siglo XVIII: el Barroco y el Neoclasicismo. Obras
más representativas, con particular atención a las del patrimonio de
Castilla y León. La política ilustrada en la Meseta Norte: el Canal
de Castilla. 
– Transformaciones políticas y económicas en la Europa del Antiguo
Régimen. La independencia de EEUU. La Revolución Francesa. 
– Transformaciones políticas y socioeconómicas en el siglo XIX.
Liberalismo y nacionalismo: Restauración y revoluciones libera-
les. La emancipación de la América Hispana. El auge de la Revo-
lución industrial: transformaciones económicas y tecnológicas. La
nueva sociedad: viejas y nuevas élites; las clases populares. For-
mas de vida en la ciudad industrial.
– La España del siglo XIX. Crisis del Antiguo Régimen: la Guerra
de la Independencia y la Revolución de Cádiz. La construcción del
Estado liberal. Arte y cultura en el siglo XIX. Obras y artistas más
representativos, con particular atención a los pertenecientes a la
actual Castilla y León.
– La época del Imperialismo y la expansión colonial en los finales
del siglo XIX.
– Grandes cambios y conflictos en la primera mitad del siglo XX. La
Gran Guerra y el nuevo mapa de Europa. La Revolución Rusa. El
crack del 29 y la depresión económica. El ascenso de los totalita-
rismos. La Segunda Guerra Mundial.
– Transformaciones y crisis del Estado liberal en España. La Res-
tauración, la crisis del 98 y el reinado de Alfonso XIII. La Segun-
da República. La Guerra Civil y sus consecuencias.
Bloque 3. El mundo actual.
– El orden político y económico mundial en la segunda mitad del
siglo XX: bloques de poder y modelos socioeconómicos. La Des-
colonización y la Guerra Fría. Relaciones entre países: el papel de
los organismos internacionales.
– El franquismo en España y su evolución. El exilio y la oposición a
la dictadura.
– El patrimonio documental contemporáneo en Castilla y León. El
Archivo General de la Guerra Civil Española.
– La transición política en España. La configuración del Estado
democrático. La Constitución de 1978.
– El proceso de construcción de la Unión Europea: las etapas de la
ampliación. España y la Unión Europea en la actualidad. 
– Transformaciones económicas y sociales recientes en España y sus
repercusiones en Castilla y León.
– Cambios en las sociedades actuales. El mundo occidental. La cri-
sis del mundo comunista. El papel de China. El mundo islámico.
Globalización y nuevos centros de poder. 
– Los nuevos movimientos sociales. Los medios de comunicación y
su influencia. La sociedad de la información. 
– Conflictos y focos de tensión en el mundo actual. El desafío del
terrorismo.
– Arte español en el siglo XX, con especial atención al patrimonio
de Castilla y León.
Criterios de evaluación
1. Analizar las transformaciones del siglo XVIII, especialmente las
del reformismo borbónico en España y América.
2. Distinguir los cambios políticos que conducen a la crisis del Anti-
guo Régimen y a las revoluciones liberales, así como su repercusión en
España.
3. Comprender los rasgos fundamentales de las revoluciones liberales
burguesas y señalar, a través de ejemplos representativos, los grandes
procesos de transformación que experimentó el mundo occidental en el
siglo XIX.
4. Identificar y caracterizar las distintas etapas de la evolución políti-
ca y económica de España durante el siglo XIX.
5. Comprender las transformaciones socioeconómicas de la Revolu-
ción Industrial, así como los acontecimientos más relevantes que expli-
can el protagonismo de Europa durante la época del imperialismo, sus
consecuencias y su declive.
6. Analizar el proceso de consolidación del Estado liberal y del siste-
ma capitalista en el mundo, relacionándolo con la expansión colonial, e
identificar sus peculiaridades en España.
7. Señalar las conexiones entre los principales acontecimientos mun-
diales y conflictos de la primera mitad del siglo XX. 
8. Identificar y caracterizar las distintas etapas de la evolución políti-
ca y económica de España durante el siglo XX y los avances y retrocesos
hasta lograr la modernización económica, la consolidación del sistema
democrático y la pertenencia a la Unión Europea.
9. Caracterizar y situar cronológica y geográficamente las grandes
transformaciones y conflictos mundiales que han tenido lugar en la segun-
da mitad del siglo XX y aplicar este conocimiento a la comprensión de
algunos de los problemas internacionales más destacados de la actualidad.
10. Conocer las características esenciales de los principales estilos
artísticos desde el siglo XVIII al XX, con particular atención a España y
a Castilla y León.
11. Identificar las causas y consecuencias de hechos y procesos histó-
ricos significativos, estableciendo conexiones entre ellas y reconociendo
la causalidad múltiple que comportan los hechos sociales.
12. Valorar el patrimonio documental de España. Localizar los prin-
cipales archivos, destacando su proyección en la vida cultural española e
internacional.
13. Realizar, individualmente o en grupo, trabajos y exposiciones ora-
les sobre temas de la materia, utilizando el vocabulario pertinente y la
corrección formal adecuada.
14. Interpretar y elaborar distintos tipos de mapas, croquis, gráficos y
tablas estadísticos, utilizándolos como fuentes de información y medios
de análisis y síntesis.
15. Comentar y analizar textos de especial relevancia histórica, así
como obras artísticas significativas.
Educación para la ciudadanía
La Educación para la Ciudadanía en la Enseñanza Secundaria Obli-
gatoria continúa la labor comenzada por su homónima en Primaria. Se
organiza a través de dos materias: la Educación para la Ciudadanía y los
Derechos Humanos que se impartirá en 2.º de la ESO, y la Educación
ético-cívica, que se impartirá en 4.º de la ESO.
La democracia liberal es una forma de organización política que se ha
decantado a través de un largo y convulso proceso histórico. Se ha mos-
trado a la vez fuerte ante los totalitarismos que han intentado derrotarla y
persuasiva, pues ha sabido incorporar en su seno a pueblos y culturas
muy diferentes de aquellos en los que tuvo su origen. Su capacidad de
adaptación a situaciones históricas diversas testimonia su fortaleza. Las
democracias se han extendido por todo el mundo y, con ellas, el poder de
los ciudadanos para decidir su propio futuro.
Sin embargo, el pluralismo político e ideológico que caracteriza a las
democracias liberales, y que es uno de sus rasgos fundamentales, no
puede ir en detrimento de un consenso valorativo básico que garantice el
compromiso ciudadano con su sistema de gobierno. Puesto que, sin tal
compromiso, ningún régimen puede subsistir a largo plazo. Esa tarea es
especialmente compleja en un régimen democrático, en el que la fronte-
ra entre cuáles son los valores mayoritarios en una sociedad, cuáles los
dependientes de las mayorías de gobierno de turno, y cuáles los constitu-
tivos de la propia forma de gobierno, es muy difícil de trazar.
Por ello, las leyes sólo pueden imponer como mínimos aquellos que
los ciudadanos se han dado a través del proceso constituyente que legiti-
ma el modelo político español actual: la Constitución Española de 1978.
Son las instituciones que allí aparecen, los valores que en ella se defien-
den, así como los procesos de transformación institucional y política que
ella misma acoge, los referentes ineludibles de una educación cívica para
todos los españoles.
Sin embargo, una Educación para la Ciudadanía no reside exclusiva-
mente en el conocimiento del ordenamiento político y jurídico de nuestra
nación, con ser este conocimiento imprescindible, sino que debe ir más
allá para penetrar en los rasgos fundamentales que caracterizan las socie-
22
Miércoles, 23 de mayo 2007
Suplemento al N.º 99

dades democráticas: los derechos individuales que deben ser respetados
por las mayorías que contingentemente ocupen el poder, la división de
poderes que actúa como contrapeso contra la posible tentación de despo-
tismo por cualquiera de ellos y las elecciones libres donde los ciudadanos
pueden organizarse políticamente tanto para ser elegidos como para ele-
gir a aquellos que crean que mejor representan sus intereses y aspiracio-
nes. Es ineludible también conocer las tradiciones filosóficas sobre las
que se asienta, puesto que algunas instituciones pueden cambiar, pero lo
que no puede desaparecer es la discusión racional como forma de dirimir
los conflictos políticos en una sociedad libre. Y ninguna disciplina ha
contribuido tanto a ello como la Filosofía.
El vigor de la sociedad democrática depende de sus ciudadanos. Es un
producto complejo de muchos elementos. Las instituciones sociales inter-
medias son fundamentales: medios de comunicación, sindicatos, iglesias,
asociaciones empresariales y ciudadanas, todas ellas pueden colaborar
tanto como canalizadoras de las iniciativas ciudadanas como impulsoras
de éstas. Pero ello no es suficiente, es necesario que los individuos mis-
mos no pongan sus intereses particulares por encima de las convicciones
democráticas, por muy legítimos que tales intereses puedan ser. Y aquí
es donde la educación juega un papel imprescindible.
Desde hace décadas, los profesores contribuyen activamente a educar
en democracia a nuestros alumnos. Los valores de la igualdad, del respe-
to a la diferencia y la libertad individual son vividos diariamente en todas
las aulas de España. Pero es importante que los alumnos dediquen unas
horas a reflexionar sobre todo ello. 
Se trata de que a través de los diferentes objetivos propuestos y de los
contenidos que se desarrollen para alcanzarlos, los alumnos aprendan a
exponer sus opiniones y juicios propios con argumentos razonados y
capacidad para aceptar las opiniones de los otros. Ello sólo puede lograr-
se mediante la práctica efectiva del diálogo. Ella mostrará que es la mejor
estrategia para abordar los conflictos de forma no violenta. 
Los alumnos deberán aprender que las opiniones pueden cambiar en
el proceso de diálogo y de información. Un ciudadano democrático no es
sólo aquél que mejor argumenta, sino que más dispuesto está a cambiar
de posición si los argumentos de los demás y la información disponible
así se lo exige a su capacidad de razonar. Para ello, la preparación y rea-
lización de debates sobre aspectos relevantes de la realidad puede ser una
magnífica estrategia de trabajo en el aula, además del análisis comparati-
vo y evaluación crítica de la información a la que tienen acceso sobre un
mismo hecho o cuestión de actualidad.
La Educación ético-cívica de 4.º de ESO se concibe como una refle-
xión más filosófica sobre los valores, instituciones y retos de la demo-
cracia liberal en España y el mundo. Una ética cívica no debe derivar en
un nihilismo o en un relativismo que disuelva todos los valores. Los valo-
res del respeto al otro y del reconocimiento de la diferencia no equivalen
a la aceptación acrítica de toda idea o práctica que sea contraria a los
Derechos Humanos. Su defensa es una tarea cotidiana de todos, en el
ámbito privado e inmediato y en el espacio público.
Además, adoptar la perspectiva de la filosofía moral ayuda de modo
específico a situar los problemas ético-políticos y ético-jurídicos en un
nivel de universalidad y de abstracción racional, lo que permite desarro-
llar en los alumnos la capacidad crítica y argumentativa de un modo emi-
nente, evitando así cualquier forma de adoctrinamiento. En este sentido
resulta imprescindible proporcionar a los alumnos una fundamentación
filosófica de la especificidad moral de los seres humanos y el conoci-
miento de algunos conceptos claves de la moralidad humana (libertad,
autonomía, valor, norma, derecho, deber, etc.) y junto a ello una breve
introducción a las principales teorías éticas del mundo occidental.
Contribución de la materia a la adquisición
de las competencias básicas
La Educación para la ciudadanía y los derechos humanos y la Educa-
ción ético-cívica se relacionan directamente con la competencia social y
ciudadana; pero, además, contribuyen a desarrollar algunos aspectos des-
tacados de otras competencias básicas. 
En relación con la competencia social y ciudadana, se afronta el
ámbito personal y público implícito en ella: propicia la adquisición de
habilidades y virtudes cívicas para vivir en sociedad y para ejercer la ciu-
dadanía democrática. Además de contribuir a reforzar la autonomía, la
autoestima y la identidad personal, favorece el desarrollo de habilidades
que permiten participar, tomar decisiones, elegir la forma adecuada de
comportarse en determinadas situaciones y responsabilizarse de las deci-
siones adoptadas y de las consecuencias derivadas de las mismas. Tam-
bién contribuye a mejorar las relaciones interpersonales al formar al
alumno para que tome conciencia de los propios pensamientos, valores,
sentimientos y acciones. 
Se contribuye también a la competencia a partir de la adquisición del
conocimiento de los fundamentos y los modos de organización de los
estados y de las sociedades democráticos y de otros contenidos específi-
cos, como la evolución histórica de los derechos humanos y la forma en
que se concretan y se respetan o se vulneran en el mundo actual, particu-
larmente, en casos de conflicto. 
Se contribuye directamente a la dimensión ética de la competencia
social y ciudadana favoreciendo que los alumnos y alumnas reconozcan
los valores de carácter moral y, a la vez, puedan evaluarlos y comportar-
se coherentemente con ellos al tomar una decisión o al afrontar un con-
flicto. Los valores universales y los derechos y deberes contenidos en la
Declaración Universal de los Derechos Humanos y en la Constitución
española constituyen el referente ético común. 
La inclusión, como contenidos específicos de la materia, de aquellos
relacionados con el conocimiento de la pluralidad social, así como del
carácter de la globalización y de sus implicaciones para los ciudadanos,
facilitará a los alumnos instrumentos para construir, aceptar y practicar
normas de convivencia acordes con los valores democráticos, ejercitar los
derechos y libertades, asumir las responsabilidades y deberes cívicos y,
en definitiva, participar activa y plenamente en la vida cívica. 
La Educación para la ciudadanía contribuye al desarrollo de la com-
petencia de aprender a aprender fomentando la conciencia de las propias
capacidades. Asimismo, el estímulo de las virtudes y habilidades socia-
les, el impulso del trabajo en equipo, la participación y el uso sistemáti-
co de la argumentación, la síntesis de las ideas propias y ajenas, la con-
frontación ordenada y crítica de conocimiento, información y opinión
favorecen también los aprendizajes posteriores. 
Desde los procedimientos del área se favorece la competencia básica
autonomía e iniciativa personal porque se desarrollan iniciativas de pla-
nificación, toma de decisiones, participación y asunción de responsabili-
dades. El currículo atiende especialmente a la argumentación, la cons-
trucción de un pensamiento propio, el estudio de casos que supongan una
toma de postura sobre un problema y las posibles soluciones. El plantea-
miento de dilemas morales, propio de la educación ético-cívica de cuarto
curso, contribuye a que los alumnos construyan un juicio ético propio
basado en los valores y prácticas democráticas. 
El uso sistemático del debate contribuye a la competencia en comu-
nicación lingüística, porque exige ejercitarse en la escucha, la exposición
y la argumentación. Por otra parte, la comunicación de sentimientos,
ideas y opiniones, imprescindibles para lograr los objetivos de estas
materias, al utilizar tanto el lenguaje verbal como el escrito, la valoración
crítica de los mensajes explícitos e implícitos en fuentes diversas también
ayudan a la adquisición de la competencia. Finalmente, el conocimiento
y del uso de términos y conceptos propios del análisis de lo social, posi-
bilitan el enriquecimiento del vocabulario.
Segundo curso 
Educación para la ciudadanía y los derechos humanos
Objetivos
1. Reconocer la condición humana en su dimensión individual y
social.
2. Reconocer la relación existente entre la libertad y la responsabili-
dad individuales.
3. Conocer y valorar la igualdad esencial de los seres humanos.
4. Desarrollar y expresar las actitudes necesarias para crear un buen
clima de convivencia en la escuela, en la familia y con los amigos. 
5. Conocer la declaración de los Derechos Humanos, su historia, los
problemas a los que se enfrenta su implantación y su valor como proyecto
moral.
6. Reconocer los derechos de las mujeres, valorar la diferencia de
sexos y la igualdad de derechos entre ellos y rechazar los estereotipos y
prejuicios que supongan discriminación.
Suplemento al N.º 99
Miércoles, 23 de mayo 2007
23

7. Conocer y apreciar los principios que fundamentan los sistemas
democráticos, las instituciones y el funcionamiento del Estado español y
de la Unión Europea.
8. Conocer y valorar la Constitución española, identificando los valo-
res que la fundamentan.
9. Valorar la importancia de la participación en la vida política y
social.
10. Asumir el principio de correlación entre deberes y derechos y
reconocer las virtudes cívicas.
11. Promover el conocimiento y la valoración de las principales nor-
mas de circulación.
12. Valorar la seguridad vial.
Contenidos
Bloque 1. Contenidos comunes.
1. Exposición de opiniones y juicios propios con argumentos razonados.
El diálogo.
2. Preparación y realización de debates sobre aspectos relevantes de
la realidad.
3. Análisis comparativo y evaluación crítica de informaciones pro-
porcionadas por diversas fuentes sobre un mismo hecho o cuestión
de actualidad. Hechos y opiniones.
Bloque 2. Relaciones interpersonales y participación.
1. La autonomía personal.
2. Libertad y responsabilidad.
3. La igualdad esencial de todos los seres humanos. La no discrimi-
nación. Crítica a los prejuicios sociales.
4. Las relaciones humanas. La familia en el marco de la Constitución.
5. La convivencia en la escuela.
6. La solidaridad. El cuidado a las personas dependientes. La ayuda
a quienes están en situación desfavorecida.
7. La participación en el centro educativo. Órganos de participación.
8. Las actividades de voluntariado.
Bloque 3. Derechos y deberes ciudadanos.
1. Los Derechos Humanos y su historia: la Declaración de 1948. Pac-
tos y convenios internacionales. La protección de los derechos
humanos frente a sus violaciones. Los Tribunales Internacionales.
2. La extensión de los Derechos Humanos: un reto del mundo actual.
3. Igualdad de derechos y pluralismo. Las libertades individuales.
Las opciones personales de los ciudadanos. Derechos y deberes de
los adolescentes y de los jóvenes en Castilla y León.
4. La conquista de los derechos de las mujeres y su situación en el
mundo actual.
Bloque 4. Las sociedades democráticas del siglo XXI.
1. El Estado de Derecho: su funcionamiento. 
2. El modelo político español: la Constitución española y el Estado
de las Autonomías. La Unión Europea.
3. Las sociedades democráticas como sociedades plurales y abiertas.
4. Las democracias representativas. El Parlamento. La participación
de los ciudadanos. Las elecciones. La opinión pública.
5. La  seguridad nacional: funciones del ejército y de las fuerzas de
orden público. 
6. La contribución de los ciudadanos a través de los impuestos al sos-
tenimiento de los servicios de interés general.
7. El consumo. Derechos y deberes de los consumidores. La publici-
dad y su influencia en la sociedad actual. La protección de los
menores de edad como consumidores en Castilla y León.
8. La protección civil. Catástrofes naturales y provocadas.
9. La circulación vial y la responsabilidad ciudadana. Accidentes de
circulación: causas y consecuencias.
Bloque 5. La ciudadanía en un mundo global.
1. Los conflictos en el mundo actual. Acciones individuales y colec-
tivas en favor de la paz, seguridad y libertad. El papel de los orga-
nismos internacionales. Derecho internacional humanitario.
2. La pobreza en el mundo y sus causas. La lucha contra la pobreza
y la ayuda al desarrollo.
3. Hacia un mundo más interdependiente. La globalización como motor
del desarrollo: la eliminación de las trabas a la comunicación, los des-
plazamientos y el comercio. Internet, el mundo en una pantalla.
Criterios de evaluación
1. Valorar la libertad como proyecto de construcción personal.
2. Descubrir los sentimientos propios y los de los demás en las rela-
ciones interpersonales.
3. Razonar las motivaciones de las conductas y elecciones tanto pro-
pias como ajenas.
4. Participar en la vida del centro y usar el diálogo para superar los
conflictos en las relaciones escolares y familiares.
5. Identificar y rechazar toda forma de discriminación. Respetar las
diferencias personales y mostrar autonomía de criterio.
6. Identificar los principios básicos de las Declaraciones Internacio-
nales de los Derechos Humanos y su evolución.
7. Distinguir  y rechazar situaciones de violación de los Derechos
Humanos.
8. Reconocer y rechazar las desigualdades de hecho y de derecho, en
particular las que afectan a las mujeres.
9. Reconocer los principios democráticos, las instituciones funda-
mentales, la organización, funciones y formas de elección de los órganos
de gobierno municipales, autonómicos y estatales, de acuerdo todo ello
con la Constitución Española.
10. Valorar la importancia fundamental de la participación en la vida
política.
11. Reconocer las funciones que la Constitución asigna a las Fuerzas
Armadas y a los cuerpos de seguridad del Estado.
12. Conocer las raíces de la pobreza, los diferentes tipos de conflictos
a los que se enfrenta el mundo actual y los problemas que plantea su solu-
ción.
13. Conocer los rasgos principales de la globalización y valorar su
capacidad para generar desarrollo.
14. Conocer las principales causas y consecuencias de los accidentes
de circulación.
15. Identificar las principales señales y normas de circulación.
16. Distinguir y valorar los conceptos de seguridad activa y pasiva en
los diversos ámbitos de la circulación.
Educación ético-cívica
Objetivos
1. Conocer y comprender los rasgos específicos que fundamentan la
moralidad humana, valorando el significado de la dignidad personal, de
la libertad, del bien y de la verdad, y reflexionar sobre los principios que
orientan la conducta.
2. Comprender la génesis de los valores y de las normas morales,
planteando el problema de su fundamentación, con especial referencia a
los valores que recoge la Declaración Universal de los Derechos Huma-
nos y la Constitución Española.
3. Conocer las principales teorías éticas, tratando de comprender sus
aportaciones originales y sus propuestas sobre los principales problemas
morales de nuestra época.
4. Identificar y analizar los principales conflictos morales del mundo
actual en los que se manifiestan tesis antropológicas y éticas diferentes.
5. Analizar el pluralismo cultural y moral de las sociedades modernas,
identificando las razones en que se apoyan los distintos planteamientos
éticos que conviven en ellas.
6. Identificar y analizar las diferentes formas de organización política
de las sociedades actuales, sobre todo el sistema democrático y el Estado
24
Miércoles, 23 de mayo 2007
Suplemento al N.º 99

social de derecho, valorando críticamente sus logros, sus deficiencias y
su horizonte ético de búsqueda de justicia y libertad.
7. Adquirir una independencia de criterio y juicio crítico, mediante la
reflexión racional de los problemas éticos, y valorar la adquisición de
hábitos de conducta moral que planifican la propia vida.
Contenidos
Bloque 1. Contenidos comunes.
1. Utilización del diálogo y del debate en el planteamiento de los con-
flictos y dilemas morales, estimulando la capacidad argumentativa.
2. Análisis comparativo y evaluación crítica de informaciones pro-
porcionadas por diversas fuentes sobre un mismo hecho o cuestión
de actualidad.
3. Reconocimiento y valoración de las violaciones de derechos huma-
nos y de libertades y de las injusticias en el mundo contemporáneo.
4. La libertad y la justicia como objetivos de nuestras formas de vida.
5. Participación en proyectos que implique solidaridad dentro y fuera
del centro. 
Bloque 2. Identidad y alteridad. Educación afectivo-emocional.
1. Identidad personal, libertad y responsabilidad.
2. La persona como sujeto moral. 
3. La respuesta ética a los interrogantes del ser humano.
4. La dignidad humana. El respeto a cada ser humano, con indepen-
dencia de cualquier condición o circunstancia personal o social.
5. La persona como ser social. La apertura a los demás. Las relacio-
nes interpersonales. La violencia como mal moral.
6. Las emociones: su expresión y su control.
7. La convivencia. Actitudes sociales y criterios morales. El recono-
cimiento de los derechos y el cumplimiento de los deberes como
condición imprescindible de la convivencia.
Bloque 3. Teorías éticas.
1. La ética como reflexión racional sobre la acción humana. Funda-
mentación de la vida moral.
2. Heteronomía y autonomía. Valores y normas morales.
3. Rasgos fundamentales de las principales teorías éticas. Éticas de
los fines y éticas del deber.
4. Ética, derecho y política.
Bloque 4. Ética y política. La democracia. Los valores constitucionales.
1. La ética y la política. El problema de los fines y los medios. Vio-
lencia legítima y violencia ilegítima.
2. El poder. La autoridad y su legitimación.
3. La democracia liberal. El gobierno de la mayoría y el respeto a los
derechos individuales.
4. Las instituciones democráticas. La separación de poderes. El parla-
mento como depositario de la soberanía nacional; el gobierno demo-
crático y su control; el poder judicial y el Tribunal Constitucional.
5. El ordenamiento jurídico como instrumento de regulación de la
convivencia. Derecho y justicia.
6. Los valores superiores de la Constitución: la igualdad en dignidad
y derechos. Las libertades básicas y el pluralismo político.
Bloque 5. Derechos humanos y retos del mundo actual.
1. Los derechos humanos. Fundamentación ética. Evolución, interpre-
taciones y defensa activa de los derechos humanos. Las discrimina-
ciones y violaciones de los derechos humanos en el mundo actual.
2. La globalización. Seguridad jurídica, libertad y economía de mer-
cado como motores del desarrollo. La cooperación internacional.
El desarrollo humano sostenible.
3. La democracia en el mundo contemporáneo. La extensión de la
democracia. Los totalitarismos del siglo XX: dictaduras fascistas,
comunistas y fundamentalistas.
4. La ciudadanía global frente a las amenazas del nacionalismo exclu-
yente y del fanatismo religioso. Los conflictos armados y la actuación
de la comunidad internacional en defensa de la paz, libertad y segu-
ridad. La promoción de la paz, la libertad y la justicia.
Bloque 6. La igualdad entre hombres y mujeres.
1. La común e igual dignidad de la persona, igualdad en libertad y
diversidad.
2. Situaciones de discriminación de las mujeres en el mundo. Causas
y factores. Igualdad de derechos y de hecho.
3. La lucha contra la discriminación y la búsqueda de la igualdad.
Prevención y protección integral de la violencia contra las mujeres.
Criterios de evaluación
1. Conocer los rasgos propios de la moralidad humana y los concep-
tos básicos de la estructura moral de los seres humanos, tales como dig-
nidad personal, valor, norma, deber y responsabilidad moral.
2. Conocer y exponer de modo adecuado las principales teorías éticas.
Distinguir las diferencias y similitudes que existen entre ellas.
3. Identificar y expresar de modo fundamentado los principales con-
flictos morales del mundo actual en los que se presentan de un modo
claro posiciones éticas diferentes u opuestas.
4. Reconocer los Derechos Humanos como principal referencia ética
e identificar la evolución de los derechos cívicos, políticos, económicos,
sociales y culturales.
5. Conocer y expresar de modo correcto y razonado la noción de sis-
tema democrático y del Estado social de derecho como forma de organi-
zación política en España y en el mundo.
6. Conocer y expresar adecuadamente los principales núcleos con-
ceptuales de algunos sistemas éticos occidentales que más han contribui-
do al reconocimiento de las libertades y los derechos de las personas en
todo el mundo.
7. Analizar las causas que provocan los principales problemas de
naturaleza social y política del mundo actual. Reconocer la falta de liber-
tad, seguridad y justicia como factores determinantes en la aparición de
la discriminación y la pobreza.
8. Analizar los conflictos más relevantes del mundo actual. Identifi-
car las amenazas a la libertad y a la paz (totalitarismos, fanatismos, nacio-
nalismos agresivos y excluyentes, etc.).
9. Analizar el camino recorrido hacia la igualdad de derechos de las
mujeres, rechazar toda posible discriminación y violencia contra ellas.
10. Utilizar el diálogo como medio adecuado para justificar las pro-
pias posiciones éticas y para refutar las ajenas.
Educación física
La sociedad actual demanda, cada vez más, la necesidad de incorpo-
rar a la cultura y a la educación aquellos conocimientos y destrezas que,
relacionados con el cuerpo y la actividad motriz, contribuyen al desarro-
llo personal y a la mejora de la calidad de vida. La aparición de un cre-
ciente sedentarismo, consecuencia de los cambios, hábitos y formas de
vida del hombre del siglo XXI, reclama una actividad corporal añadida
que compense las carencias motrices de sus funciones y capacidades cor-
porales. Es a través del cuerpo y el movimiento como la persona se rela-
ciona con el entorno. Como respuesta a esta demanda social, en la mate-
ria de Educación Física han de tenerse en cuenta las acciones educativas
orientadas al cuidado del cuerpo, la salud, la mejora corporal y la utiliza-
ción adecuada del ocio.
El cuerpo y el movimiento son los ejes básicos en los que se debe cen-
trar la acción educativa de la materia. En este sentido ha de resaltarse la
importancia del conocimiento corporal y sus posibilidades de movimien-
to, no sólo por su valor funcional, sino también por el carácter armónico
e integrador que tiene. De esta manera, los alumnos, conseguirán conocer
y manejar actuaciones diversas que les permitan desenvolverse en el
medio, mejorar sus condiciones de vida, disfrutar del ocio y establecer
ricas y fluidas interrelaciones con los demás. Se trata, pues, de una edu-
cación integral, tanto por su valor intrínseco como por otros valores bási-
cos en el modo de vida actual (salud, ocio, práctica deportiva, comunica-
ción, reducción del estrés, etc.). Es evidente que la educación a través del
cuerpo y el movimiento no se reduce exclusivamente a aspectos senso-
motrices, sino que implica otros de carácter expresivo, comunicativo,
afectivo y cognitivo sobre los que también es necesario incidir. La comu-
Suplemento al N.º 99
Miércoles, 23 de mayo 2007
25

nicación, en Educación Física, es básica porque representa relaciones
dinámicas y de interacción que favorecen el desarrollo socio-afectivo y
posibilitan la adquisición de actitudes de tolerancia, respeto y trato social,
y contribuye al desarrollo del espíritu crítico y a la identificación perso-
nal propia.
Una concepción ecléctica de la Educación física ha de intentar aunar
e integrar las diversas corrientes, actualmente coexistentes, a saber: fun-
ción de conocimiento anatómico funcional, estética y expresiva, comuni-
cativa y de relación, higiénica, agonística, catártica y placentera, y de
compensación. En definitiva, la Educación física reconoce esta multipli-
cidad de funciones, y contribuye, a través de ellas, a la consecución de los
objetivos generales de la educación obligatoria, por lo que debe recoger
todo el conjunto de prácticas corporales y no aspectos parciales de las
mismas.
Las líneas de actuación u orientaciones de las acciones educativas de
la asignatura de Educación física han de encaminarse hacia:
• Educación en el cuidado del cuerpo y para la adquisición de hábi-
tos y actitudes saludables y de mejora de la calidad de vida.
• Educación para la mejora de la forma física y habilidad motriz.
• Educación en la utilización constructiva del ocio, mediante la prác-
tica de actividades físicas.
• Educación para la mejora de la relación interpersonal a través de la
actividad física.
• Educación en la reflexión sobre los distintos factores sociocultura-
les asociados a las actividades físicas.
Las actitudes e intereses influyen sobre la conducta y constituyen un
reflejo de la personalidad del adolescente. En el plano concreto de la acti-
vidad física nos encontramos en una etapa crucial de definición y estabi-
lización de sus intereses y actitudes, en principio favorables hacia las
actividades físicas, por lo que hay que tratar que se afiancen a través de
directrices didácticas adecuadas. A estos intereses generales se unen el
aumento del interés por ser alguien y hacer algo, por la salud, por la esté-
tica corporal, por la recreación, por la incorporación definitiva a los gru-
pos sociales en los que se encuentra. El ejercicio físico será un medio ade-
cuado para el desarrollo de los mismos.
El deporte, considerado como una parte específica de las conductas
motrices, tiene el valor social de ser la forma más habitual de entender y
practicar la actividad física en nuestro contexto social y cultural. En gene-
ral, la valoración social de la práctica deportiva corresponde a plantea-
mientos competitivos, selectivos y restringidos a una sola especialidad,
que no siempre son compatibles con las intenciones educativas del currí-
culum escolar. El deporte, en la materia de Educación física, debe tener
un carácter abierto, sin que la participación se supedite a las característi-
cas de sexo, niveles de habilidad u otros criterios de discriminación, y no
debe responder a planteamientos competitivos, selectivos y restringidos a
una sola especialidad, lo que no quiere decir que haya que desterrar la
competición de las prácticas deportivas, pues tiene un alto valor motiva-
dor, siempre que se utilice con criterios estrictamente educativos y vaya
acompañada de prácticas que fomenten la colaboración. A lo largo de la
Educación Secundaria Obligatoria se debe promover y facilitar el domi-
nio de un número variado de actividades corporales y deportivas.
Las actividades, en esta etapa, dejan de tener un sentido predominan-
temente lúdico para seguir un tratamiento cada vez más específico en el
desarrollo de los contenidos.
Dado el carácter terminal que la Enseñanza Secundaria Obligatoria
tendrá para muchos estudiantes, la Educación física ha de contribuir al
logro de los objetivos generales. Para ello, no es suficiente con desarro-
llar las capacidades instrumentales y habituarse a la práctica continuada
de actividades físicas, sino que, además, hay que vincular esa práctica a
una escala de valores, actitudes y normas, y al conocimiento de los efec-
tos que ésta tiene sobre el desarrollo personal. La materia debe contribuir
también a la consolidación de hábitos, valores y actitudes que favorezcan
la salud y un mejor nivel de calidad de vida.
La enseñanza en esta etapa ha de emplear estrategias de enseñanza
como asignación de tareas, descubrimiento guiado, resolución de proble-
mas, planes individuales, etc., que le ayuden a conocer y explorar sus
posibilidades. La práctica reflexiva a través del diálogo, el espíritu críti-
co y el intercambio de ideas ha de estar presente en la acción educativa.
La metodología didáctica ha de tener proposiciones abiertas, con dife-
rentes niveles de solución, que contemplen adaptaciones a la diversidad.
El proceso de enseñanza-aprendizaje ha de tener un carácter sistematiza-
do y secuenciado, con propuestas educativas que, sobre la base de los
conocimientos, actitudes y procedimientos adquiridos previamente,
supongan esfuerzos respecto a situaciones anteriores.
Una flexibilización en los mecanismos de aprendizaje supone emple-
ar una dinámica activa, participativa y comunicativa, atender a los pro-
blemas individuales, conocer los conceptos básicos para llegar a una
máxima eficiencia, utilizar el juego como vehículo ideal para la comuni-
cación y la consecución de aprendizajes, etc.
La evaluación ha de tender a integrar todos los criterios, tanto objeti-
vos como subjetivos, tener en cuenta aspectos cuantitativos y cualitati-
vos, tales como el esfuerzo, el interés, el grado de participación y la capa-
cidad de autosuperación, tests físicos, pruebas teórico-prácticas de
ejecución y dirección, exámenes, trabajos, cuaderno alumno, etc.
Los contenidos se organizan alrededor de cuatro grandes bloques:
1. Condición física y salud.
2. Juegos y deportes. Cualidades motrices personales.
3. Expresión corporal.
4. Actividades en el medio natural.
El primer bloque Condición física y salud agrupa contenidos relativos
a la salud física, hábitos de ejercicio físico y de práctica deportiva que
inciden en el desarrollo de las capacidades físicas del individuo para la
mejora de su calidad de vida y en el empleo constructivo del ocio y del
tiempo libre.
El bloque Juegos y deportes. Cualidades motrices personales tiene
sentido en la Educación física por su carácter educativo, por ser un ins-
trumento adecuado para la mejora de las capacidades que pretende esta
materia, porque supone actividades que fomentan la colaboración, la par-
ticipación y el desarrollo de actitudes dirigidas hacia la solidaridad, la
cooperación y la no discriminación, y porque contribuye a la habituación
al esfuerzo y a la identificación social del deporte.
El bloque de Expresión corporal incorpora contenidos destinados a
aprender a expresar y a comunicar mediante el cuerpo, emociones, senti-
mientos e ideas a través de diferentes técnicas. La orientación lúdica y
emocional facilita su utilización como fuente de disfrute y enriqueci-
miento personal.
El bloque Actividades en el medio natural constituye la oportunidad
para que los alumnos interaccionen directamente con el entorno valoran-
do su conservación mediante actividades diversas en las que prime la sen-
cillez y la seguridad.
Los diferentes bloques presentan, de forma integradora, conceptos,
procedimientos y actitudes.
Contribución de la materia a la adquisición
de las competencias básicas
La materia de Educación física contribuye de manera directa y clara
a la consecución de dos competencias básicas: la competencia en el cono-
cimiento y la interacción con el mundo físico y la competencia social y
ciudadana.
El cuerpo humano constituye una pieza clave en la interrelación de la
persona con el entorno y la educación física está directamente compro-
metida con la adquisición del máximo estado de bienestar físico, mental
y social posible, en un entorno saludable.
Respecto a la competencia en el conocimiento y la interacción con el
mundo físico, esta materia proporciona conocimientos y destrezas sobre
determinados hábitos saludables que acompañarán a los jóvenes más allá
de la etapa obligatoria. Además, aporta criterios para el mantenimiento y
mejora de la condición física, sobre todo de aquellas cualidades físicas
asociadas a la salud: resistencia cardiovascular, fuerza-resistencia y flexi-
bilidad. Por otra parte, colabora en un uso responsable del medio natural
a través de las actividades físicas realizadas en la naturaleza. 
La Educación física plantea situaciones especialmente favorables a la
adquisición de las competencias social y ciudadana. Las actividades físi-
cas, propias de esta materia, son un medio eficaz para facilitar la integra-
ción y fomentar el respeto, a la vez que contribuyen al desarrollo de la
cooperación, la igualdad y el trabajo en equipo. La práctica y la organi-
zación de las actividades deportivas colectivas exige la integración en un
proyecto común, y la aceptación de las diferencias y limitaciones de los
participantes, siguiendo normas democráticas en la  organización del
26
Miércoles, 23 de mayo 2007
Suplemento al N.º 99

grupo y asumiendo cada integrante sus propias responsabilidades. El
cumplimiento de las normas y reglamentos que rigen las actividades
deportivas colaboran en la aceptación de los códigos de conducta propios
de una sociedad.
La educación física ayuda de forma destacable a la consecución de
autonomía e iniciativa personal, fundamentalmente en dos sentidos. Por
un lado, si se otorga protagonismo al  alumnado en aspectos de organiza-
ción individual y colectiva de jornadas y actividades físicas y deportivas
o de ritmo, y en aspectos de planificación de actividades para la mejora
de su  condición física. Por otro lado, lo hace en la medida en que enfren-
ta al alumnado a situaciones en las que debe manifestar autosuperación,
perseverancia y actitud positiva ante tareas de  cierta dificultad técnica o
en la mejora del propio nivel de condición física, responsabilidad y
honestidad en la aplicación de las reglas y capacidad de aceptación de los
diferentes niveles de condición física y de ejecución motriz dentro del
grupo.
Contribuye también a la adquisición de la competencia cultural y
artística. A la apreciación y comprensión del hecho cultural lo hace
mediante el reconocimiento y la valoración de las manifestaciones cultu-
rales de la motricidad humana, tales como los deportes, los juegos tradi-
cionales, las actividades expresivas o la danza y su consideración como
parte del patrimonio cultural de los pueblos.
A la expresión de ideas o sentimientos de forma creativa contribuye
mediante la exploración y utilización de las posibilidades y recursos
expresivos del cuerpo y el movimiento. A la   adquisición de habilidades
perceptivas, colabora especialmente desde las experiencias  sensoriales y
emocionales propias de las actividades de la expresión corporal. Por otro
lado, el conocimiento de las manifestaciones lúdicas, deportivas y de
expresión corporal propias de otras culturas ayuda a la adquisición de una
actitud abierta hacia la diversidad cultural.
En otro sentido, esta materia está comprometida con la adquisición de
una actitud abierta y respetuosa ante el fenómeno deportivo como espec-
táculo, mediante el análisis y la reflexión crítica ante la violencia en el
deporte u otras situaciones contrarias a la dignidad humana que en él se
producen.
La Educación física ayuda a la consecución de la competencia para
aprender a aprender al ofrecer recursos para la planificación de determi-
nadas actividades físicas a partir de un proceso de experimentación. Todo
ello permite que el alumnado sea capaz de regular su propio aprendizaje
y práctica de la actividad física en su tiempo libre, de forma organizada y
estructurada. Asimismo, desarrolla habilidades para el trabajo en equipo
en diferentes actividades deportivas y expresivas colectivas y contribuye
a adquirir aprendizajes técnicos, estratégicos y tácticos que son generali-
zables para varias actividades deportivas.
A la adquisición de la competencia en comunicación lingüística la
materia contribuye, como el resto, ofreciendo una variedad de intercam-
bios comunicativos y a través del vocabulario específico que aporta.
Objetivos
1. Conocer y valorar los efectos beneficiosos, riesgos y contraindica-
ciones que la práctica habitual y sistemática de actividades físicas tiene
para la salud individual y colectiva, el desarrollo personal y la calidad de
vida.
2. Diseñar y realizar tareas dirigidas a la mejora de la condición físi-
ca, mediante un tratamiento diferenciado de las distintas capacidades
implicadas.
4. Planificar actividades que le permitan satisfacer sus necesidades,
previa valoración del estado de sus capacidades físicas y habilidades
específicas.
5. Adoptar una actitud crítica ante los modelos corporales y de salud,
así como ante las manifestaciones físico-deportivas como fenómenos
socioculturales, e instaurar hábitos saludables.
6. Incrementar las posibilidades motrices mediante el acondiciona-
miento y mejora de las capacidades físicas y el perfeccionamiento de las
funciones de ajuste, dominio y control corporal, y desarrollar actitudes de
autoexigencia y superación.
7. Mejorar las capacidades de adaptación motriz a las exigencias del
entorno y a su variabilidad.
8. Conocer y practicar modalidades deportivas individuales, colecti-
vas y de adversario, mediante la aplicación de los fundamentos regla-
mentarios, técnicos y tácticos en situaciones de juego.
9. Participar, con independencia del nivel de habilidad alcanzado, en
juegos y deportes (convencionales, recreativos y populares), colaborar en
su organización y desarrollo, valorando los aspectos de relación que
fomentan, y mostrar habilidades y actitudes sociales de tolerancia y
deportividad por encima de la búsqueda desmedida del rendimiento.
10. Conocer y aplicar técnicas básicas de respiración y relajación
como medio para lograr el bienestar, reducir desequilibrios y aliviar ten-
siones producidas en la vida cotidiana y/o en la práctica físico-deportiva.
11. Valorar y utilizar el cuerpo y el movimiento como medio de
expresión y comunicación, diseñando y practicando actividades expresi-
vas con y sin una base musical adecuada. 
12. Diseñar, valorar y realizar actividades físicas en el medio natural
que tengan bajo impacto ambiental y contribuir a su conservación y mejora.
13. Conocer las posibilidades que el entorno ofrece para la práctica de
actividad física deportiva. 
14. Realizar actividades deportivas y recreativas con un nivel de auto-
nomía aceptable en su desarrollo práctico.
15. Identificar, valorar y participar en aquellas actividades físico-
deportivas tradicionales arraigadas en el entorno más próximo, como
medio de reconocimiento de los valores culturales que le vinculan a su
Comunidad.
16. Mostrar habilidades y actitudes sociales de respeto, trabajo en
equipo y deportividad en la participación en actividades, juegos y deportes,
independientemente de las diferencias culturales, sociales y de habilidad.
Primer curso
Contenidos
Bloque 1. Condición física y salud.
– El calentamiento: concepto y fases. Ejecución de ejercicios aplica-
dos al calentamiento general. Iniciación a la práctica de calenta-
mientos generales elaborados individualmente. La vuelta a la
calma: concepto e importancia. Práctica de ejercicios de vuelta a la
calma.
– Condición física: concepto. Capacidades físicas relacionadas con
la salud. Relación entre los conceptos de salud física y condición
física.
– Acondicionamiento general de las capacidades físicas relacionadas
con la salud. Práctica de carrera continua, juegos, ejercicios diná-
micos de fuerza general y estiramientos. Aplicación periódica de
tests y pruebas funcionales que informen al alumno de sus posibi-
lidades y limitaciones.
– Higiene postural: concepto y aplicaciones prácticas. Creación de
hábitos y actitudes preventivas.
– Desarrollo equilibrado de la musculatura de sostén.
– Valoración de los efectos positivos del calentamiento, la vuelta a la
calma y la correcta realización del ejercicio físico para prevenir
lesiones.
– Disposición positiva hacia la práctica de la actividad física como
mejora de la salud y la calidad de vida. 
– Factores socioculturales asociados a las actividades físicas.
– Valoración de hábitos y conductas positivas y discriminación de
las negativas (sedentarismo, drogodependencias...).
Bloque 2. Juegos y deportes.
– El deporte individual y colectivo como fenómeno sociocultural 
– Ejecución de habilidades motrices vinculadas a acciones deportivas: 
• Equilibrio y agilidad.
• Habilidades globales básicas.
– Análisis de las particularidades y clasificación de los juegos depor-
tivos: convencionales, tradicionales y recreativos.
– Práctica de juegos reglados y adaptados que faciliten el aprendizaje de
los fundamentos técnicos/tácticos y las estrategias básicas de ata-
que y defensa, comunes a los deportes individuales y/o colectivos.
Suplemento al N.º 99
Miércoles, 23 de mayo 2007
27

– Realización de gestos técnicos básicos e identificación de elemen-
tos reglamentarios de un deporte individual.
– Realización de actividades cooperativas y competitivas encamina-
das al aprendizaje de los fundamentos técnicos y tácticos de uno o
varios deportes colectivos.
– Participación de forma activa en los diferentes juegos y activida-
des deportivas: relaciones entre compañeros, máxima participa-
ción, respeto y tolerancia.
– Aceptación de los propios niveles de habilidad como paso previo
hacia la superación personal.
– Valoración de las actividades deportivas como una forma de mejo-
rar la salud.
– Descubrimiento de la necesidad y el sentido de las normas para
configurar los juegos, y aceptación y valoración de las mismas. 
Bloque 3. Expresión corporal.
– El cuerpo expresivo: postura, gesto y movimiento. Aplicación de
la conciencia corporal a las actividades expresivas.
– Experimentación de actividades expresivas encaminadas a conse-
guir la cohesión del grupo y a romper los bloqueos e inhibiciones
personales.
– El tempo y el ritmo.
– Experimentación de actividades en las que se combinan distintos
ritmos.
– Experimentación de actividades expresivas en las que se combinan
diversos objetos.
– Práctica de juegos y danzas como medio para interiorizar las bases
del ritmo y del baile.
– Disposición favorable a la desinhibición. 
– Valoración de la capacidad y de los usos expresivos y comunicativos
del cuerpo.
Bloque 4. Actividades en el medio natural.
– Análisis de las posibilidades que ofrece el medio natural para rea-
lizar actividades físico-deportivas en distintos medios (tierra, aire
y agua).
– Identificación de señales de rastreo y realización de un recorrido
por el centro y sus inmediaciones.
– Conocimiento, aceptación y respeto de las normas para la conser-
vación y mejora del medio urbano y natural.
– Creatividad, participación y cooperación en las actividades físicas
en el medio natural.
– Actividades sencillas de orientación.
Criterios de evaluación
1. Conocer, recopilar y practicar ejercicios y actividades aplicados al
calentamiento general.
2. Utilizar la frecuencia cardiaca y la respiración como medio de con-
trol de la intensidad de las diversas actividades físico-deportivas.
3. Reconocer y desarrollar las capacidades físicas básicas relaciona-
das con la salud, mejorándolas respecto al nivel inicial.
4. Identificar los hábitos higiénicos y posturales saludables relaciona-
dos con la actividad física y con la vida cotidiana, y emplear la respira-
ción como técnica favorecedora del autocontrol.
5. Hacer uso de las habilidades específicas aprendidas, prestando
especial atención a los elementos perceptivos y de ejecución.
6. Practicar, en situaciones facilitadas, técnicas y estrategias básicas
de juegos y actividades deportivas.
7. Mostrar actitudes de cooperación, tolerancia y deportividad en la
práctica de actividades físico-deportivas, así como respeto en la utiliza-
ción de material e instalaciones.
8. Conocer los factores socioculturales que condicionan las activida-
des físicas y deportivas. 
9. Elaborar un mensaje de forma individual y colectiva, mediante téc-
nicas como el mimo, el gesto, la dramatización o la danza y comunicarse
a otros o al resto de grupos.
10. Seguir las indicaciones de las señales de rastreo en un recorrido
por el centro y sus inmediaciones.
Segundo curso
Contenidos
Bloque 1. Condición física y salud.
– Clases de calentamiento. El calentamiento general y específico.
Objetivos. Pautas para su elaboración. Recopilación y puesta en
práctica de ejercicios aplicados al calentamiento. Elaboración indi-
vidual de diversas formas de calentamiento general. Práctica autó-
noma de ejercicios de vuelta a la calma.
– Condición física y salud. Capacidades físicas relacionadas con la
salud: resistencia aeróbica y flexibilidad. Concepto. Control de la
intensidad del esfuerzo por la frecuencia cardiaca: toma de pulsa-
ciones y cálculo de la zona de actividad.
– Acondicionamiento de la resistencia aeróbica: carrera continua,
entrenamiento total, entrenamiento en circuito y juegos.
– Acondicionamiento de la flexibilidad: trabajo estático y dinámico.
– Práctica y aplicación de las técnicas básicas de los diferentes tipos
de respiración: clavicular, torácica y abdominal.
– Toma de conciencia de la propia condición física y predisposición
a su mejora con un trabajo adecuado. Relación entre el entrena-
miento y la mejora de los niveles de condición física.
– Aplicación periódica de tests y pruebas funcionales que informen
al alumno de sus posibilidades y sus limitaciones.
– Valoración de los efectos positivos de una correcta higiene postu-
ral en actividades cotidianas y en la práctica de la actividad física
como medio preventivo.
– Valoración de los fenómenos socioculturales del entorno asociados
a las actividades físicas, y desarrollo de una actitud crítica.
– Valoración positiva de una buena condición física como medio
para obtener calidad de vida y salud.
Bloque 2. Juegos y deportes. Cualidades motrices personales.
– El juego como marco de aprendizaje y desarrollo personal. Impli-
caciones en los ámbitos físicos, psíquicos y socioafectivos.
– Ejecución de distintas combinaciones de habilidades gimnásticas y
acrobáticas.
– Los deportes de adversario como fenómeno social y cultural.
– Características básicas y comunes de las habilidades deportivas
normas, reglas, aspectos técnicos y tácticos.
– Realización de juegos y actividades dirigidas al aprendizaje de los
fundamentos técnicos básicos, principios tácticos básicos y regla-
mentarios de uno o varios deportes colectivos.
– Realización de gestos técnicos básicos e identificación de elemen-
tos reglamentarios de un deporte individual y/o de adversario, dis-
tinto al del curso anterior.
– Práctica de juegos tradicionales y deportes autóctonos del entorno y
de Castilla y León, y valoración como parte del patrimonio cultural.
– Práctica de actividades deportivas, individuales y colectivas, de
ocio y recreación.
– Respeto y aceptación de las normas y reglamentos.
– Conocimiento de los recursos disponibles para la práctica deporti-
va: instalaciones, material, entidades y asociaciones de su entorno.
– Autocontrol, cooperación, tolerancia y deportividad en las diversas
funciones y situaciones a desarrollar en la práctica de las diversas
actividades deportivas.
– Valoración de las posibilidades lúdicas del juego y el deporte para
la dinamización de grupos y el disfrute personal.
Bloque 3. Expresión corporal.
– El cuerpo y el ritmo.
– Experimentación de actividades encaminadas al dominio, al con-
trol corporal y a la comunicación con los demás: los gestos y las
posturas, y la voz.
– Control de la respiración y la relajación en las actividades expresivas.
– Combinación de movimientos de distintos segmentos corporales
con desplazamientos de acuerdo con una secuencia rítmica, jugan-
28
Miércoles, 23 de mayo 2007
Suplemento al N.º 99

do con las variables de espacio, tiempo e intensidad y destacando
su valor expresivo.
– Ejecución de pasos sencillos de bailes y danzas colectivas.
– Creación y práctica de coreografías.
– Valoración de los bailes y danzas como medio de expresión y
comunicación.
– Aceptación de las diferencias individuales y respeto ante la ejecu-
ción de los demás.
Bloque 4. Actividades en el medio natural.
– Nociones sobre supervivencia y acampada: normas de seguridad,
elección del terreno y precauciones que hay que tener en cuenta
para montar tiendas. Puesta en práctica de técnicas básicas para el
montaje de tiendas de campaña.
– El senderismo: concepto; tipos de sendero, normas básicas para su
práctica; material necesario. Realización de un recorrido de sendero.
– Identificación y prevención de las contingencias propias del medio
natural. Medidas de seguridad y primeros auxilios básicos. 
– Toma de conciencia de los usos y abusos de que es objeto el medio
urbano y natural en la actualidad.
– Puesta en práctica de normas básicas de protección y mejora del
medio ambiente próximo.
Criterios de evaluación
1. Confeccionar y utilizar, de manera autónoma, un repertorio de ejer-
cicios aplicados al calentamiento general.
2. Utilizar las modificaciones de la frecuencia cardiaca y la respira-
ción como indicadores de la adaptación del organismo al esfuerzo físico
e interpretar las pautas correctas de su aplicación.
3. Incrementar las capacidades de resistencia aeróbica, fuerza general
y flexibilidad, mejorándolas respecto al nivel inicial, y controlar su evo-
lución a través de tests básicos.
4. Adquirir y valorar hábitos higiénicos saludables y actitudes postu-
rales adecuadas a las diversas actividades físicas.
5. Mejorar las habilidades específicas aprendidas, incidiendo en el
perfeccionamiento de los mecanismos de percepción, decisión y ejecución.
6. Conocer y practicar, en situaciones reales, juegos y deportes; apli-
car los fundamentos técnicos, elaborar estrategias básicas de ataque y
defensa, y poner en práctica el reglamento. 
7. Mostrar autocontrol en la aplicación de la fuerza y en la relación
con el adversario ante situaciones de contacto físico en juegos y activi-
dades de lucha.
8. Mostrar actitudes de cooperación, tolerancia y deportividad, tanto
en calidad de practicante como de espectador, en la práctica de activida-
des físico-deportivas, y vincular las mismas al disfrute, al aprendizaje y a
la salud.
9. Reconocer y valorar los factores socioculturales que condicionan
las actividades físicas y deportivas.
10. Describir y poner en práctica, de manera autónoma, técnicas de
desenvolvimiento en el medio natural durante el desarrollo de actividades
físico-deportivas, valorando su impacto, y aplicar normas de seguridad y
conservación. 
11. Crear y poner en práctica una secuencia armónica de movimien-
tos corporales a partir de un ritmo escogido.
12. Mostrar actitudes de respeto y valoración ante las realizaciones de
los demás.
Tercer curso
Contenidos
Bloque 1. Condición física y salud.
– El calentamiento general y específico. Efectos. Elaboración y
puesta en práctica de calentamientos y vueltas a la calma adapta-
dos a distintas actividades.
– Capacidades físicas relacionadas con la salud y la práctica físico-
deportiva. Resistencia y flexibilidad. Clasificación y métodos de
entrenamiento.
– Aplicación de sistemas específicos de entrenamiento de la resis-
tencia aeróbica (carrera continua uniforme y variable, entrena-
miento total, entrenamiento en circuito y juegos) y la flexibilidad
(trabajo estático y dinámico). Efectos sobre la salud. 
– Los procesos de adaptación al esfuerzo.
– La fuerza. Generalidades. Clases. Ejercicios básicos de iniciación
al trabajo de la fuerza.
– La velocidad. Generalidades. Clases. Ejercicios básicos de inicia-
ción al trabajo de la velocidad de reacción y desplazamiento.
– Reconocimiento del efecto positivo que la práctica de actividad
física produce en el organismo.
– Adopción de posturas correctas en las actividades físicas y depor-
tivas realizadas.
– Aplicación sistemática de tests y pruebas funcionales que infor-
men al alumno de sus posibilidades y limitaciones.
– Aplicación de técnicas generales de relajación y trabajo compen-
satorio.
– Alimentación y actividad física. Fundamentos básicos para una
dieta equilibrada y su planificación. Valoración de la alimentación
como factor decisivo en la salud personal.
Bloque 2. Juegos y deportes. Cualidades motrices personales.
– El factor cualitativo del movimiento: los mecanismos de percep-
ción, decisión y ejecución.
– Aspectos técnicos, tácticos y reglamentarios de los deportes que
van a practicarse.
– Realización de actividades cooperativas y competitivas dirigidas al
aprendizaje de los fundamentos técnicos y tácticos de uno o varios
deportes colectivos.
– Práctica de actividades encaminadas al aprendizaje y/ó consolida-
ción de uno o varios deportes individuales o de adversario.
– Tolerancia y deportividad por encima de la búsqueda desmedida de
los resultados.
– Resolución de conflictos mediante técnicas de dinámica de grupos.
– Práctica de juegos tradicionales y deportes autóctonos de Castilla
y León.
– Experimentación de nuevas habilidades específicas de carácter
recreativo y alternativo.
– Adopción de actitudes críticas ante el fenómeno sociocultural que
la actividad deportiva representa.
– Asunción de la responsabilidad individual en una actividad colec-
tiva, como condición indispensable para la consecución de un
objetivo común.
– Disposición favorable hacia la autoexigencia y la superación de las
propias limitaciones.
– Valoración del juego y el deporte como marco de relación con los
demás.
Bloque 3. Expresión corporal.
– Realización de movimientos con la combinación de las variables
de espacio, tiempo e intensidad.
– Bailes y danzas: aspectos culturales en relación a la expresión
corporal.
– Ejecución de bailes de práctica individual, por parejas o colectiva.
– Realización de actividades rítmicas, con hincapié de su valor
expresivo.
– Danzas folclóricas propias del entorno próximo: localidad, comarca,
provincia y Comunidad.
– Valoración de las danzas folclóricas como parte del patrimonio
cultural y como elemento de relación con los demás.
Bloque 4. Actividades en el medio natural.
– La orientación. Generalidades. Medios naturales de orientarse.
– Adquisición de técnicas básicas de orientación. La brújula, familiari-
zación y manejo, lectura de mapas, orientación de mapas y realiza-
ción de actividades de orientación. Medios modernos de orientación.
Suplemento al N.º 99
Miércoles, 23 de mayo 2007
29

– Normas de seguridad que hay que tener en cuenta para la realiza-
ción de recorridos de orientación en el medio urbano y natural.
Técnicas básicas de primeros auxilios.
– Conocimiento, aceptación y respeto de las normas de protección
del medio en la realización de actividades de orientación.
– Realización de actividades recreativas, respetando el medio
ambiente y utilizando las posibilidades que el entorno brinda.
Criterios de evaluación
1. Poner en práctica calentamientos generales y específicos adaptados
a diversas actividades físico-deportivas.
2. Identificar y aplicar métodos de trabajo de la condición física,
orientados hacia una mejora de la salud y de la práctica físico-deportiva.
3. Analizar el grado de implicación de las diferentes cualidades físi-
cas, tanto en actividades cotidianas como físico-deportivas.
4. Tomar conciencia del desarrollo y evolución de su condición física, e
incrementar aquellas capacidades con efectos beneficiosos para la salud.
5. Reflexionar sobre la importancia que tiene para la salud una ali-
mentación equilibrada a partir del cálculo de la ingesta y el gasto calóri-
co, en base a las raciones diarias de cada grupo de alimentos y de las acti-
vidades realizadas.
6. Realizar ejercicios de acondicionamiento físico atendiendo a crite-
rios de higiene postural como estrategia para la prevención de lesiones.
7. Emplear técnicas básicas de relajación y trabajo compensatorio
como medio para alcanzar un equilibrio psico-físico.
8. Conocer los fundamentos técnico-tácticos y reglamentarios de
diversos deportes, y aplicar las habilidades específicas adquiridas a situa-
ciones reales de práctica deportiva y recreativa, con manifestación de
actitudes cooperativas y tolerantes.
9. Analizar críticamente, de manera global, los factores sociocultura-
les que condicionan las actividades físicas y deportivas.
10. Realizar bailes por parejas o en grupo, indistintamente, con cual-
quier miembro del mismo, mostrando respeto y desinhibición.
11. Valorar los bailes y danzas folclóricas, los juegos tradicionales y
los deportes autóctonos como medio de disfrute, comunicación y conoci-
miento del patrimonio cultural.
12. Poner en práctica técnicas básicas de orientación en el medio
natural, y aplicar con autonomía las normas de seguridad y conservación
del medio ambiente.
13. Identificar y valorar las posibilidades recreativas que ofrece el
medio natural.
Cuarto curso
Contenidos
Bloque 1. Condición física y salud.
– El calentamiento general y específico. Características y pautas
para su elaboración. Realización y puesta en práctica de calenta-
mientos y de vueltas a la calma de manera autónoma, previo aná-
lisis de la actividad física que va a desarrollarse.
– Capacidades físicas relacionadas con la salud: fuerza y resistencia
muscular. Manifestaciones básicas en actividades deportivas.
Tipos de contracciones musculares y ejercicios. Aplicación de sis-
temas específicos de entrenamiento de la fuerza. Efectos para la
salud. 
– La velocidad. Manifestaciones de la velocidad y su desarrollo.
Práctica de ejercicios.
– Elaboración y puesta en práctica de un plan de trabajo de diferen-
tes cualidades físicas: resistencia aeróbica, tonificación muscular
general y flexibilidad.
– Aplicación sistemática de tests y pruebas funcionales que infor-
men al alumno de sus posibilidades y limitaciones.
– Análisis y toma de conciencia de la postura corporal en activida-
des cotidianas. Práctica de tareas de carácter preventivo.
– Aplicación de técnicas generales y específicas de relajación y tra-
bajo compensatorio y valoración de las mismas como alivio a las
tensiones de la vida cotidiana.
– Apreciación y aceptación de los valores estéticos de la propia ima-
gen y valoración crítica de los modelos corporales y de salud
vigentes.
– Valoración de los efectos negativos de determinados hábitos
(fumar, beber, sedentarismo) sobre la condición física y la salud.
Actitud crítica.
– Apreciación de las repercusiones que la práctica habitual de la acti-
vidad física tiene sobre la salud y calidad de vida.
– Riesgos que tiene la actividad física, prevención y seguridad. Pri-
meras actuaciones ante las lesiones más comunes que pueden
manifestarse en la práctica de la actividad física y deportiva.
Bloque 2. Juegos y deportes.
– Realización de actividades encaminadas al aprendizaje y perfec-
cionamiento de uno o varios deportes individuales o de adversario.
– Realización de actividades encaminadas al aprendizaje y perfec-
cionamiento de uno o varios deportes colectivos.
– El juego y el deporte en el tiempo de ocio. Práctica de actividades
deportivas individuales y colectivas de ocio y recreación.
– Planificación y organización de campeonatos deportivos.
– Cooperación y aceptación de las funciones atribuidas dentro de
una labor de equipo.
– Resolución de conflictos en situaciones de juego mediante técnicas
de relajación y de dinámica de grupo.
– Análisis crítico de eventos y manifestaciones deportivas y sus rela-
ciones como fenómenos socioculturales.
– Valoración del juego y el deporte como medios de aprendizaje y
desarrollo de cualidades físicas, psicomotrices y socioafectivas.
Bloque 3. Expresión corporal.
– Práctica de actividades rítmicas con una base musical.
– Adquisición de directrices para el diseño de composiciones coreo-
gráficas.
– Creación de una composición coreográfica colectiva con apoyo de
una estructura musical que incluya los diferentes elementos: espa-
cio, tiempo e intensidad.
– Participación y aportación al trabajo en grupo en diversas activi-
dades rítmicas.
Bloque 4. Actividades en el medio natural.
– Aspectos generales dignos de consideración en la organización de
actividades en el medio natural. Planificación y diseño de actividades.
– Perfeccionamiento y profundización de técnicas de orientación.
Realización de recorridos de orientación con localización de con-
troles, de acuerdo con la simbología internacional.
– Relación entre la actividad física, la salud y el medio natural.
– Toma de conciencia del impacto que tienen algunas actividades
físico-deportivas en el medio natural. Adopción de medidas prácticas.
– Valoración del patrimonio natural como fuente de recursos para la
práctica de actividades físicas y recreativas.
– La seguridad como premisa en la práctica de actividades en el
medio natural: materiales y elementos técnicos. Conocimiento de
nociones fundamentales y práctica de técnicas básicas de primeros
auxilios para hacer frente a accidentes propios del medio natural
(insolaciones, heridas, quemaduras, etc.).
Criterios de evaluación
1. Elaborar y poner en práctica, de manera autónoma, calentamientos
generales y específicos y adaptarlos a las actividades físico-deportivas
que se van a realizar.
2. Utilizar métodos de desarrollo de las diversas capacidades físicas,
de acuerdo con los principios básicos de la planificación, para incremen-
tar aquéllas más relacionadas con la salud.
3. Diseñar y llevar a cabo un plan de trabajo de una cualidad física
relacionada con la salud, incrementando el propio nivel inicial, a partir
del conocimiento de sistemas y métodos de entrenamiento.
30
Miércoles, 23 de mayo 2007
Suplemento al N.º 99

4. Adquirir hábitos y técnicas orientadas hacia la consecución de una
correcta higiene postural.
5. Utilizar los tipos de respiración y las diversas técnicas de relajación
para alcanzar un equilibrio psico-físico, como preparación para la puesta
en práctica de otras actividades físicas, y como medio para la reducción
de desequilibrios y tensiones producidas en la vida cotidiana.
6. Hacer una valoración crítica de los modelos estéticos y de salud
vigentes, y tomar conciencia de la propia imagen corporal.
7. Practicar con autonomía deportes individuales y colectivos,
mediante la aplicación de las reglas y las habilidades técnico-tácticas
específicas, mostrando actitudes cooperativas y tolerantes. Participar en
la organización y puesta en práctica de torneos.
8. Analizar críticamente diversos factores socioculturales que condi-
cionan las actividades físicas y deportivas, y en particular las prácticas y
valoraciones que se hacen del deporte y del cuerpo a través de los medios
de comunicación. 
9. Resolver supuestos prácticos sobre las lesiones que se pueden pro-
ducir en la vida cotidiana, en la práctica de la actividad física y en el
deporte, aplicando primeros auxilios.
10. Participar de forma desinhibida y constructiva en la creación y
realización de actividades expresivas colectivas con soporte musical.
11. Valorar el baile y la danza como medio de disfrute, comunicación
y conocimiento intercultural.
12. Participar de forma activa en la planificación, organización y rea-
lización de actividades físico-deportivas y recreativas en el medio natu-
ral, y aplicar normas de protección y respeto del entorno.
13. Utilizar técnicas avanzadas de orientación y desenvolvimiento en
el medio natural, con el compromiso de su cuidado y conservación.
Educación plástica y visual
Esta materia ha experimentado durante los últimos decenios unos
cambios espectaculares, no tanto en la cantidad de nuevos contenidos
como en la evolución de nuevas técnicas y nuevos medios, a través de los
cuales ésta se desarrolla. El acceso al mundo de las imágenes, sus posi-
bilidades de manipulación a través de medios informáticos cada día mas
globalizados, la facilidad en la creación de nuevas formas, la populariza-
ción de nuevos instrumentos para la creación artística como son el orde-
nador, la fotografía digital, la cámara de vídeo, etc., hace que tanto los
objetivos y los contenidos como también la metodología de trabajo sean
susceptibles de cambios continuos.
La Educación plástica y visual tiene como finalidad desarrollar en el
alumnado capacidades perceptivas, expresivas y estéticas a partir del
conocimiento teórico y práctico de los lenguajes visuales para compren-
der la realidad, cada vez más configurada como un mundo de imágenes y
objetos que se perciben a través de estímulos sensoriales de carácter
visual y táctil. 
Al mismo tiempo, busca potenciar el desarrollo de la imaginación, la
creatividad y la inteligencia emocional, favorecer el razonamiento crítico
ante la realidad plástica, visual y social, dotar de las destrezas necesarias
para usar los elementos plásticos como recursos expresivos y predisponer
al alumnado para el disfrute del entorno natural, social y cultural.
Como cualquier otro lenguaje, el lenguaje plástico-visual necesita de
dos niveles interrelacionados de comunicación: saber ver para comprender y
saber hacer para expresarse. Todo ello con la  finalidad de comunicarse,
producir, crear y conocer mejor la realidad y a uno mismo para transfor-
marla y transformarse, en definitiva: para humanizar la realidad y al pro-
pio ser humano como eje central de la misma.
Saber ver para comprender implica la necesidad de educar en la per-
cepción, supone ser capaz de evaluar la información visual que se recibe
basándose en una comprensión estética que permita llegar a conclusiones
personales de aceptación o rechazo según la propia escala de valores y,
además, poder emocionarse a través de la inmediatez de la percepción
sensorial para analizar después la realidad, tanto natural como social, de
manera objetiva, razonada y crítica. Los contenidos del bloque 1, Obser-
vación, del bloque 3, Entorno audiovisual y multimedia, y del bloque 5,
Lectura y valoración de los referentes artísticos, contribuyen a desarro-
llar esta dimensión de la materia.
Saber hacer para expresarse necesita del saber anterior y pretende que
el alumnado desarrolle una actitud de indagación, producción y creación.
Han de ser capaces de realizar representaciones objetivas y subjetivas
mediante unos conocimientos imprescindibles, tanto conceptuales como
procedimentales, que les permitan expresarse y desarrollar el propio
potencial creativo. Para adquirir y desarrollar esta capacidad se estable-
cen los contenidos del bloque 2, Experimentación y descubrimiento, del
bloque 3, Entorno audiovisual y multimedia y, por último, del bloque 4,
Expresión y creación.
El cuarto curso se concibe de forma más especializada y agrupa tam-
bién los contenidos en bloques, con una estructura diferente. Tomando
como punto de partida los Procesos comunes de la creación artística en el
bloque 1, desarrolla en contenidos diferenciados algunos de los principa-
les procesos de creación: La expresión plástica y visual en el bloque 2,
Las artes gráficas y el diseño, en el 3, La imagen y sonido en el bloque
4, además de la Descripción objetiva de formas, objeto del bloque 5.
Organizar los contenidos en bloques diferenciados tiene como única
finalidad definir con mayor claridad los aprendizajes básicos que deben
abordarse y presentarlos de forma coherente. Esta manera de estructurar-
los no supone dar prioridad a unos sobre otros, ni la exigencia de partir
preferentemente de alguno de ellos. La vinculación entre los contenidos
de todos los bloques es estrecha.
Los contenidos conceptuales, procedimentales y actitudinales, se pre-
sentan integrados en los distintos bloques, si bien sería procedente dar
prioridad a unos u otros según su nivel de complejidad y el objetivo pre-
fijado, enfatizando, en la medida de lo posible, el enfoque lúdico, experi-
mental y creativo. 
La naturaleza de la materia permite establecer una continuidad en el
tratamiento de los contenidos a lo largo de toda la etapa, de forma que el
alumno pueda relacionar y progresar, retomando cada nuevo proceso allí
donde se quedó anteriormente, y alcanzar progresivamente mayores nive-
les de complejidad. Los contenidos son fundamentalmente conceptuales.
No obstante, al ser una asignatura procedimental, el desarrollo y aprendi-
zaje de estos conceptos se hará a través de los procedimientos (instru-
mentación y técnicas).
El currículo posibilita que el aprendizaje de la producción, diseño y
creación de imágenes, objetos o hechos a través de códigos visuales,
artísticos y técnicos pueda concretarse en propuestas diversas de descrip-
ción y representación grafico-plástica, de expresión subjetiva, de compo-
sición visual, de transferencia de lenguajes, o de transformación de imá-
genes. Posibilita también su puesta en práctica tanto con medios
grafico-plásticos tradicionales y actuales como a través de tecnologías
digitales, que abran vías de experimentación de nuevas formas de expre-
sión y creación.
Los trabajos prácticos se podrán realizar de forma individual o en
grupo, de los que se obtendrán distintas soluciones en función del nivel
de aprendizaje. Los trabajos se revisarán durante su elaboración, estimu-
lando y resolviendo los problemas que vayan surgiendo, para poder fina-
lizar con una puesta en común.
Finalmente, el desarrollo de los contenidos de la materia, en sus dos
líneas del saber ver para comprender y del saber hacer para expresarse,
no tiene como objetivo final la formación de artistas, pero sí que contri-
buirá al desarrollo de aquellas capacidades de los alumnos que les per-
mitan una formación de base dentro del campo de la expresión plástica.
Contribución de la materia a la adquisición
de las competencias básicas
La Educación plástica y visual contribuye, especialmente, a adquirir
la competencia artística y cultural. En esta etapa se pone el énfasis en
ampliar el conocimiento de los diferentes códigos artísticos y en la utili-
zación de las técnicas y los recursos que les son propios. El alumnado
aprende a mirar, ver, observar y percibir, y desde el conocimiento del len-
guaje visual, a apreciar los valores estéticos y culturales de las produc-
ciones artísticas que siempre que fuera posible, tendrían que ligarse con
el sustrato cultural de Castilla y León. Por otra parte, se contribuye a esta
competencia cuando se experimenta e investiga con diversidad de técni-
cas plásticas y visuales y se es capaz de expresarse a través de la imagen.
La Educación plástica y visual colabora en la adquisición de autono-
mía e iniciativa personal dado que todo proceso de creación supone con-
vertir una idea en un producto. Colabora estrechamente en desarrollar
estrategias de planificación, de previsión de recursos, de anticipación y
evaluación de resultados. En resumen, sitúa al alumnado ante un proceso
que le obliga a tomar decisiones de manera autónoma. Todo este proce-
Suplemento al N.º 99
Miércoles, 23 de mayo 2007
31

so, junto con el espíritu creativo, la experimentación, la investigación, y
la autocrítica fomentan la iniciativa y autonomía personal.
Esta materia constituye un buen vehículo para el desarrollo de la com-
petencia social y ciudadana. En aquella medida en que la creación artís-
tica suponga un trabajo en equipo, se promoverán actitudes de respeto,
tolerancia, cooperación, flexibilidad y se contribuirá a la adquisición de
habilidades sociales. Por otra parte, el trabajo con herramientas propias
del lenguaje visual, que inducen al pensamiento creativo y a la expresión
de emociones, vivencias e ideas proporciona experiencias directamente
relacionadas con la diversidad de respuestas ante un mismo estímulo y la
aceptación de las diferencias.
A la competencia para aprender a aprender se contribuye en la medi-
da en que se favorezca la reflexión sobre los procesos y experimentación
creativa ya que implica la toma de conciencia de las propias capacidades
y recursos así como la aceptación de los propios errores como instru-
mento de mejora.
La importancia que adquieren en el currículo los contenidos relativos
al entorno audiovisual y multimedia expresa el papel que se otorga a esta
materia en la adquisición de la competencia en tratamiento de la infor-
mación y en particular al mundo de la imagen que dicha información
incorpora. Además, el uso de recursos tecnológicos específicos no sólo
supone una herramienta potente para la producción de creaciones visua-
les sino que a su vez colabora en la mejora de la competencia digital.
La educación plástica y visual contribuye a la adquisición de la com-
petencia en el conocimiento y la interacción con el mundo físico median-
te la utilización de procedimientos, relacionados con el método científi-
co, como la observación, la experimentación y el descubrimiento y la
reflexión y el análisis posterior. Asimismo introduce valores de sosteni-
bilidad y reciclaje en cuanto a la utilización de materiales para la creación
de obras propias, análisis de obras ajenas y conservación del patrimonio
cultural.
Por último, aprender a desenvolverse con comodidad a través del len-
guaje simbólico es objetivo del área, así como profundizar en el conoci-
miento de aspectos espaciales de la realidad, mediante la geometría y la
representación objetiva de las formas. Las capacidades descritas, anterior-
mente, contribuyen a que el alumnado adquiera competencia matemática.
Toda forma de comunicación posee unos procedimientos comunes y,
como tal, la Educación plástica y visual permite hacer uso de unos recur-
sos específicos para expresas ideas, sentimientos y emociones a la vez
que permite integrar el lenguaje plástico y visual con otros lenguajes y
con ello enriquecer la comunicación. 
Objetivos
1. Observar, percibir, comprender e interpretar de forma crítica las
imágenes del entorno natural y cultural, siendo sensible a sus cualidades
plásticas, estéticas y funcionales.
2. Apreciar los valores culturales y estéticos, identificando, interpre-
tando y valorando sus contenidos; entenderlos como parte de la diversi-
dad cultural, contribuyendo a su respeto, conservación y mejora.
3. Comprender las relaciones del lenguaje plástico y visual con otros
lenguajes y elegir la fórmula expresiva más adecuada en función de las
necesidades de comunicación. 
4. Expresarse con creatividad, mediante las herramientas del lengua-
je plástico y visual, con la finalidad de enriquecer estéticamente sus posi-
bilidades de comunicación y de saber relacionarlas con otros ámbitos de
conocimiento.
5. Utilizar el lenguaje plástico para representar emociones y senti-
mientos, vivencias e ideas, contribuyendo a la comunicación, reflexión
crítica y respeto entre las personas, valorando el esfuerzo de superación
que comporta el proceso creativo.
6. Utilizar las diversas técnicas plásticas y visuales y las tecnologías de
la información y la comunicación para aplicarlas en las propias creaciones.
7. Representar cuerpos y espacios simples mediante el uso de la pers-
pectiva, las proporciones y la representación de las cualidades de las
superficies, y el detalle, de manera que sean eficaces para la comunicación.
8. Planificar y reflexionar, de forma individual y cooperativamente,
sobre el proceso de realización de un objeto partiendo de unos objetivos
prefijados y revisar y valorar, al final de cada fase, el estado de su conse-
cución.
9. Relacionarse con otras personas participando en actividades de
grupo con flexibilidad y responsabilidad, favoreciendo el diálogo, la
colaboración y la comunicación. 
10. Conocer y valorar el patrimonio artístico de Castilla y León, y
participar en la realización de trabajos basados en alguna de esas obras
artísticas, especificando los contenidos que se han de desarrollar. Aceptar
la convivencia con valores artísticos propios de otras culturas.
11. Respetar, apreciar y aprender a interpretar otros modos de expre-
sión visual y plástica distintos del propio y de los modos dominantes en
el entorno, mediante la superación de estereotipos y convencionalismos,
y elaborar juicios personales que le permitan actuar con iniciativa y
adquirir criterios. 
Primer curso
Contenidos
Bloque 1. Observación.
– La percepción visual. 
– Elementos configurativos de los lenguajes visuales.
– Procedimientos y técnicas usados en los lenguajes visuales. 
– El lenguaje y la comunicación visual: finalidad informativa,
comunicativa, expresiva y estética.
– La imagen representativa y la imagen simbólica.
Bloque 2. Experimentación y descubrimiento.
El color.
– Definición. El color como medio de expresión, de representación
y como sistema codificado. 
– Colores pigmento. Medios aglutinantes y disolventes.
– Gamas cromáticas. Armonías y contrastes. 
Las texturas.
– Definición. Texturas naturales y artificiales.
– Texturas visuales y táctiles. 
– Las texturas en el entorno.  
La línea como instrumento geométrico.
– Punto, línea y plano.
– La línea como elemento que configura y define la forma.
– Relación entre direcciones: paralelismo, perpendicularidad, ángu-
los, bisectriz y mediatriz.
– Representación de formas y figuras planas. 
– Geometría plana: triángulos, cuadriláteros, polígonos regulares
inscritos, convexos y estrellados. Elementos. Construcciones par-
ticulares y generales.
– Pentágono regular. Segmento áureo.
– El círculo y la circunferencia; fundamentos del uso del compás;
división de la circunferencia.
– La medida: concepto. Instrumentos. Transporte. 
La proporción.
– División de un segmento: Teorema de Tales.
– Equidistancias.
– Igualdad y semejanza. Transformaciones en el plano; simetría,
traslación, giro,  inversión y homotecia.
– Escalas: tipos, construcción y determinación.
Representación del volumen.
– Espacio y volumen. Concepto de espacio: percepción y representación.
– Representación subjetiva: representación bidimensional y tridi-
mensional. Representación objetiva: vistas, perspectiva. Sistemas
de representación.
– Relación cerca-lejos entre formas planas: por cambio de tamaño,
por superposición y por contraste.
– Perspectiva cónica. Punto de vista, línea de horizonte y puntos de fuga. 
– Incidencia de la luz en la percepción. Valor expresivo y represen-
tativo de la luz en formas y ambientes. 
32
Miércoles, 23 de mayo 2007
Suplemento al N.º 99

La organización del espacio visual.
– Formas planas. Elementos estructurales básicos. 
– Composición en el plano y en el espacio. 
– Simetría central. Simetría axial. Asimetría.
– Estructura de la forma: dirección vertical, horizontal y oblicua.
– Peso visual. Líneas de fuerza, equilibrio visual, ritmo y modula-
ción bidimensional. 
Realización, experimentación.
– Realización de composiciones utilizando los elementos conceptua-
les propios del lenguaje visual como elementos de descripción y
expresión, teniendo en cuenta conceptos de equilibrio, proporción
y ritmo.
– Experimentación y exploración de los elementos que estructuran
formas e imágenes (forma, color, textura, dimensión, etc.).
– Acercamiento experimental a distintos tipos de expresión gráfico-
plásticos: lápices de grafito y de color, rotuladores y témperas en
distintos tipos de soportes gráfico-plásticos (papel, madera, cartón, etc.).
– Descubrimiento y representación objetiva y subjetiva de las formas
(posición, situación, ritmos, claroscuro, imaginación, fantasía, etc.).
Bloque 3. Entorno audiovisual y multimedia.
– El lenguaje visual. Identificación del lenguaje visual y plástico en
prensa, publicidad, televisión, diseño gráfico, artes plásticas y tec-
nologías de la información.
– Estudio y experimentación a través de los procesos, técnicas y pro-
cedimientos propios de la fotografía, el cómic, los dibujos animados,
la televisión, el vídeo y el cine, para producir mensajes visuales.
– Experimentación y utilización de recursos informáticos y nuevas
tecnologías para la búsqueda y creación de imágenes plásticas.
Bloque 4. Expresión y creación.
– Experimentación y utilización de técnicas en función de las inten-
ciones expresivas y descriptivas.
Bloque 5. Lectura y valoración de los referentes artísticos.
– Lectura de imágenes a través de los elementos visuales, concep-
tuales y relacionales, estableciendo los mensajes y funciones del
patrimonio cultural propio y detectando las similitudes y diferen-
cias respecto a otras sociedades y culturas.
– Aceptación y respeto hacia las obras de los demás.
Criterios de evaluación
1. Identificar los elementos constitutivos esenciales (configuraciones
estructurales, variaciones cromáticas, orientación espacial y textura) de
objetos y/o aspectos de la realidad.
2. Reconocer los distintos lenguajes visuales en las imágenes del
entorno y clasificarlos según su finalidad.
3. Diferenciar la variedad de texturas visuales y táctiles que se pue-
den producir mediante la manipulación de técnicas y materiales diversos.
4. Reconocer los elementos constitutivos de diferentes obras artísti-
cas, analizando de forma elemental las relaciones entre figura-fondo, los
posibles sistemas de composición, la simetría, el color y las texturas.
5. Representar formas geométricas simples, valorando la limpieza y
exactitud del resultado final.
6. Representar objetos e ideas de forma bi o tridimensional aplicando
técnicas gráficas y plásticas y conseguir resultados concretos en función
de unas intenciones en cuanto a los elementos visuales (luz, sombra, tex-
tura, color) y de relación.
7. Realizar creaciones plásticas siguiendo el proceso de creación y
demostrando valores de iniciativa, creatividad e imaginación.
Tercer curso
Contenidos
Bloque 1. Observación.
– Exploración de los posibles significados de una imagen según su con-
texto expresivo y referencial y descripción de los modos expresivos.
– Valoración de la imagen como medio de expresión.
– Interés por la observación sistemática.
Bloque 2. Experimentación y descubrimiento.
El color.
– El color. El color como fenómeno físico y visual: mezclas aditivas
y sustractivas. Colores complementarios. Valor expresivo, repre-
sentativo y codificado. Contraste: simultáneo, de cualidad, de
tonos, sucesivo. Valores emotivos del color y de la luz. Visibilidad
de los colores.
– Color luz. Color pigmento. Gamas cromáticas. Tono, saturación,
luminosidad. Sensibilidad entre los estímulos cromáticos.
– Técnicas pictóricas. Técnicas grasas y acuosas. Materiales pictóricos.
Soportes, pigmentos, aglutinantes. 
– Procedimientos y técnicas utilizadas en los lenguajes visuales.
Conocimiento y utilización de las técnicas gráfico-plásticas: técni-
cas secas y húmedas.
– Identificación y utilización de distintos soportes, según las inten-
ciones expresivas y descriptivas de la representación.
La textura.
– La textura: cualidades expresivas. Texturas orgánicas y geométri-
cas. Texturas naturales y artificiales. Texturas visuales y táctiles.
– Elaboración de texturas visuales y táctiles.
– Expresividad de las texturas.
La línea.
– La línea como definidora de geometría y de formas. La línea como
elemento expresivo.
– Análisis y representación de formas. Formas geométricas y formas
orgánicas. Formas poligonales. Formas curvas en la naturaleza y
en el arte.
– Las construcciones fundamentales en el plano. Paralelismo y per-
pendicularidad. Ángulos. Teorema de Tales. Triángulos, cuadrilá-
teros, polígonos regulares y estrellados (áureo). Óvalos, ovoides y
espirales. Tangencias y su aplicación en el mundo del diseño. Cur-
vas cónicas: elipse, hipérbola y parábola.
Representación del volumen y del espacio.
– Representación objetiva de formas tridimensionales en el espacio
por medio de los distintos sistemas de representación codificados. 
– Sistema diédrico. 
– Sistema axonométrico (cilíndrico ortogonal, perspectiva caballera
y militar).
– Sistema cónico (fundamentos; perspectiva central y con dos pun-
tos de fuga). 
– La utilización de los sistemas de representación en los procesos
artísticos y de diseño. 
La proporción y la escala.
– La proporción. Estudio geométrico de la proporción. Proporción
directa e indirecta. La proporción áurea en el arte, en el diseño y
en la naturaleza.
– La proporción en la figura humana. Módulos de unidad empleados
para la representación de la figura humana a lo largo de la historia.
El ser humano como unidad de medida.
– Escalas. Tipos de escalas. Construcción de escalas.
La composición.
– Organización de la forma y su entorno en el plano.
– Repetición y ritmo. Modulación, ritmos, simetría, asimetría.
– Formas modulares bidimensionales básicas. Redes poligonales.
Simplificación geométrica. 
– Formas tridimensionales. Figuras enmarcadas en las tres direcciones.
Aplicación y experimentación.
– Utilización de las bases de los sistemas convencionales proyecti-
vos, con fines descriptivos y expresivos.
– Sensibilización ante las variaciones visuales producidas por cam-
bios luminosos.
– Construcción de formas tridimensionales en función de una idea u
objetivo con diversidad de materiales.
– Interés por la búsqueda de nuevas soluciones.
Suplemento al N.º 99
Miércoles, 23 de mayo 2007
33

Bloque 3. Entorno audiovisual y multimedia.
– El lenguaje visual. Lectura de imágenes. La imagen como medio
de comunicación y conocimiento y expresión. 
– Reconocimiento y valoración de la imagen en nuestro tiempo.
– Símbolos y signos en los lenguajes visuales. Signos convenciona-
les y señales. Significantes y significados. Anagramas, logotipos,
marcas y pictogramas. 
– Tipos de lenguajes visuales según su función: informativos, des-
criptivos, exhortativos, estéticos.
– Actitud crítica ante las necesidades de consumo creadas por la
publicidad y rechazo de los elementos de la misma que suponen
discriminación sexual, social o racial.
Bloque 4. Expresión y creación.
– Realización de apuntes, esbozos y esquemas en todo el proceso de
creación (desde la idea inicial hasta la elaboración de formas e
imágenes), facilitando la autorreflexión, autoevaluación y evaluación.
– Creación colectiva de producciones plásticas.
– Representación personal de ideas (en función de unos objetivos),
usando el lenguaje visual y plástico y mostrando iniciativa, creati-
vidad e imaginación.
– Responsabilidad en el desarrollo de la obra o de la actividad pro-
pia (individual o colectiva).
Bloque 5. Lectura y valoración de los referentes artísticos.
– Determinación de los valores plásticos y estéticos que destacan en
una obra determinada (factores personales, sociales, plásticos, sim-
bólicos, etc.
– Diferenciación de los distintos estilos y tendencias de las artes
visuales valorando, respetando y disfrutando del patrimonio histó-
rico y cultural.
– Realización de esquemas y síntesis sobre algunas obras para subra-
yar los valores destacables.
Criterios de evaluación
1. Conocer distintos soportes y técnicas de expresión gráfico plásticas.
2. Distinguir y experimentar con las posibilidades de la línea, el color
y la textura para la descripción analítica de la forma.
3. Diferenciar y representar los matices de color en la naturaleza y en
el entorno mediante la utilización de distintos materiales y la aplicación
de las propiedades de tono, saturación y luminosidad.
4. Reproducir y aplicar las texturas más adecuadas en función de las
finalidades expresivas de éstas, y diferenciar entre texturas táctiles y
visuales.
5. Construir  formas geométricas básicas como base de configuracio-
nes más complejas, tanto de la naturaleza como del entorno, valorando
especialmente la exactitud y la creatividad en las composiciones.
6. Describir una forma tridimensional simple mediante la representa-
ción en sistema diédrico de sus vistas fundamentales.
7. Representar una forma sencilla sobre el plano, mediante la utiliza-
ción, como recurso gráfico, de la axonometría y la perspectiva cónica.
8. Diferenciar y reconocer los procesos, técnicas, estrategias y mate-
riales en imágenes del entorno audiovisual y multimedia.
9. Elaborar y participar, activamente, en proyectos de creación visual
cooperativos como producciones videográficas o plásticas de gran tama-
ño, aplicando las estrategias propias y adecuadas del lenguaje visual y
plástico.
10. Elaborar y representar una historia o narración por medio de imá-
genes secuenciadas.
11. Elegir y disponer de los materiales más adecuados para elaborar
un producto visual y plástico en base a unos objetivos prefijados y a la
autoevaluación continua del proceso de realización.
12. Diferenciar los distintos estilos y tendencias de las artes visuales
a través del tiempo y atendiendo a la diversidad cultural.
Cuarto curso
Contenidos
Bloque 1. Procesos comunes a la creación artística.
– Realización y seguimiento del proceso de creación: boceto (cro-
quis), guión (proyecto), presentación final (maqueta) y evaluación
(autorreflexión,  autoevaluación y evaluación colectiva del proce-
so y del resultado final).
– Utilización de las tecnologías de la información y la comunicación
en las propias producciones.
– Elaboración de proyectos plásticos de forma cooperativa.
– Representación personal de ideas (partiendo de unos objetivos),
usando el lenguaje visual y plástico y mostrando iniciativa, creati-
vidad e imaginación.
– Criterios que se deben tener en cuenta en la composición (plano
básico, centro visual, leyes de composición).
– Representación de la figura humana. El canon y las proporciones
del cuerpo. La estructura de la cabeza y del rostro. La figura en
movimiento.
– Realización de un diseño gráfico con efectos tridimensionales.
– Interés por la búsqueda de información y constancia en el trabajo.
– Autoexigencia en la superación de las creaciones propias.
Bloque 2. Expresión plástica y visual.
Los lenguajes visuales.
– El lenguaje visual. Lectura de imágenes. La imagen representativa
y simbólica. Las distintas funciones culturales y sociales de la ima-
gen a lo largo de la historia.
– Interacción entre los distintos lenguajes: plástico, musical, verbal,
gestual.
– Los medios y tecnologías de la información y de la comunicación. 
– El dibujo técnico en la comunicación visual: ámbito de uso de los
distintos sistemas.
El color.
– El color. Simbolismo y psicología del color según cada campo:
industrial, artístico, señales.
– Incidencia del color en la composición: relatividad y apreciaciones
objetivas y subjetivas. El color como configurador de distintos
ambientes.
– Procedimientos y técnicas utilizadas en los lenguajes visuales.
Materiales y técnicas gráfico-plásticos.
– Los pigmentos. Los aglutinantes. Los disolventes. 
– Escalas cromáticas y acromáticas. Mezclas ópticas. Contraste
mezclado. Colores fríos y cálidos. Armonía y discordancia. Sim-
bolismo de los colores.
– Técnicas pictóricas. Óleo, acrílico, grabado, huecograbado, linó-
leo, metacrilato y monotipos.
– El color de los materiales, y cómo afectan a la percepción de la
forma volumétrica. Experimentación con el color de los materiales.
La textura.
– Texturas naturales y artificiales. La utilización de técnicas especí-
ficas (tramas, plantillas) para crear efectos de texturas.
– Texturas en el arte y en el diseño.
– Texturas geométricas.
– Incidencia de la luz y el color en la percepción de las texturas. 
La expresión artística.
– Técnicas de expresión grafico-plástica: dibujo artístico, volumen y
pintura.
– Técnicas de grabado y reprografía.
– Realización de experiencias de experimentación con materiales
diversos.
– Reconocimiento y lectura de imágenes de diferentes períodos
artísticos.
– Interés por la búsqueda de materiales, soportes, técnicas y herra-
mientas para conseguir un resultado concreto.
34
Miércoles, 23 de mayo 2007
Suplemento al N.º 99

Bloque 3. Artes gráficas y el diseño.
– Comparación de la forma. Concepto de canon, medida o módulo.
– Proporcionalidad y escalas.
– Estudio de proporciones en el arte. Posibilidades expresivas: des-
proporciones y deformaciones.
– Aplicación de escalas en el mundo del diseño tridimensional.
– Los valores funcionales y estéticos en las artes aplicadas: funda-
mentos del diseño.
– Técnicas de expresión grafico-plásticas aplicadas al diseño.
– Sintaxis de los lenguajes visuales del diseño (gráfico, interiorismo,
modas…) y la publicidad.
– Reconocimiento y lectura de imágenes del entorno del diseño y la
publicidad.
Bloque 4. Imagen y sonido.
– Técnicas de expresión grafico-plásticas aplicadas a la animación e
interactividad.
– El cómic. Elementos. Elaboración.
– La fotografía. Estilos y géneros fotográficos.
– Cine. Elementos cinematográficos. Labor de equipo en la creación
cinematográfica.
– La televisión. Comunicación de masas.
– Reconocimiento y lectura de imágenes de vídeo y multimedia.
– Sintaxis del lenguaje cinematográfico y videográfico. 
– Aplicación de la imagen animada en formas multimedia.
Bloque 5. Descripción objetiva de formas.
– Análisis y representación de formas. Estructura de formas natura-
les complejas. Elementos gráficos y plásticos empleados en el aná-
lisis y en la creación de imágenes.
– Representación técnica de formas planas, polígonos regulares y
curvas.
– La línea. La línea como elemento definidor de la forma. La línea
como abstracción de la forma. Carácter expresivo en la utilización
de la línea.
– Aplicación de la geometría plana en el mundo del diseño.
– Técnicas de expresión grafico-plásticas: descripción objetiva de
las formas.
– Sistemas de representación del volumen y de las formas tridimen-
sionales. Sistema diédrico. Sistema axonométrico. Sistema cónico.
– Entornos de aplicación de los sistemas de representación.
– Normalización.
– Diseño. Proceso de creación. Boceto, croquis, dibujo de taller,
perspectiva y maqueta. Presentación final.
– Utilización de programas informáticos aplicados al mundo del
diseño. Dibujo lineal. Retoque fotográfico. Animación.
– Reconocimiento y lectura de representaciones bidimensionales de
obras arquitectónicas y urbanismo y de objetos y artefactos técnicos. 
Criterios de evaluación
1. Reconocer y leer imágenes, obras y objetos de los entornos visua-
les (obras de arte, diseño, multimedia…).
2. Analizar la estructura de algunas formas de la naturaleza, determi-
nando sus ejes, direcciones de crecimiento, simetrías y proporciones.
3. Manejar los distintos materiales e instrumentos adecuados a las
diversas técnicas gráficas plásticas y visuales.
4. Experimentar con distintos valores de línea, color y textura con una
finalidad expresiva.
5. Describir objetivamente formas de geometrías sencillas, aplicando
los distintos sistemas de representación y los criterios de normalización.
6. Realizar obras plásticas experimentando y utilizando diversidad de
técnicas de expresión grafico-plástica (dibujo artístico, volumen, pintura,
grabado…).
7. Utilizar la sintaxis propia de las formas visuales del diseño y la
publicidad para realizar proyectos concretos.
8. Colaborar en la realización de proyectos plásticos que comportan
una organización de forma cooperativa, utilizando, a lo largo del proceso
creativo del proyecto, bocetos, croquis, estudios de color y representa-
ciones acotadas.
9. Tomar decisiones especificando los objetivos y las dificultades,
proponiendo diversas opciones y evaluar cual es la mejor solución.
10. Utilizar recursos informáticos y nuevas tecnologías en el campo
de la imagen fotográfica, el diseño gráfico, el dibujo asistido por ordena-
dor y la edición videográfica.
11. Elaborar obras multimedia y producciones videográficas utilizan-
do las técnicas adecuadas al medio.
Informática
A lo largo del último siglo la tecnología ha ido adquiriendo una
importancia progresiva en la vida de las personas y en el funcionamiento
de la sociedad. Dentro de las diversas tecnologías destaca la Informática,
como rama que estudia el tratamiento de la información mediante el uso
de máquinas automáticas. Su importancia actual radica en ser el dinami-
zador de una tercera revolución productiva en la que el papel de la infor-
mación sería análogo al de la energía en la segunda revolución industrial.
Los sistemas de comunicación han supuesto el impulso definitivo gene-
rando un nuevo entorno tecnológico que se caracteriza por el empleo de
sistemas de información interactivos. Nuestra sociedad se ha visto condi-
cionada por todos estos desarrollos hasta el punto de denominarse «socie-
dad de la información».
Ya en 1970 se indicaba que los medios de producción se desplazaban
desde los sectores industriales a los sectores de servicios, donde destaca
la manipulación y procesamiento de todo tipo de información. Desde el
punto de vista económico las tecnologías de la información se consideran
nuevos motores de desarrollo y progreso. Y en las últimas décadas no ha
dejado de incrementarse este proceso.
Sin embargo, no podemos perder de vista el marco sociocultural,
donde numerosos retos nos condicionan. La presencia de las tecnologías
de la información y la comunicación en la sociedad es cada vez mayor,
cada vez son más numerosos los medios para acceder a la información;
no obstante, son numerosas las personas que aún no han incorporado su
utilización. También debemos incorporar a nuestra reflexión cómo el
enorme flujo de información hace que los conflictos entre acceso libre y
leyes de copyright o derechos de autor se hagan cada día más comunes.
Finalmente, y en especial desde el mundo de la educación, debemos con-
siderar que la información no es lo mismo que el conocimiento. Este
cambio de paradigma ha sido propuesto desde numerosas fuentes, ya que
el conocimiento es el fruto de un proceso de construcción activa que
requiere tratar la información con espíritu crítico, analizarla, seleccionar
sus distintos elementos e incorporar los más interesantes a una base de
conocimientos.
Teniendo en cuenta esto y con objeto de complementar los conoci-
mientos técnicos adquiridos previamente, se propone esta materia opcio-
nal en cuarto curso de la Educación Secundaria Obligatoria. No es tan
sólo una materia instrumental, también debe capacitar para la compren-
sión de un presente cultural y social. Asimismo, aunque buena parte de
contenidos ligados a las tecnologías de la información y la comunicación
se han tratado en la materia de Tecnologías, esta materia desarrolla de
forma específica y detallada algunos de ellos, ofreciéndose desde su
carácter finalista y orientador de la Educación Secundaria Obligatoria.
Los contenidos se articulan en cuatro bloques que tratan de significar
ese desarrollo específico de contenidos dentro del ámbito de las tecnologías:
1. Sistemas operativos y seguridad informática. 
2. Multimedia.
3. Publicación y difusión de contenidos.
4. Internet y redes sociales virtuales.
Contribución de la materia a la adquisición de las competencias básicas
Esta materia contribuye a la adquisición de la competencia en el
conocimiento y la interacción con el medio físico mediante el conoci-
miento del entorno informático y a través del desarrollo de destrezas téc-
Suplemento al N.º 99
Miércoles, 23 de mayo 2007
35

nicas para interactuar con éste en el desarrollo de diversos procesos y
actividades.
La contribución a la autonomía e iniciativa personal se desarrollará
mediante una metodología activa que, como en otros ámbitos de la edu-
cación tecnológica, emplee procesos proyectuales que permitan, dentro
de lo posible, la necesaria aportación personal.
El tratamiento específico de las tecnologías de la información y la
comunicación, se integra en esta materia de forma principal. No sólo
plantea un conocimiento instrumental y técnico, sino toda la necesaria
reflexión sobre el marco social y cultural que la informática ha modifica-
do desde su irrupción a finales del siglo XX.
La adquisición de la competencia social y ciudadana se construye
tanto a partir de las posibilidades de proyectos de aplicación que permi-
tan adquirir destrezas sociales básicas desde la interacción y toma de
decisiones del alumnado, como de la imprescindible reflexión sobre las
responsabilidades ciudadanas adquiridas en el uso de las tecnologías de
la información.
Para mejorar el conocimiento de la organización y funcionamiento de
las sociedades se colabora desde el análisis y uso de la información y la
comunicación como fuentes de comprensión y transformación del entor-
no social.
La contribución a la competencia en comunicación lingüística se rea-
liza a través de la adquisición de vocabulario específico en los procesos
de búsqueda, análisis, selección, resumen y comunicación de informa-
ción, y en todas las actividades que propone como finalidad la publica-
ción y difusión de contenidos.
La contribución a la competencia para aprender a aprender se mate-
rializa empleando estrategias de resolución de problemas donde, tras
adquirir los necesarios conocimientos, es imprescindible una labor de sig-
nificación de éstos para abordar un proyecto. 
Objetivos
La enseñanza de la Informática en esta etapa tendrá como objetivo el
desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Aplicar técnicas básicas de mantenimiento y mejora del funciona-
miento de un ordenador, de forma independiente o en red, valo-
rando la repercusión que tiene sobre uno mismo y sobre los demás
la actuación ante los recursos informáticos.
2. Utilizar los servicios telemáticos adecuados para responder a nece-
sidades relacionadas, entre otros aspectos, con la formación, el
ocio, la inserción laboral, la administración, la salud o el comercio,
valorando en qué medida cubren dichas necesidades y si lo hacen
de forma apropiada.
3. Buscar y seleccionar recursos disponibles en la red para incorpo-
rarlos a sus propias producciones, valorando la importancia del
respeto de la propiedad intelectual y la conveniencia de recurrir a
fuentes que autoricen expresamente su utilización.
4. Conocer y utilizar las herramientas para integrarse en redes socia-
les, aportando sus competencias al crecimiento de las mismas y
adoptando las actitudes de respeto, participación, esfuerzo y cola-
boración que posibiliten la creación de producciones colectivas.
5. Utilizar periféricos para capturar y digitalizar imágenes, textos y
sonidos y manejar las funcionalidades principales de los progra-
mas de tratamiento digital de la imagen fija, el sonido y la imagen
en movimiento y su integración para crear pequeñas producciones
multimedia con finalidad expresiva, comunicativa o ilustrativa.
6. Integrar la información textual, numérica y gráfica para construir
y expresar unidades complejas de conocimiento en forma de pre-
sentaciones electrónicas, aplicándolas en modo local, para apoyar
un discurso, o en modo remoto, como síntesis o guión que facilite
la difusión de unidades de conocimiento elaboradas.
7. Integrar la información textual, numérica y gráfica obtenida de
cualquier fuente para elaborar contenidos propios y publicarlos en
la web, utilizando medios que posibiliten la interacción (formula-
rios, encuestas, bitácoras, etc.) y formatos que faciliten la inclusión
de elementos multimedia decidiendo la forma en la que se ponen a
disposición del resto de usuarios.
8. Conocer y valorar el sentido y la repercusión social de las diversas
alternativas existentes para compartir los contenidos publicados en
la web y aplicarlos cuando se difundan las producciones propias.
9. Almacenar y proteger la información mediante conversores, corta-
fuegos, antivirus y filtros, y con procedimientos de encriptación y
firma electrónica. Comprender la importancia de reforzar las con-
ductas de seguridad activa y pasiva que posibiliten la protección de
los datos y del propio individuo en sus interacciones en Internet.
10. Conocer y utilizar los paquetes de aplicaciones en red, los sistemas
de almacenamiento remotos y los posibles sistemas operativos en
Internet que faciliten su movilidad y la independencia de un equi-
pamiento localizado espacialmente.
Cuarto curso
Contenidos
Bloque 1. Sistemas operativos y seguridad informática.
– Principales funciones del sistema operativo. Interfaz gráfico de
usuario e intérprete de comandos. Manejo y utilidades principales. 
– Estructuras física y lógica del almacenamiento. Tipos de ficheros.
Organización y administración de ficheros.
– Creación de redes locales: configuración de dispositivos físicos
para la interconexión de equipos informáticos.
– Creación de grupos de usuarios, adjudicación de permisos, y pues-
ta a disposición de contenidos y recursos para su uso en redes loca-
les bajo diferentes sistemas operativos.
– Seguridad en Internet: malware, virus y crackers. El correo masi-
vo y la protección frente a diferentes tipos de malware. Medidas de
seguridad en software y hardware. Cortafuegos. Valoración de la
importancia de la adopción de medidas de seguridad activa y pasiva.
– Conexiones inalámbricas e intercambios de información entre dis-
positivos móviles.
Bloque 2. Multimedia.
– Adquisición de imagen fija mediante periféricos de entrada.
– Tratamiento básico de la imagen digital: los formatos básicos y su
aplicación, modificación de tamaño de las imágenes y selección de
fragmentos, creación de dibujos sencillos, alteración de los pará-
metros de las fotografías digitales: saturación, luminosidad y bri-
llo. Gráficos rasterizados y vectoriales. 
– Procedimientos de diseño. Elementos, trazados y figuras geomé-
tricas fundamentales. El color. La edición. Recursos informáticos
para la producción artística. Maquetación electrónica. Salida a
diferentes soportes. Arte final. 
– Captura de sonido y vídeo a partir de diferentes fuentes. Formatos
básicos y compresión. Edición y montaje de audio y vídeo para la
creación de contenidos multimedia. Elaboración y grabación en
soporte físico. Edición de menús.
– Aplicaciones interactivas multimedia. Botones de acción y líneas
temporales.
Bloque 3. Publicación y difusión de contenidos.
– Diseño de presentaciones. Elaboración de la información: esquemas
y notas. Formalización: plantillas y estilos. Incorporación de elemen-
tos multimedia y animaciones. Botones de acción e interactividad. 
– Integración y organización de elementos textuales, numéricos,
sonoros y gráficos en estructuras hipertextuales.
– Creación y publicación en la Web. Estándares de publicación.
Nociones básicas de html. Editores. Administración y publicación.
Editores y herramientas de administración integradas para un sitio web.
– Integración de elementos multimedia e interactivos. Streaming.
– Accesibilidad de la información. W3C, WAI y WCAG.
Bloque 4. Internet y redes sociales virtuales.
– Historia y fundamento técnico de la red Internet. Integración de
redes de comunicaciones.
36
Miércoles, 23 de mayo 2007
Suplemento al N.º 99

– La información y la comunicación como fuentes de comprensión y
transformación del entorno social: comunidades virtuales y globa-
lización. Chatrooms, foros, weblogs o blogs, wikis, CSCW. 
– Actitud positiva hacia las innovaciones en el ámbito de las tecno-
logías de la información y la comunicación y hacia su aplicación
para satisfacer necesidades personales y grupales.
– Acceso a servicios de administración electrónica y comercio elec-
trónico: los intercambios económicos y la seguridad. La ingeniería
social y la seguridad: estrategias para el reconocimiento del fraude,
desarrollo de actitudes de protección activa ante los intentos de
fraude. Encriptación, clave pública y privada. Certificados digitales.
– Las redes de intercambio como fuente de recursos multimedia.
Derechos de autor, copyright y licencias libres. Situación actual.
– Acceso a recursos y plataformas de formación a distancia, empleo
y salud.
– La propiedad y la distribución del software y la información: software
libre y software privativo, tipos de licencias de uso y distribución.
– Adquisición de hábitos orientados a la protección de la intimidad
y la seguridad personal en la interacción en entornos virtuales:
acceso a servicios de ocio. Canales de distribución de los conteni-
dos multimedia: música, vídeo, radio, TV. 
– Acceso a programas e información: descarga e intercambio, las
redes P2P y otras alternativas para el intercambio de documentos.
Fundamentos técnicos.
– Redes cooperativas de informática distribuida. Fundamentos técnicos.
Ejemplos y aplicaciones.
Criterios de evaluación
1. Instalar y configurar los equipos y dispositivos que configuran una
red informática.
2. Instalar y configurar aplicaciones y desarrollar técnicas que permi-
tan asegurar sistemas informáticos interconectados.
3. Interconectar dispositivos móviles e inalámbricos o cableados para
intercambiar información y datos.
4. Obtener imágenes fotográficas, aplicar técnicas de edición digital a
las mismas y diferenciarlas de las imágenes generadas por ordenador.
5. Elaborar imágenes vectoriales y combinarlas con imágenes rasteri-
zadas en la producción del arte final.
6. Capturar, editar y montar fragmentos de vídeo con audio y grabar-
los en soporte físico.
7. Diseñar y elaborar presentaciones destinadas a apoyar el discurso
verbal en la exposición de ideas y proyectos, e incluso a emular aplica-
ciones interactivas.
8. Desarrollar contenidos para la red aplicando estándares de accesi-
bilidad en la publicación de la información.
9. Publicar contenidos y gestionar un sitio web constituido por varias
páginas enlazadas.
10. Participar activamente en redes sociales virtuales como emisores
y receptores de información e iniciativas comunes, adquiriendo las nocio-
nes de funcionamiento de blogs, wikis y herramientas CSCW.
11. Conocer las herramientas habituales que garantizan la privacidad
y seguridad en la red, su funcionamiento y limitaciones.
12. Identificar los modelos de distribución de software y contenidos
y adoptar actitudes coherentes con los mismos.
13. Conocer los fundamentos de las redes cooperativas y comprobar
el funcionamiento de alguno de los proyectos en curso.
Latín
La materia de latín, opcional en cuarto curso, supone un acercamien-
to específico a la lengua y la cultura de Roma. Su estudio se ofrece a par-
tir de contenidos lingüísticos y culturales, complementarios entre sí y uni-
dos por su carácter de aportaciones sustanciales de lo que se conoce como
herencia clásica. Esa cualidad de aportación y pervivencia en la sociedad
actual ha de guiar su presentación y dar sentido a su estudio.
La materia persigue dos objetivos primordiales: iniciar un estudio
básico de la lengua que está en el origen del amplio grupo de las lenguas
romances y conocer los aspectos más relevantes de la sociedad y la cul-
tura romanas para poder relacionarlos con los del mundo actual. El pri-
mer objetivo no sólo ayuda a mejorar el conocimiento y uso de la propia
lengua como instrumento primordial de aprendizaje y comunicación, sino
que el conocimiento del léxico latino permite utilizarla con rigor y apren-
der más fácilmente otras lenguas derivadas del latín de uso en la Unión
Europea; el segundo aporta una interpretación más ponderada de la socie-
dad actual. Ambos colaboran eficazmente en la adquisición de capacida-
des básicas y contribuyen al logro de los objetivos de esta etapa.
Los contenidos propiamente lingüísticos ocupan una gran parte de la
materia, por considerar que la lengua latina es la más importante aporta-
ción del mundo clásico a la civilización occidental; por evolución o por
influencia léxica el latín está presente en las lenguas que utilizamos o en
las que son objeto de aprendizaje para quienes cursan esta etapa.
Asimismo, el estudio del latín va a permitir profundizar en la forma-
ción e interpretación de las más diversas terminologías científicas y, de
modo muy especial, va a abrir la posibilidad de acceder a los grandes
legados de la cultura occidental al poner en contacto con el rico patrimo-
nio literario, cultural y jurídico de la antigua Roma y con las múltiples
obras literarias, históricas y científicas y documentos jurídico-políticos
del Occidente europeo escritos en latín hasta los siglos XVII y XVIII.
El estudio del sistema de la lengua latina como modelo de lengua fle-
xiva permite, a través de la comparación, una reflexión profunda sobre
los elementos formales y los mecanismos sintácticos de las lenguas de
uso del alumnado. El conocimiento, siquiera básico, del latín hace posi-
ble entender las lenguas de origen romance como resultado concreto de
una evolución y apreciar en qué medida su estructura y su léxico están en
deuda con la lengua de la que proceden. Por su parte, la práctica de la tra-
ducción constituye una experiencia de investigación que utiliza la lógica
del pensamiento, favorece la memoria y potencia los hábitos de discipli-
na en el estudio, con lo que se razona mejor y se aprende a aprender.
El estudio de la historia y evolución de la lengua latina y de la for-
mación de las palabras dota al alumnado de los conocimientos necesarios
para entender la evolución lingüística, determinar los procesos de cambio
fonético y semántico e ilustrar los procedimientos que actúan en la for-
mación del léxico.
La materia también aborda el conocimiento del marco geográfico e
histórico y de los aspectos más relevantes de la sociedad romana, desde
la que se han transmitido modos de vida, instituciones o creaciones lite-
rarias, técnicas y artísticas que están en la base de la configuración y del
progreso de Europa. Ese conocimiento supone un referente necesario en
el que rastrear los antecedentes históricos de la organización social o la
delimitación de los derechos del individuo. La cultura que ha modelado
nuestro presente e impregna buena parte de nuestros cánones estéticos es
también transmisora de valores universales, que entroncan nuestra heren-
cia cultural con las raíces del mundo clásico. En este sentido, la lectura
de textos literarios ayuda a observar cómo temas y tópicos de la cultura
grecolatina se han transmitido hasta hoy y siguen impregnando nuestros
escritos.
De acuerdo con este planteamiento los contenidos de la materia se
distribuyen en cuatro bloques. Los tres primeros, El sistema de la lengua
latina, La historia y evolución de la lengua latina y La formación de las
palabras, ponen el acento en contenidos propiamente lingüísticos y se
interrelacionan, contribuyendo no sólo a un conocimiento de la lengua
latina sino a un uso más preciso de la propia lengua y al adecuado enten-
dimiento de la terminología culta, científica y técnica. El bloque 4, Otras
vías de transmisión del mundo clásico, trata los aspectos más relevantes
de la sociedad romana y pone el acento en la pervivencia del mundo clá-
sico que ofrece el mundo contemporáneo, en el análisis comparativo de
sus correspondientes antecedentes clásicos y en la valoración crítica de
los aspectos de continuidad, evolución y cambio.
La distribución de los contenidos en estos cuatro bloques, a la vez que
implica un tratamiento específico de los mismos, obliga a situarlos en un
contexto general en el que los diversos elementos encuentren una expli-
cación relacionada y coherente. Así pues, estos bloques no se pueden
entender como independientes sino que deben dar una visión integradora de
la civilización romana, enmarcada en su contexto geográfico e histórico. 
Suplemento al N.º 99
Miércoles, 23 de mayo 2007
37

El hilo conductor debe ser siempre la lengua. La lectura, el análisis,
la traducción y el comentario de frases breves y sencillas en latín permi-
tirán que quienes cursen esta asignatura tengan unas ideas básicas y claras
sobre los contenidos previstos. Asimismo, la reflexión a que obliga el análi-
sis morfosintáctico de dichas frases y su traducción ayudará a los alumnos a
comprender mejor su propia lengua y a expresarse correctamente.
Sencillos ejercicios de comparación entre palabras de lenguas romá-
nicas ayudarán a comprender el origen y evolución de los distintos tér-
minos, a asimilar más fácilmente las técnicas de formación de palabras en
latín y su pervivencia en nuestra lengua y a recordar, sin dificultad, los
prefijos y sufijos grecolatinos más frecuentes en las lenguas de uso del
alumno.
Se recurrirá a imágenes y textos de autores griegos y latinos (traduci-
dos) o de autores modernos que se ocupen del tema y los alumnos, orien-
tados por el profesor, podrán aportar además otros documentos localiza-
dos a través de las tecnologías de la información y comunicación.
En el adecuado tratamiento de los contenidos y en la correcta prela-
ción de los objetivos reside la doble virtualidad de la materia, que ha de
aportar aquellos conocimientos básicos sobre la lengua latina y la cultu-
ra romana que sean funcionales y útiles en diversos contextos de apren-
dizaje, desarrollo personal y social, y a la vez ha de sentar las bases sufi-
cientes para la continuación, en su caso, de estudios relacionados con las
humanidades y las ciencias sociales. Así, a través de sus contenidos y de
la consecución de sus propios objetivos, la materia de latín ha de servir a
todos los alumnos que la cursen para conseguir en un grado satisfactorio
las capacidades y competencias que en la etapa se proponen.
Contribución de la materia a la adquisición
de las competencias básicas
A partir de los elementos más significativos de su currículo, la mate-
ria de latín contribuye de modo directo a la adquisición de la competen-
cia en comunicación lingüística.
Desde todos sus contenidos se contribuye a la lectura comprensiva de
textos diversos y a la expresión oral y escrita como medios indispensa-
bles para cualquier aprendizaje de calidad. 
El conocimiento de la estructura de la lengua latina hace posible una
comprensión profunda de la gramática funcional de las lenguas europeas
de origen romance y de otras que comparten con el latín el carácter flexi-
vo, o han recibido una aportación léxica importante de la lengua latina.
La interpretación de los elementos morfosintácticos y de vocabulario, así
como la práctica de la traducción y de la retroversión, suponen la adqui-
sición de la habilidad para recoger y procesar la información dada y uti-
lizarla apropiadamente.
El conocimiento de los procedimientos para la formación de las pala-
bras y los fenómenos de evolución fonética colabora eficazmente a la
ampliación del vocabulario básico y potencia la habilidad para utilizar el
lenguaje como instrumento de comunicación. El conocimiento de las eti-
mologías grecolatinas proporciona la comprensión e incorporación de un
vocabulario culto y explica el vocabulario específico de términos cientí-
ficos y técnicos.
A partir del conocimiento de la historia y evolución de la lengua lati-
na se fomenta el ser consciente de la variabilidad de las lenguas a través
del tiempo y de los diferentes ámbitos geográficos y sociales, así como
de la comunicación intercultural que su contacto supone. Ese conoci-
miento fomenta igualmente el interés y el respeto por todas las lenguas,
incluyendo las antiguas y las minoritarias, y el rechazo de los estereoti-
pos basados en diferencias culturales y lingüísticas.
La contribución de la materia a la competencia en expresión cultural
y artística se logra mediante el conocimiento del importante patrimonio
arqueológico y artístico romano en nuestro país y en Europa, que poten-
cia el aprecio y disfrute del arte como producto de la creación humana y
como testimonio de la historia, a la vez que fomenta el interés por la con-
servación de ese patrimonio.
Asimismo, proporciona referencias para hacer una valoración crítica
de creaciones artísticas posteriores inspiradas en la cultura y la mitología
grecolatinas, o de los mensajes difundidos por los medios de comunica-
ción que, en muchos casos, toman su base icónica del repertorio clásico.
A su vez, con el conocimiento del mundo clásico y su pervivencia se
favorece la interpretación de la literatura posterior, en la que perduran
temas, arquetipos, mitos y tópicos, a la vez que se desarrolla el interés por
la lectura, la valoración del carácter estético de los textos y el amor por
la literatura.
La contribución a la competencia social y ciudadana se establece
desde el conocimiento de las instituciones y el modo de vida de los roma-
nos como referente histórico de organización social, participación de los
ciudadanos en la vida pública y delimitación de los derechos y deberes de
los individuos y de las colectividades, en el ámbito y el entorno de una
Europa diversa, unida en el pasado por la lengua latina. Paralelamente, el
conocimiento de las desigualdades existentes en esa sociedad favorece
una reacción crítica ante la discriminación por la pertenencia a un grupo
social o étnico determinado, o por la diferencia de sexos. Se fomenta así
en el alumnado una actitud de valoración positiva de la participación ciu-
dadana, la negociación y la aplicación de normas iguales para todos como
instrumentos válidos en la resolución de conflictos.
Desde esta materia se contribuye a la competencia en el tratamiento
de la información y competencia digital ya que una parte de la materia
requiere de la búsqueda, selección y tratamiento de la información. Ade-
más, las actividades relativas a la recogida, selección y análisis de la
información, la aplicación de técnicas de síntesis, la identificación de
palabras clave y la distinción entre ideas principales y secundarias apor-
tan instrumentos básicos para la adquisición de esta competencia, tan
relacionada con destrezas para la continua formación personal. Por otra
parte, en aquella medida en que se utilicen las tecnologías de la informa-
ción y la comunicación como un instrumento que universaliza la infor-
mación y como una herramienta para la comunicación del conocimiento
adquirido, se colaborará en la adquisición de la competencia digital.
El estudio de la lengua latina contribuye a la competencia de apren-
der a aprender, en la medida en que propicia la disposición y la habilidad
para organizar el aprendizaje, favorece las destrezas de autonomía, disci-
plina y reflexión, ejercita la recuperación de datos mediante la memori-
zación y sitúa el proceso formativo en un contexto de rigor lógico.
La materia contribuye a la autonomía e iniciativa personal en la medi-
da en que se utilizan procedimientos que exigen planificar, evaluar dis-
tintas posibilidades y tomar decisiones. El trabajo cooperativo y la pues-
ta en común de los resultados implican valorar las aportaciones de otros
compañeros, aceptar posibles errores, comprender la forma de corregirlos
y no rendirse ante un resultado inadecuado. En definitiva, aporta posibi-
lidades de mejora y fomenta el afán de superación. 
Objetivos
La enseñanza del latín en esta etapa tendrá como finalidad el des-
arrollo de las siguientes capacidades:
1. Identificar y relacionar elementos morfológicos, sintácticos y léxi-
cos de la lengua latina que permitan el análisis y la traducción de
textos sencillos.
2. Comparar sistemas de lenguas flexivas y no flexivas para asimilar
con mayor facilidad estructuras de otras lenguas con vistas a su
aprendizaje.
3. Desarrollar los hábitos de organización, trabajo y disciplina en el
estudio, a partir de los  mecanismos de estructuración mental que
implica el proceso de análisis y traducción de textos latinos.
4. Mejorar la lectura comprensiva y la expresión oral y escrita
mediante el conocimiento del vocabulario y las estructuras grama-
ticales latinas.
5. Localizar los momentos más significativos de la evolución del
latín en la formación de las lenguas románicas y reconocer la
influencia de las lenguas clásicas en las lenguas modernas no deri-
vadas de ellas.
6. Utilizar las reglas fundamentales de evolución fonética del latín a las
lenguas romances e identificar palabras patrimoniales, cultismos y
expresiones latinas en libros de texto y consulta de los alumnos.
7. Adentrarse en los procedimientos de formación del léxico latino,
derivación y composición, para entender mejor los procedimientos
de formación de palabras en las lenguas actuales.
8. Reflexionar y analizar la lengua propia, así como las que se estudien
como segunda o tercera lengua a partir del análisis de la lengua latina.
38
Miércoles, 23 de mayo 2007
Suplemento al N.º 99

9. Reconocer la aportación de los escritores del mundo romano a tra-
vés de la lectura e interpretación de una selección de textos litera-
rios de autores latinos, teniendo en cuenta su contexto histórico y
cultural.
10. Identificar elementos del mundo clásico que perviven en la litera-
tura, en las artes plásticas y visuales  y en la propia vida ordinaria,
y valorar la aportación del mundo clásico a nuestro patrimonio.
11. Conocer los aspectos relevantes de la cultura y la civilización
romanas, utilizando diversas fuentes de información y diferentes
soportes, para identificar y valorar su pervivencia en nuestro patri-
monio cultural, artístico e institucional.
12. Valorar la diversidad lingüística como una muestra de la riqueza
cultural de los pueblos.
13. Identificar la etimología y conocer el significado de las palabras
del léxico común de la lengua propia y, en especial, del vocabula-
rio culto que forma gran parte de la terminología científica y téc-
nica actual.
14. Comprender de manera correcta el significado de los latinismos y
expresiones latinas que se han incorporado directamente a la len-
gua hablada y a la científica, en especial a la del derecho.
Contenidos
Bloque 1. El sistema de la lengua latina.
– El abecedario y la pronunciación del latín. Lectura de textos en
latín y reconocimiento de términos transparentes.
– El latín como lengua flexiva en comparación con lenguas de otra
tipología, especialmente con las lenguas preposicionales. Los
casos y sus principales valores sintácticos. Reconocimiento de las
diferencias y similitudes básicas entre la estructura de la lengua
latina y la de las lenguas romances utilizadas por el alumno.
– Introducción general a la morfología: morfema y palabra. Gramá-
tica y léxico. Clases de palabras. La flexión nominal, pronominal
y verbal. Nociones de caso y declinación. Preposiciones más usua-
les. Reconocimiento de las categorías gramaticales de la flexión
latina y comparación con los elementos flexivos de las lenguas
actuales.
– Rasgos característicos de la sintaxis latina. La concordancia y el
orden de palabras en latín: comparación con los de lenguas actua-
les. Nexos más frecuentes. Análisis morfosintáctico, traducción de
textos breves y sencillos en lengua latina y retroversión de oraciones
simples.
– Valoración de la lengua latina como principal vía de transmisión y
pervivencia del mundo clásico e instrumento privilegiado para una
comprensión profunda del sistema de las lenguas romances.
Bloque 2. La historia y evolución de la lengua latina.
– El origen y la evolución del latín. Clasificación de las lenguas
indoeuropeas.
– Latín culto y latín vulgar. La formación de las lenguas romances.
Factores fundamentales que originan la evolución del latín.  Dife-
renciación entre lengua  hablada y escrita. 
– Influencia del latín en lenguas derivadas y no derivadas de él. Tér-
minos patrimoniales y cultismos. Explicación de los cambios foné-
ticos más frecuentes. 
– La formación de los dominios lingüísticos de la Península Ibérica.
– Valoración del origen común de las principales lenguas europeas,
interés por la adquisición de nuevo vocabulario, respeto por las
demás lenguas y aceptación de las diferencias culturales de las
gentes que las hablan.
Bloque 3. La formación de las palabras.
– Principales procedimientos de formación del léxico latino: compo-
sición y derivación. Su continuidad en las lenguas romances.
– Componentes grecolatinos en las lenguas romances. Identificación
de lexemas, sufijos y prefijos grecolatinos usados en la propia len-
gua y en los libros de texto y consulta. Definición de palabras a
partir de sus étimos.
– Los cultismos en la lengua científica: helenismos y latinismos.
– El vocabulario de la ciencia y la técnica. Reconocimiento de éti-
mos griegos y latinos en las terminologías específicas, en la lengua
hablada y en los libros de texto y consulta.
– Latinismos y locuciones latinas. Reconocimiento de las expresio-
nes latinas incorporadas a la lengua hablada y escrita.
– Curiosidad por conocer el significado etimológico de las palabras
e interés en la adecuada utilización del vocabulario.
Bloque 4. Otras vías de transmisión del mundo clásico.
– El marco geográfico e histórico de la sociedad romana. Uso de
fuentes primarias y secundarias para conocer el pasado.
– Géneros literarios más representativos del mundo romano.
– La literatura y el arte como fuente de conocimiento de las institu-
ciones y vida cotidiana de los romanos. Aspectos más significati-
vos de las instituciones y vida cotidiana de los romanos que pervi-
ven en el mundo moderno.
– Las huellas materiales de la romanización. Observación directa e
indirecta del patrimonio arqueológico y artístico romano, utilizan-
do diversos recursos, incluidos los que proporcionan las tecnologí-
as de la información y la comunicación.
– La mitología en la literatura y en las artes plásticas y visuales.
Reconocimiento de elementos de la mitología clásica en manifes-
taciones literarias y artísticas de todo tipo e interpretación de su
significado.
– Valoración del papel de Roma en la historia de Occidente, respeto
por la herencia de su patrimonio arqueológico, artístico y literario
e interés por la lectura de textos de la literatura latina.
Criterios de evaluación
1. Reconocer los elementos morfológicos y las estructuras sintácticas
elementales de la lengua latina y compararlos con los de la lengua propia.
2. Traducir textos breves y sencillos y producir mediante retroversión
oraciones simples utilizando las estructuras propias de la lengua latina.
3. Resumir el contenido de textos traducidos de autores clásicos e
identificar en ellos aspectos históricos o culturales.
4. Reconocer latinismos y locuciones usuales de origen latino incor-
poradas a las lenguas conocidas por el alumno y explicar su significado
en expresiones orales y escritas.
5. Conocer los factores fundamentales que originaron la evolución del
latín a las lenguas románicas.
6. Explicar la evolución de palabras de la lengua latina (de uso común
o términos científicos y técnicos empleados en los libros de texto) hasta
llegar a la forma que presentan en las lenguas objeto de comparación.
7. Formar a partir de una o varias palabras dadas, mediante la aplica-
ción de los mecanismos básicos de derivación y composición, otras pala-
bras pertenecientes a la misma familia semántica.
8. Identificar componentes de origen grecolatino en palabras del len-
guaje cotidiano y en el vocabulario específico de las ciencias y de la téc-
nica que aparezcan en libros de texto o de consulta usuales, y explicar su
sentido etimológico.
9. Señalar elementos del mundo clásico romano en la literatura, en las
artes plásticas y visuales y en la propia vida ordinaria.
10. Elaborar un trabajo temático sencillo y guiado sobre cualquier
aspecto de la producción artística y técnica, la historia, las instituciones o
la vida cotidiana en Roma.
11. Conocer fechas y lugares relevantes de la antigüedad romana y
analizar la influencia en el ámbito de la civilización mediterránea.
Lengua castellana y literatura
El lenguaje constituye una actividad humana compleja, que asegura
dos funciones básicas: la de comunicación y la de representación, fun-
ciones que no se excluyen entre sí, sino que aparecen de forma interrela-
cionada en la actividad lingüística. La educación y el aprendizaje en esta
materia han de atender a esa múltiple funcionalidad de la lengua, tanto en
lo que se refiere a la comunicación y representación, como a la regulación
Suplemento al N.º 99
Miércoles, 23 de mayo 2007
39

del comportamiento propio y ajeno. Han de incluir, asimismo, una inicia-
ción al texto literario, como manifestación de la dimensión estética de la
lengua.
Los seres humanos se comunican entre sí a través de diferentes
medios y sistemas: los gestos, la música, las representaciones plásticas,
los símbolos numéricos y gráficos. El lenguaje verbal, medio universal de
comunicación, permite recibir y transmitir informaciones de diversa
índole e influir sobre las otras personas, regulando y orientando su acti-
vidad, al mismo tiempo que ellas influyen sobre nosotros y pueden regu-
lar y orientar nuestra propia actividad. La comunicación es, por consi-
guiente, una función esencial del lenguaje en el intercambio social.
La finalidad de la Educación secundaria obligatoria es el desarrollo
integral y armónico de la  persona en los aspectos intelectuales, afectivos
y sociales. Un componente fundamental de este desarrollo lo constituye
la educación lingüística y literaria, entendida la primera como la capaci-
dad para usar la lengua en las diversas esferas de la actividad social, y la
segunda como el conjunto de habilidades y destrezas necesarias para leer
de forma competente los textos literarios significativos de nuestro ámbito
cultural.
El objetivo de esta materia es, como en Educación primaria, el desarrollo
de la competencia comunicativa, es decir, un conjunto de conocimientos
sobre la lengua y de procedimientos de uso que son necesarios para inter-
actuar satisfactoriamente en diferentes ámbitos sociales. Estos saberes se
refieren a los principios y normas sociales que presiden los intercambios,
a las formas convencionales que presentan los textos en nuestra cultura,
a los procedimientos que articulan las partes del texto en un conjunto
cohesionado, a las reglas léxico-sintácticas que permiten la construcción
de enunciados con sentido y gramaticalmente aceptables o a las normas
ortográficas. 
La educación literaria, participa del conjunto de aprendizajes anterio-
res, pero implica unas competencias específicas que obedecen a las carac-
terísticas especiales de la comunicación literaria, a las convenciones pro-
pias del uso literario de la lengua y a las relaciones del texto literario con
su contexto cultural.
Los objetivos de Lengua castellana y literatura en esta etapa marcan
una progresión con respecto a los establecidos para la Educación prima-
ria, de los que habrá que partir. Esta progresión supone ampliar la diver-
sidad de prácticas discursivas y hacerlas más complejas, acrecentar la
importancia del uso de la lengua en el ámbito académico, subrayar el
papel de las convenciones literarias y del contexto histórico en la com-
prensión de los textos literarios, dar un papel más relevante a la reflexión
sobre el funcionamiento de la lengua y sobre sus normas de uso, así como
la sistematización de los conocimientos lingüísticos explícitos.
El eje del currículo son las habilidades y estrategias para hablar, escri-
bir, escuchar y leer en ámbitos significativos de la actividad social. Estos
aprendizajes se recogen en tres de los bloques de contenidos del currículo:
1. Comunicación,  4. Educación literaria y 5. Técnicas de trabajo. En
relación con ellos, los bloques 2. Lengua y sociedad y 3. Conocimiento
de la lengua, reúnen los contenidos que se refieren a la capacidad de los
alumnos para observar el funcionamiento de la lengua y para hablar de
ella, a los conocimientos explícitos sobre la lengua y sus formas de uso
derivadas de la diversidad social y de estilo. 
La organización de los contenidos del currículo en estos bloques no
tiene como finalidad establecer el orden y la organización de las activi-
dades de aprendizaje en el aula. Los bloques de contenidos exponen, de
un modo analítico, los componentes de la educación lingüística y litera-
ria, señalando los niveles alcanzables en cada curso. Así, por ejemplo, en
el bloque 1. Comunicación, además de aspectos como los elementos de la
comunicación, las funciones del lenguaje o las tipologías textuales, se han
distinguido los contenidos referidos al uso oral y escrito en subapartados
distintos con el fin de exponer con mayor claridad los aprendizajes espe-
cíficos de una u otra forma. Los géneros orales y escritos son diferentes,
y responden a funciones sociales distintas, por lo que requieren estrate-
gias de aprendizaje específicas para su recepción y su producción. Pero
la necesidad de exponer de modo diferenciado los contenidos no debe
ocultar la interconexión que hay entre el uso oral formal y el escrito y la
interrelación que se da en muchas actividades sociales entre usos orales y
escritos: se escribe el orden del día de una reunión; se levanta acta de una
sesión; se escribe el guión de un programa de radio o de una exposición
oral; etc. Por ello, parece oportuno integrar los aprendizajes de dichos
subapartados al elaborar las programaciones y al llevar al aula las secuen-
cias de actividades.
Los contenidos dedicados a las habilidades lingüísticas -escuchar,
hablar y conversar; leer; y, escribir sitúan estos aprendizajes en diversos
ámbitos de uso de la lengua: el de las relaciones interpersonales y dentro
de las instituciones, el de los medios de comunicación y el académico. La
concreción de las habilidades lingüísticas en diferentes ámbitos de uso
obedece al hecho de que la comprensión y la composición de textos -ora-
les y escritos- requieren habilidades y estrategias específicas según la
clase de intercambio comunicativo, el ámbito social en que éste se reali-
za y la clase de texto que utiliza.
Aún así cabe destacar el hecho de que escuchar, hablar y conversar,
lo mismo que leer y escribir, son en muchas ocasiones actividades inte-
rrelacionadas: se busca información para elaborar un trabajo académico;
se relee un texto propio para revisarlo; se toman notas de una conferen-
cia para escribir una crónica de este acto, etc. Esta interrelación indica, de
nuevo, la conveniencia de integrar en la secuencia de actividades de
aprendizaje elementos de las dos vertientes del uso lingüístico, la com-
prensión y la producción.
La gradación de los aprendizajes en los subapartados aludidos a lo
largo de los cuatro cursos de la etapa se basa en estos criterios: mayor o
menor proximidad de las prácticas discursivas  a la experiencia lingüísti-
ca y cultural de los alumnos; mayor o menor complejidad de los textos en
cuanto a su organización interna; diversificación de los fines que se asig-
nan a la recepción o composición de los textos.
El bloque 2. Lengua y sociedad incluye contenidos que relacionan el
uso de la lengua con el entorno social del alumno, quien habrá de ser
capaz de apreciar las diferentes variedades lingüísticas, y observar los
rasgos característicos de las lenguas constitucionales. En este sentido, la
educación ha de favorecer el conocimiento y la valoración positiva de la
realidad plurilingüe y pluricultural de la sociedad española, así como la
identificación de la modalidad lingüística propia. El aprendizaje de la len-
gua debe considerar, además, la reflexión sobre los fenómenos derivados
del contacto entre las lenguas. 
Asimismo, los alumnos de Castilla y León deben conocer los princi-
pales jalones del proceso histórico por el que el dialecto castellano, sur-
gido en el marco geográfico y político de Castilla y León, se ha conver-
tido en vehículo lingüístico de la comunidad hispanohablante; de modo
especial, deben tener constancia de su proyección actual en el continente
americano y de sus expectativas de futuro. La reflexión sobre la variación
social debe conducir a la detección de los principales vulgarismos carac-
terísticos de la Comunidad de Castilla y León, para que los alumnos sean
capaces de corregirlos, tanto en los usos orales como en la escritura.
Por su parte, el bloque 3. Conocimiento de la lengua, integra los con-
tenidos relacionados con la reflexión sobre la lengua y con la adquisición
de unos conceptos y una terminología gramatical. La presencia de este
bloque se justifica por el hecho de que la adquisición de las habilidades
lingüístico-comunicativas implica el uso reflexivo sobre diferentes aspec-
tos de la lengua: la variación y los factores que explican dialectos, regis-
tros y usos sociales; las formas lingüísticas que indican en el texto la pre-
sencia de los factores del contexto; los procedimientos que contribuyen a
cohesionar el texto; las diversas posibilidades sintácticas que son utiliza-
bles para expresar un mismo contenido; los procedimientos gramaticales
para integrar diferentes proposiciones en un enunciado cohesionado; los
mecanismos para la formación de palabras, etc. Existen, pues, en la ense-
ñanza de la lengua en esta etapa unos principios gramaticales esenciales
que rigen la norma panhispánica. Estas nociones se aplican a la observa-
ción de las principales funciones lingüísticas y a los textos de naturaleza
prototípica en un doble proceso de estudio y creación. 
La interrelación de este bloque con el resto, obliga a que la progra-
mación de las actividades relacionadas con su contenido tenga siempre
una justificación desde el punto de vista de su relevancia para la mejora
de las habilidades en el uso de la lengua. Asimismo, este criterio es el que
debe guiar el establecimiento del grado de complejidad con que se abordan
los contenidos.
Los contenidos relacionados con la Educación literaria se agrupan en
el bloque 4. La lectura e interpretación de textos literarios requieren unos
aprendizajes específicos que se habrán iniciado en la Educación primaria
40
Miércoles, 23 de mayo 2007
Suplemento al N.º 99

con el recitado, la práctica de juegos retóricos, la escucha de textos pro-
pios de la literatura oral o las dramatizaciones. De este modo se habrá
conseguido un primer acercamiento a las convenciones literarias básicas
y a las relaciones entre las obras y el contexto histórico en la medida en
que estos datos sean significativos para la interpretación del texto. Junto
a todo ello, se habrán favorecido experiencias placenteras con la lectura
y la recreación de textos literarios, ya que estos facilitan el descubri-
miento de inexplorados universos de ficción y la inmersión en fascinan-
tes ámbitos imaginarios. Esta orientación de la educación literaria conti-
núa en la Educación secundaria obligatoria, de modo que se consoliden
los hábitos de lectura, se amplíen las experiencias en los campos de la lec-
tura y recreación de textos, adecuándolas a las nuevas necesidades de
simbolización de la experiencia y de la expresión de los sentimientos. En
esta línea, se ahondará, mediante la reflexión y el análisis sobre los prin-
cipales tipos de procedimientos literarios, en el reconocimiento de la lite-
ratura, tanto como expresión del mundo personal del autor, como mani-
festación social y cultural que se enmarca en un determinado contexto
histórico.
Finalmente en el bloque 5, dedicado a las Técnicas de trabajo, se inte-
gran y sistematizan las estrategias necesarias que consolidan el dominio
de las diferentes habilidades. Se destaca el uso y manejo del diccionario,
las técnicas de lectura comprensiva, de análisis y síntesis de la informa-
ción, así como los procedimientos para la presentación de escritos y tra-
bajos académicos y la adquisición de hábitos que manifiesten actitudes de
interés por la presentación adecuada y correcta de los textos escritos. Las
tecnologías de la información y la comunicación se incorporan al aula
como instrumento válido para el desarrollo de los contenidos y herra-
mienta útil para la búsqueda de información y presentación de trabajos,
además de estrategia motivadora para el alumno y valorada por la socie-
dad actual.
En síntesis, el eje del currículo en la materia Lengua castellana y lite-
ratura son los procedimientos encaminados al desarrollo de las habilida-
des lingüístico-comunicativas, es decir, para la expresión y comprensión
oral y escrita en contextos sociales significativos, así como en el ámbito
de la comunicación literaria. La adquisición y desarrollo de estas habili-
dades implica la reflexión sobre los mecanismos de funcionamiento de la
lengua y sus condiciones de uso y la adquisición de una terminología que
permita la comunicación sobre la lengua. Asimismo, la educación litera-
ria implica la aplicación de conocimientos sobre el contexto histórico-
cultural a la lectura e interpretación de textos literarios.
Contribución de la materia a la adquisición
de las competencias básicas
El currículo de esta materia, al tener como meta el desarrollo de la
capacidad para interactuar de forma competente mediante el lenguaje en
las diferentes esferas de la actividad social, contribuye de un modo deci-
sivo al desarrollo de todos los aspectos que conforman la competencia en
comunicación lingüística. Además, las habilidades y estrategias para el
uso de una lengua determinada y la capacidad para tomar la lengua como
objeto de observación, aunque se adquieren desde una lengua, se trans-
fieren y aplican al aprendizaje de otras. Este aprendizaje contribuye, a su
vez, a acrecentar esta competencia sobre el uso del lenguaje en general.
En este sentido, hay que favorecer el desarrollo de estrategias que
permitan interpretar, relacionar y valorar la información y los mensajes
que se reciben en la vida cotidiana. La educación en la capacidad de escu-
cha ha de estimular una actitud activa, de mente abierta y participativa.
En esta etapa es necesario partir de los usos reales de la lengua que utili-
zan los alumnos. El entorno en el que viven, junto con los factores socia-
les y socioeconómicos que lo determinan, traen consigo importantes dife-
rencias en las manifestaciones lingüísticas de los jóvenes. Es preciso
asumir esta realidad cultural, para, a partir de ella, propiciar patrones lin-
güísticos que amplíen las posibilidades de comunicación. El desarrollo de
la capacidad lingüística depende en gran medida del intercambio comu-
nicativo con los compañeros y con el profesorado en el marco escolar. El
manejo de la lengua por parte del profesor y el empleo selectivo de los
textos han de desempeñar una función modélica para lograr una mejor
competencia lingüística. 
Se aprende a hablar y a escuchar y a leer y escribir, para la interac-
ción comunicativa, pero también para adquirir nuevos conocimientos: el
lenguaje, además de instrumento de comunicación, es un medio de repre-
sentación del mundo y está en la base del pensamiento y del conoci-
miento. El acceso al saber y a la construcción de conocimientos median-
te el lenguaje se relaciona directamente con la competencia básica de
aprender a aprender. Asimismo, los contenidos de reflexión sobre la len-
gua recogen un conjunto de saberes conceptuales (metalenguaje gramati-
cal) y procedimentales (capacidad para analizar, contrastar, ampliar y
reducir enunciados mediante el uso consciente de ciertos mecanismos
gramaticales, sustituir elementos del enunciado por otros gramaticalmen-
te equivalentes, usar diferentes esquemas sintácticos para expresa una
misma idea, diagnosticar errores y repararlos, etc.) que se adquieren en
relación con las actividades de comprensión y composición de textos y
que se reutilizan para optimizar el aprendizaje lingüístico, es decir, para
aprender a aprender lengua.
Por otra parte, aprender a usar la lengua es también aprender a anali-
zar y resolver problemas, trazar planes y emprender procesos de decisión,
ya que una de las funciones del lenguaje es regular y orientar nuestra pro-
pia actividad. Por ello, la adquisición de habilidades lingüísticas contri-
buye a progresar en la iniciativa personal y en la regulación de la propia
actividad con progresiva autonomía.
La materia contribuye al tratamiento de la información y competen-
cia digital al tener como una de sus metas proporcionar conocimientos y
destrezas para la búsqueda y selección de información relevante de acuer-
do con diferentes necesidades, así como para su reutilización en la pro-
ducción de textos orales y escritos propios. La búsqueda y selección de
muchas de estas informaciones requerirá, por ejemplo, el uso adecuado
de bibliotecas o la utilización de Internet, la realización guiada de estas
búsquedas constituirá un medio para el desarrollo de la competencia digi-
tal. A ello contribuye también el hecho de que el currículo incluya el uso
de soportes electrónicos en la composición de textos de modo que pue-
dan abordarse más eficazmente algunas operaciones que intervienen en el
proceso de escritura (planificación, ejecución del texto, revisión…) y que
constituyen uno de los contenidos básicos de esta materia. También pue-
den contribuir al desarrollo de esta competencia el uso en esta materia de
los nuevos medios de comunicación digitales que implican un uso social
y colaborativo de la escritura y de los conocimientos.
El aprendizaje de la lengua concebido como desarrollo de la compe-
tencia comunicativa contribuye decisivamente al desarrollo de la compe-
tencia social y ciudadana, entendida como un conjunto de habilidades y
destrezas para las relaciones, la convivencia, el respeto y el entendimien-
to entre las personas. En efecto, aprender lengua es aprender a comuni-
carse con los otros, a comprender lo que éstos transmiten y a aproximar-
se a otras realidades. Por otra parte, la educación lingüística tiene un
componente estrechamente vinculado con esta competencia: la constata-
ción de la variedad de los usos de la lengua y la diversidad lingüística y
la valoración de todas las lenguas como igualmente aptas para desempe-
ñar las funciones de comunicación y de representación. También se con-
tribuye desde la materia a esta competencia en la medida en que se ana-
lizan los modos mediante los que el lenguaje transmite y sanciona
prejuicios e imágenes estereotipadas del mundo, con el objeto de contri-
buir a la erradicación de los usos discriminatorios del lenguaje.
Dentro de esta materia, la lectura, interpretación y valoración de las
obras literarias contribuyen de forma relevante al desarrollo de una com-
petencia artística y cultural, entendida como aproximación a un patrimo-
nio literario y a unos temas recurrentes que son expresión de preocupa-
ciones esenciales del ser humano. Su contribución será más relevante en
tanto se relacione el aprecio de las manifestaciones literarias con otras
manifestaciones artísticas, como la música, la pintura o el cine. También
se contribuye a esta competencia procurando que el mundo social de la
literatura (autores, críticos, acceso a bibliotecas, librerías, catálogos o la
presencia de lo literario en la prensa), adquiriera sentido para el alumnado.
Objetivos
La enseñanza de la Lengua castellana y literatura en esta etapa tendrá
como objetivo el desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Comprender discursos orales y escritos en los diversos contextos
de la actividad social y cultural.
2. Utilizar la lengua para expresarse oralmente y por escrito, con
manuscritos legibles y de letra mínimamente personalizada, de
forma coherente y adecuada en cada situación de comunicación y
en los diversos contextos de la actividad social y cultural para
tomar conciencia de los propios sentimientos e ideas y para con-
trolar la propia conducta.
Suplemento al N.º 99
Miércoles, 23 de mayo 2007
41

3. Utilizar la lengua oral en la actividad social y cultural de forma
adecuada a las distintas funciones y situaciones de comunicación,
adoptando una actitud respetuosa y de cooperación. 
4. Reconocer y emplear las diversas clases de textos escritos, incluidas
sus estructuras formales, mediante los que se produce la comunica-
ción con las instituciones públicas, privadas y de la vida laboral. 
5. Utilizar la lengua para adquirir nuevos conocimientos para buscar,
seleccionar y procesar información y para redactar textos propios
del ámbito académico. 
6. Conocer y valorar como patrimonio de todos los españoles la
riqueza lingüística y cultural de España, y considerar, adecuada-
mente y con respeto, las diferentes situaciones que originan las
lenguas en contacto en las comunidades bilingües.
7. Apreciar las extraordinarias posibilidades que ofrece el castellano
como lengua común para todos los españoles y para los ciudada-
nos de los países hispánicos, en tanto que vehículo de comunica-
ción y vertebración de una de las comunidades culturales más
importantes del mundo.
8. Conocer las diferentes manifestaciones y variedades del castellano,
derivadas de su expansión por España y América, valorando la uni-
dad esencial de la lengua común para todos los hablantes del idioma.
9. Analizar los diferentes usos sociales de las lenguas para evitar los
estereotipos lingüísticos que suponen juicios de valor y prejuicios
clasistas, racistas o sexistas.
10. Conocer los principios fundamentales de la gramática española, reco-
nociendo las diferentes unidades de la lengua y sus combinaciones.
11. Conocer y valorar el proceso histórico del castellano desde sus orí-
genes en el marco geográfico y político de Castilla y León.
12. Aplicar con cierta autonomía los conocimientos sobre la lengua y las
normas del uso lingüístico para comprender textos orales y escritos y
para escribir y hablar con adecuación, coherencia, cohesión y corrección. 
13. Conocer las variantes sociales de la Comunidad de Castilla y León
y evitar el empleo de vulgarismos frecuentes, tanto en los textos
orales como en los textos escritos.
14. Identificar los géneros básicos de la tradición literaria y recono-
cer la aportación de la literatura en castellano a su configuración
y desarrollo históricos.
15. Comprender textos literarios utilizando los conocimientos sobre
las convenciones de cada género, los temas y motivos de la tradi-
ción literaria y los recursos estilísticos. Apreciar sus posibilidades
comunicativas para la mejora de la producción personal.
16. Aproximarse al conocimiento de muestras relevantes del patrimonio
literario y valorarlo como un modo de simbolizar la experiencia indi-
vidual y colectiva en diferentes contextos histórico-culturales. 
17. Reconocer las principales formas de la tradición literaria occiden-
tal y el valor de la producción literaria en castellano en el contex-
to de dicha tradición, especialmente a través de sus aportaciones
más genuinas.
18. Distinguir las principales épocas artísticas y literarias, sus rasgos
característicos y los autores y obras más representativos de cada
una de ellas, y reconocer la aportación de los escritores de Castilla
y León a la historia de la Literatura española.
19. Interpretar y emplear la lectura y la escritura como fuentes de pla-
cer, de enriquecimiento personal y de conocimiento del mundo, y
consolidar hábitos lectores mediante textos adecuados a la edad. 
20. Aprender y utilizar técnicas sencillas de manejo de la información:
búsqueda, elaboración y presentación, con ayuda de los medios
tradicionales y la aplicación de las tecnologías de la información y
la comunicación.
21. Utilizar con progresiva autonomía y espíritu crítico los medios de comu-
nicación social y las tecnologías de la información para obtener, inter-
pretar y valorar informaciones de diversos tipos y opiniones diferentes. 
Primer curso
Contenidos
Bloque 1. Comunicación.
1. Elementos de la comunicación.
– Observación de diferencias relevantes, contextuales y formales,
entre comunicación oral y escrita y entre los usos coloquiales y
formales, especialmente los propios del ámbito escolar.
2. Tipologías textuales: exposición, narración, descripción y diálogo.
3. Habilidades lingüísticas.
3.1. Escuchar, hablar y conversar.
– Comprensión de noticias de actualidad próximas a los intereses del
alumnado procedentes de los medios de comunicación audiovisual.
– Comprensión de textos orales utilizados en el ámbito académico
atendiendo especialmente a la presentación de tareas e instruccio-
nes para su realización, a breves exposiciones orales y a la obten-
ción de informaciones de documentales tomados de los medios de
comunicación. 
– Exposición de informaciones de actualidad tomadas de los medios
de comunicación. 
– Narración oral, a partir de un guión preparado previamente, de
hechos relacionados con la experiencia, presentada de forma
secuenciada y con claridad, insertando descripciones sencillas e
incluyendo ideas y valoraciones en relación con lo expuesto, con
ayuda medios audiovisuales y de las tecnologías de la información
y la comunicación.
– Participación activa en situaciones de comunicación propias del
ámbito académico, especialmente en la petición de aclaraciones
ante una instrucción, en propuestas sobre el modo de organizar las
tareas, en la descripción de secuencias sencillas de actividades
realizadas, en el intercambio de opiniones y en la exposición de
conclusiones.
– Actitud de cooperación y de respeto en situaciones de aprendizaje
compartido.
– Utilización de la lengua para adquirir conocimientos, expresar
ideas y sentimientos propios y regulares la propia conducta.
3.2. Leer. Comprensión de textos escritos.
– Comprensión de textos propios de la vida cotidiana y de las rela-
ciones sociales en ámbitos próximos a la experiencia del alumna-
do, como instrucciones de uso, normas y avisos.
– Comprensión de textos de los medios de comunicación, atendien-
do especialmente a la estructura del periódico (secciones y géne-
ros) y a los elementos paratextuales, con especial atención a las
noticias relacionadas con la vida cotidiana y la información de
hechos. 
– Comprensión de textos del ámbito académico, atendiendo espe-
cialmente a los de carácter expositivo y explicativo, a las instruc-
ciones para realizar tareas, a la consulta, en diversos soportes, de
diccionarios, glosarios y otras fuentes de información, como enci-
clopedias y Web educativas.
– Actitud reflexiva y crítica referida a la información disponible ante
los mensajes que supongan cualquier tipo de discriminación.
3.3. Escribir. Composición de textos escritos.
– Adquisición de una letra personal adecuada a su madurez, clara y
distinta.
– Composición de textos propios de la vida cotidiana y de las rela-
ciones sociales en ámbitos próximos a la experiencia del alumna-
do, como cartas, notas y avisos.
– Composición de textos propios de los medios de comunicación,
especialmente noticias, destinados a un soporte impreso o digital.
– Composición, manuscrita o digital, de textos propios del ámbito
académico, especialmente resúmenes, exposiciones sencillas, glo-
sarios y conclusiones sobre tareas y aprendizajes efectuados. 
– Interés por la composición escrita como fuente de información y
aprendizaje, como forma de comunicar las experiencias, ideas,
opiniones y conocimientos propios y como forma de regular la
conducta. 
Bloque 2. Lengua y sociedad.
1. La variación espacial: dialectos y hablas. 
– Principales fenómenos lingüísticos: seseo, ceceo, yeísmo, voseo, etc.
42
Miércoles, 23 de mayo 2007
Suplemento al N.º 99

2. Las lenguas de España.
– Conocimiento general de la diversidad lingüística y de la distribu-
ción geográfica de las lenguas de España, valorándola como fuen-
te de enriquecimiento personal y colectivo.
Bloque 3. Conocimiento de la lengua.
1. Fonética y Ortografía. 
– Correspondencia entre sonidos y grafías. La sílaba.
– Nociones básicas de acentuación y puntuación.
– Conocimiento y uso reflexivo de las normas ortográficas, apre-
ciando su valor social y la necesidad de ceñirse a la norma lin-
güística en los escritos.
2. Norma culta de la lengua española.
– Reconocimiento de las principales normas fonéticas. 
– Lectura en voz alta (el enunciado). 
– Cuestiones morfológicas: el artículo, el género y el número. 
– Identificación y corrección de vulgarismos morfológicos propios
de la Comunidad de Castilla y León.
– Léxico (vulgarismos y localismos).
3. Gramática.
– Clases de palabras. El sustantivo y el adjetivo (características). El
pronombre (clasificación). El determinante (clasificación). El
verbo: la conjugación. El adverbio. La preposición. La conjunción.
La interjección.
– Estructura de la oración simple. La concordancia.
– Reconocimiento del funcionamiento sintáctico de verbos de uso
frecuente a partir de su significado, identificando el sujeto y los
complementos principales del verbo, constatando la existencia de
complementos necesarios o argumentales frente a los no necesa-
rios o adverbiales; comprensión de una terminología sintáctica
básica: oración; sujeto, verbo y complementos; sujeto y predicado;
predicado nominal y predicado verbal. 
– Conocimiento de las modalidades de la oración y de los modos del
verbo como formas de expresar las intenciones de los hablantes.
– Identificación y uso reflexivo de algunos conectores textuales, con
especial atención a los temporales, explicativos y de orden, y de
algunos mecanismos de referencia interna, tanto gramaticales (pro-
nombres personales, posesivos y demostrativos) como léxicos
(repeticiones, sinónimos y elipsis).
– Reconocimiento y uso coherente de las formas verbales en los textos,
con especial atención a los tiempos de pretérito en la narración. 
– Uso de procedimientos para componer los enunciados con un esti-
lo cohesionado, especialmente la inserción en la oración de expre-
siones con valor explicativo, como la aposición, el adjetivo y la
oración de relativo.
– Distinción entre palabras flexivas y no flexivas y reconocimiento
de las diferentes categorías gramaticales.
– Identificación y uso de las formas lingüísticas de la deixis perso-
nal (pronombres personales, posesivos y terminaciones verbales)
en textos orales y escritos como cartas y normas. 
4. Léxico. 
– Estructura de la palabra.
– Reconocimiento de los mecanismos de formación de palabras
(composición y derivación).
Bloque 4. Educación literaria.
– Desarrollo de la autonomía lectora y aprecio por la literatura como
fuente de placer y de conocimiento del mundo.
– Introducción a los géneros literarios a través de la lectura comen-
tada de fragmentos representativos de obras adecuadas a la edad.
Análisis de sus rasgos más característicos.
– El lenguaje literario. Recursos lingüísticos más importantes.
– Lectura de varias obras adecuadas, en extensión y contenido, a la
edad.
– Lectura comentada y recitado de poemas, reconociendo los ele-
mentos básicos del ritmo, la versificación y las figuras semánticas
más relevantes.
– Lectura comentada de relatos breves, mitos y leyendas de diferen-
tes culturas, reconociendo los elementos del relato literario y su
funcionalidad. 
– Lectura comentada y dramatizada de obras teatrales breves, o de
fragmentos, reconociendo los aspectos formales del texto teatral.
– Identificación de los recursos lingüísticos propios de los textos de
carácter literario.
– Composición de textos de intención literaria utilizando algunos de
los aprendizajes adquiridos en las lecturas comentadas. 
Bloque 5. Técnicas de trabajo.
1. Uso de diccionarios y otras obras de consulta: interpretación de las
informaciones lingüísticas que proporcionan los diccionarios escolares y
otras obras de consulta, especialmente sobre clases de palabras, relacio-
nes semánticas del léxico (polisemia, homonimia, sinonimia, antoni-
mia...) y normativa. Iniciación al uso de los procesadores de texto con
especial atención al empleo reflexivo de los correctores ortográficos
incorporados.
2. Análisis (estrategias para una lectura correcta y técnicas para la
toma de anotaciones).
3. Síntesis (práctica en la elaboración de esquemas, resúmenes).
4. Utilización dirigida de las bibliotecas (centro, virtuales) como
fuentes de información y de modelos para la composición escrita.
5. Presentación de la información: interés por la buena presentación
de los textos escritos tanto manuscritos o digitales, con respeto a las nor-
mas gramaticales, ortográficas y tipográficas.
Criterios de evaluación
1. Utilizar la lengua para expresarse oralmente y por escrito de la
forma más adecuada en cada situación de comunicación.
2. Reconocer y ser capaz de utilizar los diferentes tipos de textos y sus
estructuras formales. Conocer los principios fundamentales de la gramá-
tica, reconociendo las diferentes unidades de la lengua y sus combinaciones.
3. Aplicar los conocimientos sobre la lengua y las normas del uso lin-
güístico para solucionar problemas de comprensión de textos orales y
escritos y para la composición y la revisión dirigida de los textos propios
de este curso.
4. Reconocer el propósito y la idea general en textos orales de ámbi-
tos sociales próximos a la experiencia del alumnado y en el ámbito aca-
démico; captar la idea global de informaciones oídas en radio o en TV y
seguir instrucciones poco complejas para realizar tareas de aprendizaje.
5. Realizar narraciones orales claras y bien estructuradas de expe-
riencias vividas, a partir de un guión preparado previamente y con la
ayuda medios audiovisuales y de las tecnologías de la información y la
comunicación.
6. Extraer informaciones concretas e identificar el propósito en textos
escritos de ámbitos sociales próximos a la experiencia del alumnado;
seguir instrucciones sencillas; identificar los enunciados en los que el
tema general aparece explícito y distinguir las partes del texto. 
7. Narrar, exponer y resumir, en soporte papel o digital, usando el
registro adecuado, organizando las ideas con claridad, enlazando los
enunciados en secuencias lineales cohesionadas, respetando las normas
gramaticales y ortográficas y valorando la importancia de planificar y
revisar el texto.
8. Usar habitualmente una letra personal adecuada y legible.
9. Identificar y usar correctamente algunos conectores textuales,
especialmente los temporales, explicativos y de orden.
10. Conocer y valorar la riqueza lingüística y cultural de España, y
considerar, adecuadamente y con respeto, las diferentes situaciones que
plantean las lenguas en contacto.
11. Conocer y emplear las normas lingüísticas, con especial atención
a las ortográficas.
Suplemento al N.º 99
Miércoles, 23 de mayo 2007
43

12. Identificar y corregir vulgarismos morfológicos propios de la
Comunidad de Castilla y León.
13. Iniciar el conocimiento de una terminología lingüística básica en
las actividades de reflexión sobre su uso.
14. Conocer y comprender las principales formas y géneros de la tra-
dición literaria.
15. Exponer una opinión sobre la lectura personal de una obra com-
pleta adecuada a la edad; reconocer el género y la estructura global y
valorar de forma general el uso del lenguaje; diferenciar contenido literal
y sentido de la obra y relacionar el contenido con la propia experiencia.
16. Identificar los principales tipos de rasgos formales y semánticos
de los textos poéticos.
17. Utilizar los conocimientos literarios en la comprensión y la valo-
ración de textos breves o fragmentos, atendiendo a los temas y motivos
de la tradición, a las características básicas del género, a los elementos
básicos del ritmo y al uso del lenguaje, con especial atención a las figu-
ras semánticas más generales. 
18. Componer textos manuscritos o digitales, tomando como modelo
un texto literario de los leídos y comentados en el aula o realizar alguna
transformación sencilla en esos textos. 
19. Incorporar la lectura y la escritura como medios de enriqueci-
miento personal.
20. Aprender y utilizar técnicas sencillas de manejo de la informa-
ción: búsqueda, elaboración y presentación, con ayuda de los medios tra-
dicionales y la aplicación de las tecnologías de la información y la comu-
nicación.
Segundo curso
Contenidos
Bloque 1. Comunicación.
1. Funciones del lenguaje.
– Reconocimiento de las diferencias contextuales y formales rele-
vantes entre comunicación oral y escrita y entre los usos coloquia-
les y formales en los discursos ajenos y en la elaboración de los
propios.
– Reconocimiento de algunos significados contextuales que pueden
adquirir las modalidades de la oración.
2. Tipologías textuales: exposición, narración, descripción, argumen-
tación y diálogo.
3. Habilidades lingüísticas.
3.1. Escuchar, hablar y conversar.
– Comprensión de informaciones de actualidad procedentes de los
medios de comunicación audiovisual.
– Comprensión de textos orales utilizados en el ámbito académico
atendiendo especialmente a la presentación de tareas e instruccio-
nes para su realización, a breves exposiciones orales y a la obten-
ción de informaciones de los medios de comunicación en informa-
tivos y documentales. 
– Exposición de informaciones tomadas de los medios de comunica-
ción poniendo de relieve diferencias en el modo de presentar los
hechos en distintos medios.
– Presentación de informaciones de forma ordenada y clara, previa-
mente preparadas, sobre temas de interés del alumnado, con ayuda
medios audiovisuales y de las tecnologías de la información y la
comunicación. 
– Participación activa en situaciones de comunicación propias del
ámbito académico, especialmente en las propuestas sobre el modo
de organizar la actividad, en la aportación de informaciones útiles
para el trabajo en común y en la exposición de breves informes
sobre las tareas realizadas.
– Actitud de cooperación y de respeto en situaciones de aprendizaje
compartido.
– Utilización de la lengua para adquirir conocimientos, expresar
ideas y sentimientos propios y regulares la propia conducta.
3.2. Leer. Comprensión de textos escritos.
– Comprensión de textos propios de la vida cotidiana y de las rela-
ciones sociales en ámbitos próximos a la experiencia del alumna-
do, como normas, avisos y comunicaciones. 
– Comprensión de textos de los medios de comunicación, especial-
mente de información sobre hechos, noticias y crónicas, atendien-
do a la estructura del periódico digital (secciones y géneros) y a los
elementos paratextuales.
– Comprensión de textos del ámbito académico, atendiendo espe-
cialmente a los expositivos y explicativos, a las instrucciones para
realizar tareas, a la consulta, en diversos soportes, de diccionarios,
glosarios y otras fuentes de información, como enciclopedias y
Web temáticas o educativas.
– Actitud reflexiva y crítica con respecto a la información disponible
ante los mensajes que supongan cualquier tipo de discriminación.
3.3. Escribir. Composición de textos escritos.
– Consolidación de una letra personal adecuada a su madurez, clara
y distinta, con uso normativo de mayúsculas y minúsculas, así
como conocimiento de las reglas de márgenes y cartografía del
folio manuscrito. 
– Composición de textos propios de la vida cotidiana y de las rela-
ciones sociales en ámbitos próximos a la experiencia del alumna-
do, con especial atención a la participación en foros y las cartas de
solicitud.
– Composición de textos propios de los medios de comunicación,
especialmente crónicas, destinados a un soporte impreso o digital,
a audio o a vídeo.
– Composición, manuscrita o digital, de textos propios del ámbito
académico, especialmente resúmenes, exposiciones y explica-
ciones sencillas, glosarios e informes de tareas y aprendizajes
efectuados.
– Interés por la composición escrita como fuente de información y
aprendizaje, como forma de comunicar las experiencias y los
conocimientos propios y como forma de regular la conducta.
Bloque 2. Lengua y sociedad.
– La variación social y estilística.
– El castellano como lengua común.
– La riqueza lingüística de España (lenguas y dialectos). Factores
históricos que la han originado. Breve introducción a la historia de
las lenguas cooficiales reconocidas en los respectivos Estatutos de
autonomía. 
Bloque 3. Conocimiento de la lengua.
1. Fonética y Ortografía. 
– La sílaba. Principales esquemas silábicos del español. Diptongos,
triptongos e hiatos. 
– La sílaba en la escritura.
– Uso de la tilde en combinaciones vocálicas (diptongos, triptongos,
hiatos). 
– Uso de los signos de exclamación e interrogación.
– Uso del guión, la raya, las comillas y el paréntesis.
– Conocimiento y uso reflexivo de las normas ortográficas, apre-
ciando su valor social y la necesidad de ceñirse a la norma a la
norma lingüística en los escritos.
2. Norma culta de la lengua española. 
– Pronunciación de los grupos cultos. 
– Lectura en voz alta (párrafos de distinta estructura). 
– Pronombres. 
– Léxico (dialectalismos y vulgarismos).
– Identificación y corrección de vulgarismos fonéticos propios de la
Comunidad de Castilla y León.
3. Gramática.
– La oración simple. Sujeto y predicado. Tipos de complementos.
Clases de oraciones.
44
Miércoles, 23 de mayo 2007
Suplemento al N.º 99

– Identificación y uso de las formas de deixis personal, temporal y
espacial (demostrativos, adverbios de tiempo y lugar) en textos
orales y escritos. 
– Identificación y uso reflexivo de algunos conectores textuales,
como los de orden, explicativos y de contraste, y de algunos meca-
nismos de referencia interna, tanto gramaticales (sustituciones pro-
nominales) como léxicos, especialmente la elipsis y el uso de hipe-
rónimos de significado concreto.
– Conocimiento y uso coherente de las formas verbales en los tex-
tos, con especial atención a los distintos valores del presente de
indicativo.
– Uso de procedimientos para componer los enunciados con un esti-
lo cohesionado, especialmente la inserción de expresiones explica-
tivas y el empleo de construcciones de participio y de gerundio.
– Reconocimiento del funcionamiento sintáctico del verbo a partir
de su significado; identificando el sujeto y los complementos del
verbo, distinguiendo entre argumentales y no argumentales; trans-
formando oraciones para observar diferentes papeles semánticos
del sujeto (agente, causa, paciente); utilizando de una terminología
sintáctica básica: oración; sujeto y predicado; predicado nominal y
predicado verbal; sujeto, verbo y complementos; agente, causa y
paciente.
4. Léxico. 
– Polisemia, homonimia, sinonimia y antonimia.
Bloque 4. Educación literaria.
1. Desarrollo de la autonomía lectora y aprecio por la literatura como
fuente de placer y de conocimiento de otros mundos y culturas.
2. Los géneros literarios. Rasgos característicos.
– Diferenciación de los principales subgéneros literarios a través de
lecturas comentadas.
– La lírica: el ritmo y la rima. Métrica. Versos y estrofas. 
– Lectura comentada y recitado de poemas, prestando atención al
valor simbólico del lenguaje poético, al sentido de los recursos
retóricos más importantes, reconociendo los procedimientos de la
versificación y valorando la función de todos estos elementos en el
poema.
– La narrativa: estructura. La épica, el cuento y la novela. 
– Lectura comentada de relatos, comparando y contrastando temas y
elementos de la historia, formas de inicio, desarrollo cronológico,
desenlaces...
– El teatro: texto y representación. Aspectos generales de la tragedia
y de la comedia. 
– Lectura comentada y dramatizada de fragmentos de obras teatra-
les, reconociendo algunos subgéneros y prestando atención a la
estructura y componentes del texto teatral y a las posibilidades de
plasmación en una representación teatral.
3. Composición de textos de intención literaria utilizando algunos de
los aprendizajes adquiridos en las lecturas comentadas. 
Bloque 5. Técnicas de trabajo.
1. Uso de diccionarios especializados (sinónimos, refranes, locucio-
nes, dudas, etc.). Familiarización en el uso de los procesadores de texto,
con especial atención al empleo reflexivo de sinónimos y del corrector
ortográfico incorporados. 
2. Interpretación de las informaciones lingüísticas que proporcionan
los diccionarios escolares, especialmente sobre clases de palabras, sobre
relaciones semánticas del léxico (polisemia, homonimia, sinonimia, anto-
nimia...) y sobre normativa.
3. Análisis (estrategias para una lectura correcta y técnicas para la
toma de anotaciones).
4. Síntesis (práctica en la elaboración de esquemas, resúmenes).
5. Utilización progresivamente autónoma de las bibliotecas (centro,
virtuales) y de las tecnologías de la información y la comunicación como
fuentes de obtención de información y de modelos para la composición
escrita.
6. Presentación de la información: interés por la buena presentación
de los textos manuscritos o digitales, con respeto a las normas gramati-
cales, ortográficas y tipográficas.
Criterios de evaluación
1. Utilizar la lengua para adquirir nuevos conocimientos.
2. Aplicar los conocimientos sobre la lengua y las normas del uso lin-
güístico para resolver problemas de comprensión de textos orales y escri-
tos y para la composición y revisión progresivamente autónoma de los
textos propios de este curso.
3. Reconocer en un texto las diferentes funciones del lenguaje.
4. Reconocer y ser capaz de utilizar los diferentes tipos de textos y sus
estructuras formales.
5. Reconocer, junto al propósito y la idea general, ideas, hechos o
datos relevantes en textos orales de ámbitos sociales próximos a la expe-
riencia del alumnado y en el ámbito académico; captar la idea global y la
relevancia de informaciones oídas en radio o en TV y seguir instruccio-
nes para realizar autónomamente tareas de aprendizaje.
6. Realizar exposiciones orales sencillas sobre temas próximos a su
entorno que sean del interés del alumnado, con la ayuda medios audiovi-
suales y de las tecnologías de la información y la comunicación.
7. Extraer informaciones concretas e identificar el propósito en textos
escritos de ámbitos sociales próximos a la experiencia del alumnado;
seguir instrucciones de cierta extensión en procesos poco complejos;
identificar el tema general y temas secundarios y distinguir cómo está
organizada la información.
8. Narrar, exponer, explicar, resumir y comentar, en soporte papel o
digital, usando el registro adecuado, organizando las ideas con claridad,
enlazando los enunciados en secuencias lineales cohesionadas, respetan-
do las normas gramaticales y ortográficas y valorando la importancia de
planificar y revisar el texto.
9. Usar habitualmente una letra personal y legible. 
10. Conocer y valorar como patrimonio de todos los españoles la
riqueza lingüística y cultural de España y considerar, las diferentes situa-
ciones que originan las lenguas en contacto.
11. Identificar y corregir el empleo de vulgarismos fonéticos propios
de la Comunidad de Castilla y León.
12. Conocer una terminología lingüística básica en las actividades de
reflexión sobre su uso. Conocer y aplicar correctamente las normas de
acentuación vigentes. Conocer la estructura de la oración y las diferentes
clases de oraciones.
13. Identificar y usar conectores textuales, especialmente los explica-
tivos, de orden y de contraste.
14. Incorporar la lectura y la escritura como medios de enriqueci-
miento personal.
15. Conocer los géneros literarios y aprender a clasificar los textos
leídos.
16. Exponer una opinión sobre la lectura personal de una obra com-
pleta adecuada a la edad; reconocer la estructura de la obra y los elemen-
tos del género; valorar el uso del lenguaje y el punto de vista del autor;
diferenciar contenido literal y sentido de la obra y relacionar el conteni-
do con la propia experiencia.
17. Utilizar los conocimientos literarios en la comprensión y la valo-
ración de textos breves o fragmentos, atendiendo a los temas y motivos
de la tradición, a la caracterización de los subgéneros literarios, a la ver-
sificación, al uso del lenguaje y a la funcionalidad de los recursos retóri-
cos en el texto. 
18. Reconocer los recursos formales, retóricos y simbólicos de los
textos poéticos.
19. Reconocer los elementos estructurales básicos y los principales
tipos de recursos lingüísticos en textos narrativos y teatrales.
20. Componer textos, manuscrito o digital, tomando como modelo
textos literarios leídos y comentados en el aula o realizar algunas trans-
formaciones en esos textos. Conocer el proceso que lleva del texto dra-
mático a la representación teatral.
Suplemento al N.º 99
Miércoles, 23 de mayo 2007
45

21. Aprender y utilizar técnicas sencillas de manejo de la informa-
ción: búsqueda, elaboración y presentación, con ayuda de los medios
tradicionales y la aplicación de las tecnologías de la información y la
comunicación.
Tercer curso
Contenidos
Bloque 1. Comunicación.
1. Los medios de comunicación: la prensa, la radio y la televisión
(géneros informativos).
2. Estructuras formales del texto.
– Estructuras narrativas (cuento, novela, noticia, crónica, reportaje, etc.).
– Estructuras descriptivas (descripción científica, literaria, etc.).
– Estructuras dialogadas (entrevista, encuesta, teatro, etc.).
– Estructuras expositivas y explicativas (exposición oral, esquemas,
resúmenes, mapas conceptuales, proyectos, informes, documenta-
les, convocatorias, reglamentos, actas, etc.)
3. Habilidades lingüísticas.
3.1. Escuchar, hablar y conversar.
– Comprensión de textos procedentes de los medios de comunica-
ción audiovisual, como reportajes y entrevistas, emitidos por la
radio y la televisión.
– Comprensión de textos orales utilizados en el ámbito académico
atendiendo especialmente a la presentación de tareas e instruccio-
nes para su realización, a breves exposiciones orales y a la obten-
ción de informaciones de los medios de comunicación en informa-
tivos, documentales, reportajes o entrevistas.
– Exposición de la información tomada de un medio de comunica-
ción acerca de un tema de actualidad, respetando las normas que
rigen la interacción oral.
– Explicaciones orales sencillas de forma ordenada y clara, previa-
mente preparadas, sobre hechos de actualidad social, política o cul-
tural que sean del interés del alumnado, con ayuda de medios audio-
visuales y de las tecnologías de la información y la comunicación.
– Intervención activa en situaciones de comunicación propias del
ámbito académico, especialmente en las propuestas sobre el modo
de organizar la actividad, la aportación de informaciones útiles
para el trabajo en común y la exposición de informes sobre las
tareas realizadas. 
– Actitud de cooperación y de respeto en situaciones de aprendizaje
compartido.
– Utilización de la lengua para adquirir conocimientos, expresar
ideas y sentimientos propios y regulares la propia conducta.
3.2. Leer. Comprensión de textos escritos.
– Comprensión de textos propios de la vida cotidiana y de las rela-
ciones sociales, como convocatorias y órdenes del día, actas de
reuniones y reglamentos.
– Comprensión de textos de los medios de comunicación, recono-
ciendo las diferencias entre información y opinión en crónicas,
reportajes y entrevistas.
– Comprensión de textos del ámbito académico, atendiendo espe-
cialmente a la consulta, en diversos soportes, de diccionarios, glo-
sarios y otras fuentes de información.
– Actitud reflexiva y crítica con respecto a la información disponible
ante los mensajes que supongan cualquier tipo de discriminación.
3.3. Escribir. Composición de textos escritos.
– Composición de textos propios de la vida cotidiana y de las rela-
ciones sociales, como participación en foros, diarios personales,
reglamentos o circulares.
– Composición de textos propios de los medios de comunicación,
como reportajes o entrevistas destinados a un soporte impreso o
digital, a audio o a vídeo.
– Composición, manuscrita o digital, de textos propios del ámbito
académico, especialmente textos expositivos y explicativos, elabo-
rados a partir de la información obtenida y organizada mediante
esquemas, mapas conceptuales y resúmenes.
– Interés por la composición escrita como fuente de información y
aprendizaje, como forma de comunicar las experiencias y los
conocimientos propios y como forma de regular la conducta. 
Bloque 2. Lengua y sociedad.
1. El origen del castellano en el marco geográfico de Castilla y León;
su evolución y consolidación históricas. Valoración de la función del cas-
tellano como instrumento lingüístico de cohesión de la comunidad hispá-
nica, desde la época moderna hasta la actualidad.
2. El bilingüismo: características generales. Zonas bilingües de España.
Bloque 3. Conocimiento de la lengua.
1. Fonética y Ortografía.
– Problemas de acentuación (monosílabos, palabras compuestas,
interrogativos y exclamativos).
– Conocimiento y uso reflexivo de las normas ortográficas, apre-
ciando su valor social y la necesidad de ceñirse a la norma lin-
güística en los escritos.
2. Norma culta de la lengua española.
– Cuestiones morfológicas y sintácticas: el sustantivo, el adjetivo.
– El verbo. 
– La preposición. 
– Lectura en voz alta (diálogos). 
– Léxico (neologismos).
– Conocimiento de las diferencias entre usos orales informales y for-
males de la lengua y conciencia de las situaciones comunicativas
en que resultan adecuados.
– Interpretación de las informaciones lingüísticas que proporcionan
los diccionarios escolares y otras obras de consulta, especialmente
sobre el comportamiento sintáctico de los verbos (transitivos e
intransitivos) y las relacionadas con el registro y con la normativa.
– Reconocimiento y uso coherente de las formas verbales en los textos,
con especial atención a los valores aspectuales de perífrasis verbales. 
3. Gramática.
– Categorías y funciones. Distinción entre la forma (categoría gra-
matical) y la función de las palabras, así como conocimiento de los
procedimientos léxicos (afijos) y sintácticos para el cambio de
categoría. 
– Reconocimiento y uso de los significados contextuales que pueden
adquirir las modalidades de la oración y las perífrasis verbales de
carácter modal.
– Identificación y uso de las variaciones (fórmulas de confianza y de
cortesía) que adoptan las formas deícticas en relación con la situación.
– Identificación y uso reflexivo de conectores textuales, con especial
atención a los distributivos, de orden, contraste, explicación y
causa, y de los mecanismos de referencia interna, tanto gramatica-
les como léxicos, especialmente las nominalizaciones y los hipe-
rónimos de significado abstracto, tales como fenómeno, elemento
o característica.
– Comparación de los diferentes comportamientos sintácticos de un
mismo verbo en algunas de sus acepciones; identificación del suje-
to y de los diferentes complementos verbales, incluyendo entre
estas funciones las que tienen forma oracional (subordinadas sus-
tantivas, adjetivas y adverbiales); y, uso de la terminología sintác-
tica necesaria en las actividades: enunciado, frase y oración; sujeto y
predicado; predicado nominal y predicado verbal; sujeto, verbo y
complementos; agente, causa y paciente; oración activa y oración
pasiva; oración transitiva e intransitiva; complemento directo,
indirecto, de régimen, circunstancial, agente y atributo; oraciones
subordinadas sustantivas, adjetivas y adverbiales.
– Identificación de la estructura de la oración compuesta: coordina-
ción y subordinación.
46
Miércoles, 23 de mayo 2007
Suplemento al N.º 99

– Uso de procedimientos para componer los enunciados con un esti-
lo cohesionado, especialmente mediante la transformación de ora-
ciones independientes, coordinadas o yuxtapuestas en subordina-
das adverbiales o en oraciones subordinadas mediante las que se
expresan diferentes relaciones lógicas: causales, consecutivas,
condicionales y concesivas.
– Conocimiento de las funciones sintácticas características de las
clases de palabras y análisis de su forma (flexión, afijos...), espe-
cialmente en lo que se refiere a los aspectos relacionados con la
normativa.
4. Léxico. 
– Procesos fundamentales de la formación de palabras: derivación y
composición.
– Significado y sentido. Campos semánticos y asociativos. Familias
léxicas. El cambio semántico.
Bloque 4. Educación literaria. 
1. Desarrollo de la autonomía lectora y aprecio por la literatura como
fuente de placer, de conocimiento de otros mundos, tiempos y culturas.
2. Lectura de textos de las literaturas de las lenguas de España distin-
tas del castellano o español y de la literatura occidental.
3. Conocimiento de las características generales de los grandes perio-
dos de la historia de la literatura desde la Edad Media hasta el siglo XVIII
y acercamiento a algunos autores y obras relevantes. Lectura de obras o
fragmentos adecuados a la edad y relacionadas con los periodos estudiados.
La literatura medieval.
– Características generales.
– La lírica. 
– Lectura comentada y recitado de poemas, comparando el trata-
miento de ciertos temas recurrentes, en distintos periodos litera-
rios, y valorando la función de los elementos simbólicos y de los
recursos retóricos y métricos.
– La épica: el Poema de Mío Cid. 
– La prosa: El Conde Lucanor.
– Lectura comentada de relatos, observando la transformación de la
narrativa desde la épica medieval en verso a la narración moderna
en prosa, y del héroe al personaje de novela.
Los Siglos de Oro. 
– Características generales.
– La lírica: Garcilaso de la Vega, Fray Luis de León, San Juan de la
Cruz, Luis de Góngora, Francisco de Quevedo.
– Lectura comentada y recitado de poemas, comparando el trata-
miento de ciertos temas recurrentes, en distintos periodos litera-
rios, y valorando la función de los elementos simbólicos y de los
recursos retóricos y métricos en el poema.
– La prosa: El Lazarillo, El Quijote.
– Lectura comentada de relatos, observando la transformación de la
narrativa desde la épica medieval en verso a la narración moderna
en prosa, y del héroe al personaje de novela.
– El teatro: Lope de Vega y Calderón de la Barca.
– Lectura comentada y dramatizada de obras teatrales breves y frag-
mentos representativos del teatro clásico español, reconociendo
algunas características temáticas y formales.
El Siglo XVIII. 
– Características generales.
– El teatro y la prosa.
– Lectura comentada y dramatizada de obras teatrales breves y frag-
mentos representativos del teatro del siglo XVIII, reconociendo
algunas características temáticas y formales.
4. Composición de textos de intención literaria y elaboración de tra-
bajos sencillos sobre lecturas.
Bloque 5. Técnicas de trabajo.
1. Técnicas de búsqueda de información en soportes tradicionales
(fichas, bibliotecas, etc.) y en nuevos soportes (CD-Rom, DVD, Internet, etc.).
– Comprensión de textos del ámbito académico, atendiendo espe-
cialmente a la consulta, en diversos soportes, de diccionarios, glo-
sarios y otras fuentes de información.
– Utilización progresivamente autónoma de las bibliotecas (centro,
entorno, virtuales) y de las tecnologías de la información y la
comunicación para la localización, selección y organización de
información.
2. Presentación de la información. Tratamiento informático de textos.
Interés por la buena presentación de los textos escritos tanto manuscritos
como digitales, con respeto a las normas gramaticales, ortográficas y
tipográficas.
Criterios de evaluación
1. Captar las ideas esenciales de textos orales de diferente tipo y dis-
tinto nivel de formalización y reproducir su contenido en textos escritos.
2. Aplicar los conocimientos sobre la lengua y las normas del uso lin-
güístico para solucionar problemas de comprensión de textos orales y
escritos y para la composición y la revisión dirigida de los textos propios
de este curso.
3. Entender instrucciones y normas dadas oralmente; extraer ideas
generales e informaciones específicas de reportajes y entrevistas, seguir
el desarrollo de presentaciones breves relacionadas con temas académi-
cos y plasmarlo en forma de esquema y resumen. 
4. Sintetizar oralmente el sentido global de textos escritos narrativos,
descriptivos y dialogados de diferente tipo (incluyendo los propios de la
prensa escrita) y distinto nivel de formalización, identificando sus inten-
ciones, diferenciando las ideas principales y secundarias, reconociendo
posibles incoherencias o ambigüedades en el contenido y aportando una
opinión personal.
5. Realizar explicaciones orales sencillas de forma ordenada, ajustán-
dose a un plan o guión previo sobre hechos de actualidad social, política
o cultural que sean del interés del alumnado, con la ayuda medios audio-
visuales y de las tecnologías de la información y la comunicación, ade-
cuando el tema a la situación comunicativa y manteniendo la atención del
receptor.
6. Elaborar el resumen de una exposición o debate oral sobre un tema
específico y conocido, reflejando los principales argumentos y puntos de
vista de los participantes.
7. Extraer y contrastar informaciones concretas e identificar el propó-
sito en los textos escritos más usados para actuar como miembros de la
sociedad; seguir instrucciones en ámbitos públicos y en procesos de
aprendizaje de cierta complejidad; inferir el tema general y temas secun-
darios; distinguir cómo se organiza la información.
8. Crear textos escritos de diferente tipo (narrativos, descriptivos y
dialogados), manuscritos o digitales, adecuando el registro a la situación
comunicativa y utilizando su estructura organizativa para ordenar las
ideas con claridad, enlazando los enunciados en secuencias lineales cohe-
sionadas, respetando las normas gramaticales y ortográficas, con un
vocabulario rico y variado y respetando los criterios de corrección. Valo-
rar la importancia de planificar y revisar el texto.
9. Integrar informaciones procedentes de diferentes textos sobre un
tema con el fin de elaborar un texto de síntesis en el que se reflejen tanto
las principales informaciones y puntos de vista encontrados como el
punto de vista propio.
10. Conocer el origen del castellano en el marco geográfico de Casti-
lla y León, así como su evolución y consolidación históricas. Valorar la
función del castellano como instrumento lingüístico de cohesión de la
comunidad hispánica, desde la época moderna hasta la actualidad. Iden-
tificar y localizar las lenguas constitucionales y conocer las característi-
cas principales del bilingüismo.
11. Conocer la terminología lingüística necesaria para la reflexión
sobre su uso.
12. Reconocer las diferentes unidades de la lengua, sus combinacio-
nes y, en su caso, la relación entre ellas y sus significados. 
13. Exponer una opinión sobre la lectura personal de una obra com-
pleta adecuada a la edad y relacionada con los periodos literarios estu-
diados; evaluar la estructura y el uso de los elementos del género, el uso
Suplemento al N.º 99
Miércoles, 23 de mayo 2007
47

del lenguaje y el punto de vista del autor; situar básicamente el sentido de
la obra en relación con su contexto y con la propia experiencia.
14. Utilizar los conocimientos literarios en la comprensión y la valo-
ración de textos breves o fragmentos, atendiendo a la presencia de cier-
tos temas recurrentes, al valor simbólico del lenguaje poético y a la evo-
lución de los géneros, de las formas literarias y de los estilos.
15. Mostrar el conocimiento de las relaciones entre las obras leídas y
comentadas, el contexto en que aparecen y los autores más relevantes de
la historia de la literatura, realizando un trabajo personal de información
y de síntesis o de imitación y recreación, manuscrito o digital. 
16. Identificar el género al que pertenece un texto literario leído en su
totalidad y reconocer sus elementos estructurales básicos y los grandes
tipos de recursos lingüísticos empleados en él.
17. Establecer relaciones entre movimientos fundamentales en la his-
toria de la literatura hasta el siglo XVIII y los autores u obras más desta-
cados de cada uno de ellos.
18. Planificar y llevar a cabo, individualmente y en equipo, la consulta de
diferentes obras de consulta tanto en soportes tradicionales como en los que
proporcionan las tecnologías de la información y la comunicación.
19. Manejar los procesadores de textos y ser capaz de aplicarlos a tra-
bajos sencillos de investigación, utilizando los medios informáticos com-
plementarios (Internet, bases de datos, CD-Rom, DVD, etc.).
Cuarto curso
Contenidos
Bloque 1. Comunicación.
1. Los medios de comunicación: la prensa, la radio y la televisión
(géneros argumentativos).
2. Estructuras formales del texto.
– Estructuras expositivas (conferencia, currículum, instancia, carta,
correo electrónico, disposiciones legales, contratos, corresponden-
cia institucional, folletos, mapas conceptuales, etc.).
– Estructuras argumentativas (reclamación, recurso, editorial,
columna de opinión, debate, correspondencia comercial, etc.).
– Reconocimiento y utilización de algunas formas de expresión de la
subjetividad en textos de carácter expositivo y argumentativo e
identificación y uso de las variaciones que adoptan las formas
deícticas en relación con las situaciones de comunicación.
3. Habilidades lingüísticas.
3.1. Escuchar, hablar y conversar.
– Comprensión de textos procedentes de los medios de comunica-
ción audiovisual, como debates en radio o televisión y opiniones
de los oyentes.
– Comprensión de presentaciones, exposiciones o conferencias rea-
lizadas en el ámbito académico relacionadas con contenidos de
diferentes materias.
– Exposición de la información tomada de varios medios de comu-
nicación acerca de un tema de actualidad contrastando los diferen-
tes puntos de vista y las opiniones expresadas por dichos medios,
respetando las normas que rigen la interacción oral. 
– Presentaciones orales claras y bien estructuradas sobre temas rela-
cionados con la actividad académica o la actualidad social, políti-
ca o cultural que admitan diferentes puntos de vista y diversas acti-
tudes ante ellos, utilizando el apoyo de medios audiovisuales y de
las tecnologías de la información y la comunicación. 
– Intervención activa en las situaciones de comunicación propias del
ámbito académico, especialmente en las propuestas de planifica-
ción de las actividades y en la presentación de informes de segui-
miento y evaluación de las tareas.
– Actitud de cooperación y de respeto en situaciones de aprendizaje
compartido.
– Utilización de la lengua para adquirir los conocimientos, expresar
ideas y sentimientos propios y regulares la propia conducta.
3.2. Leer. Comprensión de textos escritos.
– Comprensión de textos propios de la vida cotidiana y de las rela-
ciones sociales, como disposiciones legales, contratos, folletos y
correspondencia institucional y comercial.
– Comprensión de textos de los medios de comunicación, atendien-
do especialmente a los géneros de opinión, como editoriales o
columnas.
– Comprensión de textos del ámbito académico, atendiendo espe-
cialmente a la consulta, en diversos soportes, de diccionarios, glo-
sarios y otras fuentes de información, incluyendo fragmentos de
ensayos.
– Actitud reflexiva y crítica con respecto a la información disponi-
ble ante los mensajes que supongan cualquier tipo de discrimina-
ción o exclusión.
3.3. Escribir. Composición de textos escritos.
– Composición de textos propios de la vida cotidiana y de las rela-
ciones sociales como foros, solicitudes e instancias, reclamacio-
nes, currículum vitae y folletos.
– Composición de textos propios de los medios de comunicación,
especialmente cartas al director y artículos de opinión como edito-
riales y columnas, destinados a un soporte escrito o digital.
– Composición, manuscrita o digital, de textos propios del ámbito
académico, especialmente textos expositivos, explicativos y argu-
mentativos, elaborados a partir de la información obtenida en
diversas fuentes y organizada mediante esquemas, mapas concep-
tuales y resúmenes.
– Interés por la composición escrita como fuente de información y
aprendizaje, como forma de comunicar las experiencias y los
conocimientos propios y como forma de regular la conducta.
Bloque 2. Lengua y sociedad.
– Conocimiento de la diversidad lingüística de España (lenguas y
dialectos, el español actual) y de la situación del español en el
mundo, el español de América.
Bloque 3. Conocimiento de la lengua.
1. Fonética y Ortografía.
– Abreviaturas, acrónimos y siglas.
– Conocimiento y uso reflexivo de las normas ortográficas, emple-
ando los términos apropiados en la explicación sobre su uso (síla-
ba tónica, tilde diacrítica, etc.) y apreciando su valor social y la
necesidad de ceñirse a la norma lingüística en los escritos.
2. Norma culta de la lengua española.
– Principales problemas sintácticos. 
– La concordancia y el orden. 
– Lectura en voz alta (el verso). 
– Léxico (préstamos).
– Conocimiento de los diferentes registros y de los factores que inci-
den en el uso de la lengua en distintos ámbitos sociales y valora-
ción de la importancia de usar el registro adecuado según las cir-
cunstancias de la situación comunicativa.
3. Gramática.
– Texto y discurso. Uso de los principales marcadores.
– Reconocimiento de los esquemas semántico y sintáctico de la ora-
ción, construcción y transformación de enunciados de acuerdo con
estos esquemas. Uso de la terminología sintáctica necesaria en las
actividades: enunciado, frase y oración; sujeto y predicado; predi-
cado nominal y predicado verbal; sujeto, verbo y complementos;
agente, causa y paciente; oración impersonal; oración activa y ora-
ción pasiva; oración transitiva e intransitiva; complemento directo,
indirecto, de régimen, circunstancial, agente y atributo; oraciones
subordinadas sustantivas, adjetivas y adverbiales.
– Identificación y uso reflexivo de distintos procedimientos de cone-
xión en los textos, con especial atención a conectores de causa,
consecuencia, condición e hipótesis, y de los mecanismos grama-
48
Miércoles, 23 de mayo 2007
Suplemento al N.º 99

ticales y léxicos de referencia interna, favoreciendo la autonomía
en la revisión de los propios textos.
– Reconocimiento y uso coherente de la correlación temporal en la
coordinación y subordinación de oraciones y en el discurso relata-
do (paso de estilo directo a indirecto).
– Uso de procedimientos para componer los enunciados con un esti-
lo cohesionado y empleo de los siguientes términos: aposición;
adjetivo y oración de relativo explicativos; construcción de parti-
cipio y de gerundio; oración coordinada copulativa, disyuntiva,
adversativa y consecutiva; oración subordinada causal, consecutiva,
condicional y concesiva.
4. Léxico. 
– Formación del léxico de la lengua española: voces patrimoniales,
préstamos, neologismos.
– Interpretación de las informaciones lingüísticas que proporcionan
los diccionarios de la lengua (gramaticales, semánticas, registro y
normativa).
Bloque 4. Educación literaria. 
1. Desarrollo de la autonomía lectora y aprecio por la literatura como
fuente de auto reconocimiento, placer y comprensión de otros mundos,
tiempos y culturas.
2. Lectura de textos de las literaturas de las lenguas constitucionales
y de la literatura universal.
– Acercamiento a algunos autores relevantes de las literaturas espa-
ñolas en lenguas distintas del castellano o español y de la literatu-
ra europea desde el siglo XIX hasta la actualidad.
– Lectura comentada y recitado de poemas contemporáneos, con
especial atención a las aportaciones del simbolismo y las vanguar-
dias al lenguaje poético, valorando la función de los elementos
simbólicos y de los recursos retóricos y métricos en el poema.
– Lectura comentada de novelas y relatos escritos desde el siglo XIX
hasta la actualidad que ofrezcan distintas estructuras y voces narrativas. 
– Lectura comentada y dramatizada de breves piezas teatrales con-
temporáneas, o de fragmentos, de carácter diverso constatando
algunas innovaciones en los temas y las formas.
3. Conocimiento de las características generales de los periodos de la
historia de la literatura desde el siglo XIX hasta la actualidad y acerca-
miento a algunos autores y obras. 
La literatura del Siglo XIX: Romanticismo y Realismo.
– Características generales.
– La literatura romántica: José de Espronceda y Gustavo Adolfo
Bécquer.
– La narrativa realista: Benito Pérez Galdós y Leopoldo Alas Clarín.
El Siglo XX. 
– Características generales.
– Modernismo y generación del 98. Rubén Darío.
– La generación del 27.
– La literatura contemporánea.
4. Composición de textos de intención literaria y elaboración de tra-
bajos sobre lecturas.
Bloque 5. Técnicas de trabajo.
1. Técnicas de búsqueda de información en soportes tradicionales
(fichas, bibliotecas, etc.) y en nuevos soportes (CD-Rom, DVD, Internet, etc.).
– Utilización con cierta autonomía de las bibliotecas (centro, entor-
no, virtuales) y de tecnologías de la información y la comunicación
para la localización, selección y organización de información.
2. Presentación de la información. Tratamiento informático de textos.
– Uso con cierta autonomía de diccionarios y correctores ortográfi-
cos de los procesadores de textos. 
– Interés por la buena presentación de los textos escritos tanto
manuscritos como digitales, con respeto a las normas gramaticales,
ortográficas y tipográficas.
Criterios de evaluación
1. Captar y extraer las ideas esenciales y los datos relevantes de tex-
tos orales de diferente tipo y distinto nivel de formalización, como pre-
sentaciones de una cierta extensión o conferencias no muy extensas; iden-
tificar el propósito, la tesis y los argumentos de declaraciones o de
debates públicos en medios de comunicación o en el marco escolar;
reproducir su contenido en textos escritos.
2. Aplicar los conocimientos sobre la lengua y las normas del uso lin-
güístico para solucionar problemas de comprensión de textos orales y
escritos y para la composición y la revisión autónoma de los textos.
3. Sintetizar oralmente el sentido global de textos escritos, de dife-
rente tipo y distinto nivel de formalización, identificar sus intenciones,
diferenciar las ideas principales y secundarias, reconocer posibles inco-
herencias o ambigüedades en el contenido y aportar una opinión personal.
4. Elaborar el resumen de una exposición o debate oral sobre un tema
específico y conocido, reflejando los principales argumentos y puntos de
vista de los participantes.
5. Realizar presentaciones orales claras, ordenadas y bien estructura-
das sobre temas relacionados con la actividad académica o la actualidad
social, política o cultural que admitan diferentes puntos de vista y diver-
sas actitudes ante ellos con la ayuda medios audiovisuales y de las tec-
nologías de la información y la comunicación, ajustándose a un plan o
guión previo, adecuando el tema a la situación comunicativa y mante-
niendo la atención del receptor.
6. Identificar y contrastar el propósito en textos escritos del ámbito
público y de los medios de comunicación; comprender instrucciones que
regulan la vida social y procesos de aprendizaje complejos; inferir el tema
general y temas secundarios; distinguir cómo se organiza la información;
contrastar explicaciones y argumentos y juzgar la eficacia de los procedi-
mientos lingüísticos usados.
7. Integrar informaciones procedentes de diferentes textos sobre un
tema con el fin elaborar un texto de síntesis en el que se reflejen tanto las
principales informaciones y puntos de vista encontrados como el punto de
vista propio.
8. Crear textos escritos de diferente tipo (narrativos, descriptivos,
expositivos y argumentativos), manuscrito o digital, adecuando el regis-
tro a la situación comunicativa y utilizando su estructura organizativa,
para ordenar las ideas con claridad, enlazando los enunciados en secuen-
cias lineales cohesionadas, respetando las normas gramaticales y ortográ-
ficas, con un vocabulario rico y variado y respetando los criterios de
corrección. Valorar la importancia de planificar y revisar el texto.
9. Identificar y localizar las lenguas regionales reconocidas en los
Estatutos de autonomía y las grandes variedades dialectales del español.
10. Identificar algunos rasgos lingüísticos propios de distintos usos
sociales de la lengua mediante la observación directa y la comprobación
de producciones diversas.
11. Conocer y usar una terminología lingüística adecuada en las acti-
vidades de reflexión sobre su uso. 
12. Reconocer las diferentes unidades de la lengua, sus combinacio-
nes y, en su caso, la relación entre ellas y sus significados. 
13. Planificar y llevar a cabo, individualmente y en equipo, la con-
sulta de diversas fuentes de información, mediante el manejo de índices,
fichas y diversos sistemas de clasificación de fuentes, aplicando medios
tradicionales y nuevas tecnologías de la información y la comunicación.
14. Manejar los principios fundamentales del funcionamiento de los
procesadores de textos y ser capaz de aplicarlos a trabajos sencillos de
investigación, utilizando los medios informáticos complementarios
(Internet, bases de datos, CD-Roms, DVD, procesadores de textos, etc.).
15. Identificar el género al que pertenece un texto literario leído en su
totalidad y reconocer sus elementos estructurales básicos y los grandes
tipos de recursos lingüísticos empleados.
16. Exponer una opinión bien argumentada sobre la lectura personal
de relatos de cierta extensión y novelas desde el siglo XIX hasta la actua-
lidad; evaluar la estructura y el uso de los elementos del género, el uso
del lenguaje, el punto de vista y el oficio del autor; relacionar el sentido
de la obra con su contexto y con la propia experiencia.
Suplemento al N.º 99
Miércoles, 23 de mayo 2007
49

17. Utilizar los conocimientos literarios en la comprensión y la valo-
ración de textos breves o fragmentos, atendiendo especialmente a las
innovaciones de los géneros y de las formas (en la versificación y en el
lenguaje) en la literatura contemporánea. 
18. Explicar relaciones entre las obras leídas y comentadas, el con-
texto histórico y literario en que aparecen y los autores más relevantes
desde el siglo XIX hasta la actualidad, realizando un trabajo personal de
información y de síntesis, exponiendo una valoración personal, o de imi-
tación y recreación, en soporte papel o digital. 
19. Establecer relaciones entre obras, autores y movimientos funda-
mentales en la historia de la Literatura y conocer algunas obras o frag-
mentos de las literaturas españolas en lenguas distintas del castellano o
español y de la literatura universal.
Lengua extranjera
El comienzo del nuevo milenio coincide con una extraordinaria aper-
tura en el ámbito de las relaciones internacionales. Puede afirmarse que
estamos asistiendo a la configuración de un nuevo orden político, social
y cultural donde el conocimiento de lenguas extranjeras constituye un
valor primordial y una necesidad ineludible. 
Son varias las razones que pueden invocarse para demostrar la impor-
tancia de los idiomas en el mundo de hoy. Ante todo, el desarrollo y con-
solidación de la Unión Europea y lo que ello conlleva de integración e
intercomunicación de distintos países con objetivos comunes. La cons-
trucción de la nueva identidad europea, en la que nuestro país se encuen-
tra inmerso, está basada en una pluralidad de razas, culturas y lenguas y
demanda un nuevo perfil de ciudadano, capaz de abarcar y entender la
diversidad del mundo de hoy. Sólo el conocimiento de lenguas extranje-
ras puede hacer posible una convivencia basada en el respeto, el mutuo
entendimiento y la tolerancia y una sociedad abierta a una población en
continuo cambio y movimiento. Y sólo las lenguas extranjeras pueden
facilitar la libre circulación de personas, ya sea por razones laborales, cul-
turales o simplemente turísticas y la cooperación económica, cultural, téc-
nica y científica entre los distintos países de la comunidad internacional.
Por otro lado, el desarrollo de las tecnologías de la información y de
la comunicación convierte a las lenguas extranjeras en un instrumento
indispensable para la comunicación y para la inserción en el mundo laboral.
Todas estas razones llevan a considerar la necesidad de que el alum-
nado de Educación Secundaria Obligatoria de Castilla y León termine sus
estudios con el conocimiento de, al menos, dos lenguas diferentes a la
propia. El Consejo de Europa insiste en la necesidad de que las personas
desarrollen competencias suficientes para relacionarse con otros miem-
bros de los países europeos. En consecuencia, estima que se debe dar un
nuevo impulso a la enseñanza de idiomas que ayude a desarrollar la idea
de ciudadanía europea y recomienda la adquisición de un cierto nivel de
competencia comunicativa en más de una lengua extranjera, así como de
mecanismos que permitan continuar el aprendizaje de idiomas durante la
vida adulta.
El Consejo de Europa, en el Marco Común Europeo de Referencia
para las Lenguas: aprendizaje, enseñanza, evaluación, establece direc-
trices tanto para el aprendizaje de lenguas como para la valoración de la
competencia en las diferentes lenguas de un hablante. Y define los dife-
rentes estadios del desarrollo de la competencia comunicativa en una
determinada lengua, en función de la capacidad del alumnado para llevar
a cabo un conjunto de tareas de comunicación que exigen la realización
de acciones con una finalidad de comunicación concreta dentro de un
ámbito específico. Estas pautas han sido un referente clave en este currículo. 
Las tareas de comunicación configuran un conjunto de acciones que
tienen una finalidad comunicativa concreta dentro de un ámbito específico.
Para su realización, se activa la competencia comunicativa, se ponen en
juego diversas estrategias y se utilizan diferentes destrezas lingüísticas y
discursivas de forma contextualizada. Por lo tanto, las actividades en las
que se usa la lengua extranjera están enmarcadas en ámbitos que pueden
ser de tipo público (todo lo relacionado con la interacción social cotidia-
na), personal (relaciones familiares y prácticas sociales individuales),
laboral o educativo y académico.
La competencia comunicativa que se desarrollará en el proceso de
realización de tareas de comunicación incluirá las siguientes subcompe-
tencias: competencia lingüística (elementos semánticos, morfosintácticos
y fonológicos), competencia pragmática o discursiva (funciones, actos de
habla, conversación etc.), competencia sociolingüística (convenciones
sociales, intención comunicativa, registros, etc.). La competencia estraté-
gica se podría incluir también como subcompetencia de la competencia
comunicativa.
El alumnado utilizará estrategias de comunicación de forma natural y
sistemática con el fin de hacer eficaces los actos de comunicación rea-
lizados a través de las destrezas comunicativas. Las destrezas que se
desarrollarán serán: productivas (hablar, conversar y escribir), receptivas
(escuchar y comprender, leer y comprender e interpretación de códigos
no verbales) y basadas en la interacción o mediación. 
Al finalizar la Educación Primaria, los alumnos y las alumnas han de
ser capaces de utilizar la lengua extranjera para expresarse e interactuar
oralmente y por escrito en situaciones sencillas y habituales. En Educación
Secundaria Obligatoria se continúa el proceso de aprendizaje de la Len-
gua Extranjera, con el objetivo de que al finalizar esta etapa hayan con-
solidado las destrezas productivas y sean capaces de mantener una inter-
acción y hacerse entender en un conjunto de situaciones, como ofrecer y
pedir explicaciones personales en un debate informal, expresar de forma
comprensible las propias ideas, utilizar un lenguaje variado y sencillo en
las explicaciones, aún con pausas evidentes para realizar cierta planifica-
ción gramatical y léxica, y comprender las ideas principales de textos en
lengua estándar. Asimismo, al finalizar la etapa, deberán saber enfrentar-
se de forma flexible a situaciones cotidianas de comunicación oral y
escrita, como participar en conversaciones habituales, plantear quejas,
relatar experiencias o planes, explicar algo o pedir aclaraciones. En defi-
nitiva, esta etapa debe suponer un punto de partida sólido para continuar,
de forma progresivamente autónoma, con un aprendizaje que ha de durar
toda la vida.
Como principio básico, las enseñanzas deben realizarse en la lengua
extranjera, al menos durante la mayor parte de los periodos lectivos. Con
ello se refuerza la utilización de la lengua no sólo en un sentido cuantita-
tivo sino también cualitativo, intensificando la naturalidad de su uso den-
tro y fuera del aula y creando una mayor verosimilitud contextual. No se
excluye que cuando el profesor lo considere oportuno se produzcan expli-
caciones y aclaraciones en la lengua materna, pero propiciando siempre
un clima de espontaneidad en la utilización de las lenguas extranjeras. 
Los contenidos se presentan agrupados en bloques en relación a tres
ejes con características y necesidades específicas en el proceso de ense-
ñanza y aprendizaje: las habilidades lingüísticas; los elementos constitu-
tivos del sistema lingüístico, su funcionamiento y relaciones; y la dimen-
sión social y cultural de la lengua extranjera.
Las habilidades lingüísticas se recogen en el bloque 1, Escuchar,
hablar y conversar y en el 2, Leer y escribir. Ambos incluyen los proce-
dimientos, entendidos como operaciones que permiten aplicar los con-
ceptos adquiridos en la realización de actividades de comunicación. Las
habilidades orales y escritas se presentan por separado ya que, aunque el
lenguaje oral y el escrito son dos manifestaciones de una misma capaci-
dad y el hablante se apoya en uno u otro indistintamente, cada uno exige
diferentes habilidades y conocimientos.
En esta etapa se da una importancia relevante a la comunicación oral,
por lo que el primer bloque se centra en desarrollar en el alumnado la
capacidad para interactuar, procurando que el modelo lingüístico de refe-
rencia provenga de un variado número de hablantes y recoja, en la mayor
medida posible, variaciones y matices. De ahí la fuerte presencia en el
currículo del uso de los medios audiovisuales y de las tecnologías de la
información y la comunicación.
El bloque Leer y escribir incorpora también los procedimientos nece-
sarios para desarrollar la competencia discursiva en el uso escrito. En len-
gua extranjera los textos escritos son modelo de composición textual y
elementos de práctica y aportación de elementos lingüísticos.
La observación de las manifestaciones orales y escritas de la lengua
que se está aprendiendo y su uso en situaciones de comunicación, permi-
ten elaborar un sistema conceptual cada vez más complejo acerca de su
funcionamiento y de las variables contextuales o pragmáticas asociadas a
la situación concreta y al contenido comunicativo. Este es el objeto del
bloque 3, Conocimiento de la lengua. El punto de partida serán las situa-
ciones de uso que favorezcan la inferencia de reglas de funcionamiento
50
Miércoles, 23 de mayo 2007
Suplemento al N.º 99

de la lengua y que permitan a los alumnos establecer qué elementos de la
lengua extranjera se comportan como en las lenguas que conocen y qué
estrategias les ayudan a progresar en sus aprendizajes, de manera que
desarrollen confianza en sus propias capacidades.
Por su parte, los contenidos del bloque 4, Aspectos socioculturales y
consciencia intercultural, contribuyen a que el alumnado conozca cos-
tumbres, formas de relación social, rasgos y particularidades de los paí-
ses en los que se habla la lengua extranjera, en definitiva, formas de vida
diferentes a las suyas. Este conocimiento promoverá la tolerancia y el res-
peto, acrecentará el interés por el conocimiento de las diferentes realida-
des sociales y culturales y facilitará la comunicación intercultural, porque
por medio de las lenguas se accede a los modelos y los valores de las cul-
turas que representan. 
El proceso de enseñanza y aprendizaje de lenguas extranjeras en Cas-
tilla y León debe contribuir a la formación educativa del alumnado desde
una perspectiva global que favorezca el desarrollo de su personalidad, la
integración social, las posibilidades de acceso a datos de interés. De esta
forma la Educación Secundaria Obligatoria propiciará que los alumnos
que hoy se están formando en nuestra Comunidad conozcan formas de
vida y organización social diferentes a las nuestras, mejoren su capacidad
de empatía, diversifiquen sus canales de información y entablen relacio-
nes caracterizadas por la tolerancia social y cultural en un mundo en que
la comunicación internacional está cada vez más presente.
Contribución de la materia a la adquisición
de las competencias básicas
El aprendizaje de una lengua extranjera contribuye a la adquisición de
la competencia en comunicación lingüística de manera directa, comple-
tando y enriqueciendo y llenando de nuevos matices comprensivos y
expresivos esta capacidad comunicativa general. Un aprendizaje de la
lengua extranjera basado en el desarrollo de habilidades comunicativas,
contribuirá al desarrollo de esta competencia básica en el mismo sentido
que lo hace la primera lengua. Ahora bien, la aportación de la lengua
extranjera al desarrollo de esta competencia es primordial en el discurso
oral al adquirir las habilidades de escuchar, hablar y conversar, una rele-
vancia singular en esta etapa. Asimismo, el aprendizaje de la lengua
extranjera, mejora la competencia comunicativa general al desarrollar la
habilidad para expresarse, oralmente y por escrito, utilizando las conven-
ciones y el lenguaje apropiado a cada situación, interpretando diferentes
tipos de discurso en contextos y con funciones diversas. Por otra parte, el
reconocimiento y el aprendizaje progresivo de reglas de funcionamiento
del sistema de la lengua extranjera, a partir de las lenguas que se cono-
cen, mejorará la adquisición de esta competencia. A partir de la adquisi-
ción del lenguaje, éste se convierte en vehículo del pensamiento humano,
en instrumento para la interpretación y representación de la realidad y en
la herramienta de aprendizaje por excelencia.
Esta materia pues, contribuye de manera esencial al desarrollo de la
competencia para aprender a aprender puesto que acrecienta la capacidad
lingüística general confiriéndole nuevas potencialidades y recursos dife-
rentes para la comprensión y expresión, facilitando o completando la
capacidad de alumnos y alumnas para interpretar o representar la realidad
y así construir conocimientos, formular hipótesis y opiniones, expresar y
analizar sentimientos y emociones. Por otro lado, la competencia para
aprender a aprender se rentabiliza enormemente si se incluyen contenidos
directamente relacionados con la reflexión sobre el propio aprendizaje,
para que cada alumno y cada alumna pueda identificar cómo aprende
mejor y qué estrategias los hacen más eficaces. Esa es la razón de la
inclusión en el currículo de un apartado específico de reflexión sobre el
propio aprendizaje que ya se inició en Educación primaria pero que debe
adquirir en esta etapa un grado mayor de sistematización. El desarrollo de
estrategias diversas de aprender a aprender prepara al alumnado de forma
progresiva en la toma de decisiones que favorecen la autonomía para uti-
lizar y para seguir aprendiendo la lengua extranjera a lo largo de la vida.
Esta materia es además un buen vehículo para el desarrollo de la com-
petencia social y ciudadana. Las lenguas sirven a los hablantes para
comunicarse socialmente, forman parte de la cultura común de las diferen-
tes comunidades y naciones. Pero también, en gran medida, son vehículo de
comunicación y transmisión cultural, y favorecen el respeto, el interés y
la comunicación con hablantes de otras lenguas y el reconocimiento y la
aceptación de diferencias culturales y de comportamiento. El intercambio
de información personal ayuda a reforzar la identidad de los interlocuto-
res. Por otro lado, en lengua extranjera es especialmente relevante el tra-
bajo en grupo y en parejas y, a través de estas interacciones, se aprende a
participar, a expresar las ideas propias y a escuchar las de los demás, se
desarrolla la habilidad para construir diálogos, negociar significados,
tomar decisiones valorando las aportaciones de los compañeros, conse-
guir acuerdos, y, en definitiva, se favorece aprender de y con los demás.
Las competencias citadas están en la actualidad en relación directa
con la competencia en tratamiento de la información y competencia digi-
tal. Las tecnologías de la información y la comunicación nos ofrecen la
posibilidad de comunicarnos en tiempo real con cualquier parte del
mundo y también el acceso sencillo e inmediato a un flujo incesante de
información que crece cada día. El conocimiento de una lengua extranje-
ra facilita el acceso a la información que se puede encontrar en esta len-
gua, al tiempo que ofrece la posibilidad de comunicarnos utilizándola.
Además, facilita la comunicación personal a través del correo elec-
trónico en intercambios con jóvenes de otros lugares, y, lo que es más
importante, crea contextos reales y funcionales de comunicación. Asi-
mismo, en la medida en que la lengua extranjera exige el contacto con
modelos lingüísticos muy diversos, la utilización de recursos digitales
para el aprendizaje, es inherente a la materia y este uso cotidiano contri-
buye directamente al desarrollo de esta competencia.
Esta materia incluye específicamente un acercamiento a manifesta-
ciones culturales propias de la lengua y de los países en los que se habla
y, por tanto, contribuye a adquirir la competencia artística y cultural al
propiciar una aproximación a obras o autores que han contribuido a la
creación artística. Asimismo, el área contribuye al desarrollo de esta com-
petencia si se facilita la expresión de opiniones, gustos y emociones que
producen diversas manifestaciones culturales y artísticas y si se favore-
cen los trabajos creativos individuales y en grupo, como la realización y
representación de simulaciones y narraciones.
En definitiva, vehicular en lengua extranjera el conocimiento y la
apreciación de la diversidad cultural a partir de manifestaciones artísticas,
contribuirá al desarrollo de esta competencia.
El conocimiento de una lengua extranjera contribuye también a la
adquisición de la competencia autonomía e iniciativa personal, en varios
sentidos. El currículo fomenta el trabajo cooperativo en el aula, el mane-
jo de recursos personales y habilidades sociales de colaboración y nego-
ciación, lo que supone poner en funcionamiento determinados procedi-
mientos que permiten el desarrollo de iniciativas y toma de decisiones en
la planificación, organización y gestión del trabajo, propiciando así la
autonomía y la iniciativa personal.
Objetivos
La enseñanza de la Lengua extranjera en esta etapa tendrá como fina-
lidad el desarrollo de las siguientes capacidades: 
1. Escuchar y comprender información general y específica de textos
orales en situaciones comunicativas variadas, adoptando una actitud
respetuosa y de cooperación. 
2. Expresarse e interactuar oralmente en situaciones habituales de
comunicación de forma eficaz, adecuada y con cierto nivel de
autonomía, dentro y fuera del aula.
3. Leer y comprender de forma autónoma textos diversos de un nivel
adecuado a las capacidades e intereses del alumnado con el fin de
extraer información general y específica, y utilizar la lectura como
fuente de placer y de enriquecimiento personal.
4. Escribir textos sencillos con finalidades diversas sobre distintos
temas utilizando recursos adecuados de cohesión y coherencia.
5. Utilizar con corrección los componentes fonéticos, léxicos, estruc-
turales y funcionales básicos de la lengua extranjera en contextos
diversos de comunicación.
6. Desarrollar la autonomía en el aprendizaje, reflexionar sobre los
propios procesos de aprendizaje y el funcionamiento de la lengua,
y transferir a la lengua extranjera conocimientos y estrategias de
comunicación adquiridas en otras lenguas.
Suplemento al N.º 99
Miércoles, 23 de mayo 2007
51

7. Utilizar estrategias de aprendizaje y todos los recursos didácticos
a su alcance, incluidas las tecnologías de la información y la comu-
nicación, para obtener, seleccionar y presentar información oral-
mente y por escrito de forma autónoma.
8. Apreciar la lengua extranjera como instrumento de acceso a la
información y como herramienta de aprendizaje de contenidos
diversos.
9. Valorar la lengua extranjera y las lenguas en general, como medio de
comunicación y entendimiento entre personas de procedencias, len-
guas y culturas diversas evitando cualquier tipo de discriminación. 
10. Adquirir seguridad y de autoconfianza en la capacidad de aprendiza-
je y uso de la lengua extranjera, esforzándose en incorporar mejoras
que lleven al éxito en la consecución de las tareas planteadas.
Primer curso
Contenidos
Bloque 1. Escuchar, hablar y conversar. 
– Escucha y comprensión de mensajes orales breves relacionados
con las actividades de aula: instrucciones, preguntas, comentarios,
diálogos.
– Anticipación del contenido general de lo que se escucha con apoyo
de elementos verbales y no verbales.
– Obtención de información global en diferentes textos orales.
– Obtención de información específica en textos orales sobre asun-
tos cotidianos y predecibles como números, precios, horarios,
nombres o lugares, presentados en diferentes soportes.
– Uso de estrategias básicas de comprensión de los mensajes orales:
uso del contexto verbal y no verbal y de los conocimientos previos
sobre la situación.
– Producción de textos orales cortos, inteligibles y eficaces, con
estructura lógica y con pronunciación adecuada.
– Participación en conversaciones breves y sencillas dentro del aula, y
en simulaciones relacionadas con experiencias e intereses personales.
– Empleo de respuestas adecuadas a las informaciones requeridas
por el profesor y los compañeros en las actividades de aula.
– Desarrollo de estrategias para superar las interrupciones en la
comunicación, haciendo uso de elementos verbales y no verbales
para expresarse oralmente en actividades de pareja y en grupo:
demanda de repetición y aclaración entre otras.
– Aceptación de los errores propios como algo natural.
Bloque 2. Leer y escribir.
– Comprensión de instrucciones básicas para la correcta resolución
de actividades.
– Comprensión general e identificación de informaciones específi-
cas en diferentes textos sencillos auténticos y adaptados, en sopor-
te papel y digital, sobre diversos temas adecuados a su edad o rela-
cionados con contenidos de otras materias del currículo.
– Iniciativa para leer con cierta autonomía textos adecuados a la
edad, intereses y nivel de competencia.
– Uso de estrategias básicas de comprensión lectora: identificación
del tema de un texto con ayuda de elementos textuales y no tex-
tuales, uso de los conocimientos previos, inferencia de significa-
dos por el contexto, por elementos visuales, por comparación de
palabras o frases similares en las lenguas que conocen.
– Reconocimiento de algunas de las características y convenciones
del lenguaje escrito y su diferenciación del lenguaje oral.
– Práctica de la expresión escrita de forma guiada, como por ejem-
plo completando o modificando frases y párrafos sencillos.
– Composición de textos cortos con elementos básicos de cohesión,
con diversas intenciones comunicativas, a partir de modelos y uti-
lizando las estrategias más elementales en el proceso de composi-
ción escrita (planificación, textualización y revisión).
– Uso de las reglas básicas de ortografía y puntuación, y reconoci-
miento de su importancia en las comunicaciones escritas.
– Cuidado en la presentación de los textos escritos en soporte papel
y digital.
Bloque 3. Conocimiento de la lengua. 
3.1. Conocimientos lingüísticos.
Alemán
A. Funciones del lenguaje y gramática.
– Identificación de elementos morfológicos básicos y habituales en
el uso de la lengua: artículo, sustantivo, verbo, adjetivo, adverbio,
preposición, etc.
– Uso de estructuras y funciones básicas relacionadas con las situa-
ciones cotidianas más predecibles:
1. Saludar, presentarse, recabar información personal.
– Conjugación del presente de indicativo de los verbos regulares
e irregulares de uso frecuente.
– Conjugación del presente de indicativo del verbo sein. 
– Pronombres personales (1.ª y 2.ª persona ich, du, Sie).
– Pronombres interrogativos (wer, was).
– Adverbios interrogativos (wo, wohin, woher, wie).
– Números ordinales.
– Oraciones interrogativas y afirmativas.
– Orden de los elementos en la oración.
2. Nombrar objetos y deletrear palabras. Describir personas y lugares.
– Género de los sustantivos; el artículo (der, das, die; ein, eine).
– Plural de los sustantivos.
– El alfabeto.
– Uso predicativo del adjetivo.
3. Afirmar y negar una información.
– Afirmación con ja y doch.
– Negación con nein, kein y nicht.
4. Expresar posesión.
– Conjugación del presente de indicativo del verbo haben.
– Conjugación de las formas familiares y de cortesía del modo
imperativo.
– Pronombres posesivos.
– Caso acusativo.
B. Léxico.
– Identificación y uso de expresiones comunes, frases hechas senci-
llas y léxico, relativos a contextos concretos y cotidianos y a con-
tenidos de otras materias del currículo.
– La fecha. Los días de la semana. Las estaciones y los meses del
año. El clima. Países y nacionalidades. El aula. Las partes del
cuerpo. El entorno familiar y escolar. Los edificios/lugares de un
pueblo/ciudad. Los colores.
– Fórmulas y expresiones.
C. Fonética.
– Reconocimiento y producción de patrones básicos de ritmo, ento-
nación y acentuación de palabras y frases.
– Identificación de algunos símbolos fonéticos con la pronunciación
de fonemas de uso frecuente.
Francés
A. Funciones del lenguaje y gramática.
– Identificación de elementos morfológicos básicos y habituales en
el uso de la lengua: artículo, sustantivo, verbo, adjetivo, adverbio,
preposición, etc.
– Uso de estructuras y funciones básicas relacionadas con las situa-
ciones cotidianas más predecibles:
52
Miércoles, 23 de mayo 2007
Suplemento al N.º 99

1. Tomar contacto, identificarse, saludar, presentar (se), despedirse,
dar las gracias.
– Saludos y despedidas.
– Presente de s'appeler, être, avoir y connaître.
– Presentativos: voici, voilà.
2. Comprender, pedir y dar información personal. 
– Las nacionalidades; países de la Unión Europea y francófonos.
– Adjetivos (masculino/femenino; diferencias gráficas y fonéticas).
– Presente del verbo parler.
3. Comprender, pedir y dar información sobre personas; comparar
estas informaciones.
– La afirmación: oui/si, d'accord.
– Las profesiones (masculino/femenino; diferencias gráficas y
fonéticas).
– Formación del plural (diferencias gráficas y fonéticas).
– Artículos definidos e indefinidos.
– Presente del verbo habiter.
– Adverbios de lugar: où, d'où.
– Conectores: et, mais.
4. Identificar objetos y personas. 
– Qu'est-ce que c'est?, qui est-ce?, c'est, Il/Elle est, Ils/Elles sont,
c'est, ce sont.
5. Comprender, pedir y dar información sobre las características de
personas/cosas.
– Adjetivos calificativos (femenino/masculino; diferencias gráfi-
cas y fonéticas). Los colores.
– La negación non, ne.... pas, pas du tout.
– Comment...?
– La edad. 
– Numerales cardinales (1-20).
6. Comprender, pedir y dar información sobre la posesión.
– À qui est-ce? c'est à + pronombres tónicos/nombres.
– Presente del verbo avoir (todas las personas).
– Determinantes posesivos (un solo poseedor).
7. Comprender, pedir y dar información sobre la localización de per-
sonas/cosas. Cantidades.
– II y a, est-ce qu'il y a, il n'y a pas de, etc. 
– Preposiciones y adverbios de lugar más usuales.
– Presente de savoir, croire.
– Numerales cardinales (de 20 en adelante).
8. Comprender, pedir y dar información sobre el clima en diferentes
países y ciudades.
– Presente de faire. Il y a.
– Preposiciones + países, regiones y ciudades (en, à, au, aux).
9. Comprender, pedir y dar información sobre la localización de luga-
res/edificios. Itinerarios.
– Fórmulas de cortesía.
– Où se trouve, pour aller à, etc.
– Artículos contractos (au/aux, du/des).
– Presente de aller, venir. 
– Adverbios y locuciones de lugar más usuales.
B. Léxico.
– Identificación y uso de expresiones comunes, frases hechas senci-
llas y léxico, relativos a contextos concretos y cotidianos y a con-
tenidos de otras materias del currículo.
– La fecha. Los días de la semana. Las estaciones y los meses del
año. El clima. Países y nacionalidades. El aula. Las partes del cuer-
po. El entorno familiar y escolar. Los edificios/ lugares de un pue-
blo/ciudad. Los colores.
– Fórmulas y expresiones.
C. Fonética.
– Reconocimiento y producción de patrones básicos de ritmo, ento-
nación y acentuación de palabras y frases.
– Identificación de algunos símbolos fonéticos con la pronunciación
de fonemas de uso frecuente.
– Fonemas de especial dificultad. Sonidos más característicos de la
lengua francesa, insistiendo en las diferencias con la lengua materna.
– Acentuación.
– Liaison y élision.
Inglés
A. Funciones del lenguaje y gramática.
– Identificación de elementos morfológicos básicos y habituales en
el uso de la lengua: artículo, sustantivo, verbo, adjetivo, adverbio,
preposición, etc.
– Uso de estructuras y funciones básicas relacionadas con las situa-
ciones cotidianas más predecibles:
1. Saludar. Dar, pedir y comprender información personal.
– Fórmulas y saludos.
– Verbos be y have got.
– Pronombres personales, demostrativos e interrogativos.
– Artículos. 
– Singular y plural del sustantivo.
– Orden de palabras: adjetivo + sustantivo.
– Adjetivos en posición predicativa.
– Posesivos. Genitivo sajón.
– Preposiciones: on, in, from, at, etc.
– Números de teléfono.
– Numerales cardinales.
– Formación de palabras.
2. Dar y pedir y comprender instrucciones y direcciones.
– Imperativos.
– Fórmulas: How can I get to the Post Office?
– Números ordinales.
3. Describir y comparar personas, lugares y cosas, pidiendo y dando
información sobre las mismas.
– Presente simple.
– There is/there are.
– Adjetivos calificativos.
– Preposiciones de lugar.
– Countable/Uncountable nouns.
4. Expresar hábitos, gustos, habilidades, conocimientos y estados físi-
cos y anímicos.
– Presente simple con adverbios de frecuencia.
– Can.
– Like /love /dislike/don't like/hate + sustantivos.
– Preposiciones de lugar y de tiempo.
– Adverbios de modo.
– Conectores.
– Expresiones que denoten hora, día y fecha.
5. Dar, pedir y comprender información sobre acciones en curso con-
trastando con las habituales.
– Presente continuo en contraste con el presente simple.
– Expresiones temporales: now, today, etc.
– Indefinidos.
6. Describir y narrar hechos pasados.
– Pasado simple de be.
– There was/were.
– Pasado simple de verbos regulares e irregulares.
– Adverbios y frases adverbiales: yesterday, last week, etc.
Suplemento al N.º 99
Miércoles, 23 de mayo 2007
53

7. Expresar planes e intenciones para el futuro.
– Presente continuo con valor de futuro.
– Be going to.
– Adverbios y frases adverbiales: tomorrow, next week, etc.
8. Hacer sugerencias y contestar.
– Let´s.
– Why don´t we…?
– Shall we+ infinitivo.
– Respuestas de aceptación o rechazo: Great! That´s a good idea.
Oh no!
9. Expresar obligación.
– Must/mustn´t.
B. Léxico.
– Identificación y uso de expresiones comunes, frases hechas senci-
llas y léxico, relativos a contextos concretos y cotidianos y a con-
tenidos de otras materias del currículo.
– La fecha. Los días de la semana. Las estaciones y los meses del
año. El clima. Países y nacionalidades. El aula. Las partes del cuer-
po. El entorno familiar y escolar. Los edificios/lugares de un pue-
blo/ciudad. Los colores.
– Fórmulas y expresiones.
C. Fonética.
– Identificación de algunos símbolos fonéticos con la pronunciación
de fonemas de uso frecuente: pronunciación de la terminación /s/,
/z/, /iz/ en el presente simple, pronunciación de la terminación -ing,
pronunciación de la terminación -ed en el pasado simple, formas
débiles.
– Reconocimiento y producción de patrones básicos de ritmo, ento-
nación y acentuación de palabras y frases.
Italiano
A. Funciones del lenguaje y gramática.
– Identificación de elementos morfológicos básicos y habituales en
el uso de la lengua: artículo, sustantivo, verbo, adjetivo, adverbio,
preposición, etc.
– Uso de estructuras y funciones básicas relacionadas con las situa-
ciones cotidianas más predecibles:
1. Saludar. Presentarse.
– Fórmulas.
– Interlocutores: Tu/Lei (informal/formal).
– Pronombres personales sujeto.
– Presente de indicativo del verbo essere.
– Presente de indicativo del verbo chiamarsi.
2. Pedir/dar información a los demás y de nosotros mismos (origen y
procedencia, edad, profesión, dirección, número de teléfono). 
– Masculino/femenino de los adjetivos.
– Tratamiento formal e informal (Mi puoi/puó dare…?).
– Presente de indicativo de los verbos regulares.
– Preposiciones a + nombre de ciudad/in +nombre de nación.
– Presente de indicativo de avere y fare.
– Preposiciones a/in + calle, plaza, etc.
– Los números.
3. Hablar de acciones cotidianas (frecuencia y tiempos, horario).
– Presente de indicativo de los verbos irregulares más frecuentes
(andare, uscire, sapere, etc.).
– Artículos determinados.
– Adverbios de frecuencia y su colocación (mai, quasi mai, ogni
tanto, spesso, sempre, di solito, generalmente, etc.).
– Los días de la semana, los meses y las estaciones del año.
4. Preguntar y decir la hora.
– Fórmulas en estilo formal e informal.
– Preposiciones articuladas al-alle, dal-dalle, etc.
– Expresiones para indicar la hora: a, da… a, fra…e, verso.
5. Hablar del tiempo atmosférico.
– Fórmulas y expresiones (fa freddo, fa caldo, c'é il sole, c'é vento…).
6. Expresar gustos y preferencias.
– Preposiciones articuladas.
– Verbo piacere: mi piace/piacciono.
– Marcadores de intensidad: molto, per niente, etc.
7. Expresar acuerdo/desacuerdo.
– Anche/neanche.
– A me si/a me no.
– Io si/io no.
– Invece.
8. Saber situar en el espacio. Dar y pedir información sobre lugares.
Dirigirse a alguien.
– Dov'é…?
– Artículos indeterminados.
– Adverbios y otros marcadores de lugar (davanti a…; dietro a…;
vicino a…; a destra di…; a sinistra di…). 
– Senta, scusi/senti scusa. (para dirigirse a alguien)
9. Indicar e identificar objetos en distintas situaciones. Pedir algo en
el bar, en una tienda.
– Concordancia sustantivo-adjetivo.
– Demostrativo.
– Presente de indicativo de verbos en -ire del tipo preferire.
10. Hacer sugerencias y propuestas. Aceptar/rechazar.
– Pronombres personales, complemento directo/indirecto.
– Expresiones mi va/ti va di + infinitivo.
– Presente de indicativo de los verbos potere, dovere, volere, venire.
11. Saber llamar por teléfono. Preguntar por alguien, identificarse.
– Fórmulas de saludo.
– Presente de indicativo de stare + gerundio.
12. Contar hechos pasados.
– El participio pasado (verbos regulares e irregulares más fre-
cuentes).
– El passato prossimo con avere y essere.
– El passato prossimo de los verbos reflexivos.
– Concordancias sujeto - participio con el auxiliar essere.
– Algunos marcadores temporales (prima, dopo, poi, etc.).
B. Léxico.
– Identificación y uso de expresiones comunes, frases hechas senci-
llas y léxico, relativos a contextos concretos y cotidianos y a con-
tenidos de otras materias del currículo.
– La fecha. Los días de la semana. Las estaciones y los meses del
año. El clima. Países y nacionalidades. El aula. Las partes del cuerpo.
El entorno familiar y escolar. Los edificios/ lugares de un pueblo/
ciudad. Los colores.
– Fórmulas y expresiones.
C. Fonética.
– Identificación de algunos símbolos fonéticos con la pronunciación
de fonemas de uso frecuente.
– Pronunciación y ortografía de /k/; /tf/; /g/; /dz/; /sk/; /h/; /λ/; /gl/; 
– Acento tónico y gráfico.
– Consonantes dobles.
– Reconocimiento y producción de patrones básicos de ritmo, ento-
nación y acentuación de palabras y frases.
54
Miércoles, 23 de mayo 2007
Suplemento al N.º 99

Portugués
A. Funciones de lenguaje y gramática.
1. Saludar, presentarse, contestar a saludos y presentaciones. 
– Saludos y rutinas. 
– El alfabeto. 
– Pronombres personales del sujeto. 
– Formas verbales: chamo-me, chama-se, sou, é. 
– Verbos ser y estar: presente de indicativo. 
– Verbos ser y estar + adjetivos. 
– El determinante: artigo definido e indefinido. 
– Preposiciones: em, para, a, de, por, durante, como, excepto,
entre. 
– Interjecciones: Olá!, Viva!, Adeus!, Oxalá!, Ah!
2. Dar, pedir y comprender informaciones personales. Dar énfasis. 
– Cardinales (1 al 100). 
– Verbo ter: presente de indicativo. 
– El pronombre interrogativo. 
– El determinante demostrativo. 
– La frase interrogativa. 
– Frases enfáticas con: …é que…y…que… 
3. Dar, pedir y comprender instrucciones y direcciones. Dirigirse a
alguien de forma formal e informal. 
– Pronombres personales reflejos: me, te, se, nos. 
– Verbos regulares de la primera conjugación (-ar): presente de
indicativo. 
– Pronombres demostrativos. 
– La oración compuesta. 
– Conjunciones: e, ou, porque, quando, pois. 
– Adverbios de lugar: aquí, aí, ali, lá, perto, longe. 
– Formas de tratamiento: tu, você, a senhora, o senhor.
4. Describir y comparar lugares, cosas, personas, etc. 
– Adjetivos calificativos: género, concordancia y colocación. 
– Forma comparativa de los adjetivos. 
– Verbo haver (forma no personal). 
– Preposiciones y locuciones preposicionales: em, dentro de, em
cima de, atrás de, debaixo de, em frente de, ao lado de, entre. 
– Formación del plural y del femenino de los nombres (reglas
generales y excepciones).
5. Describir acciones en el presente. Contrastar acciones habituales
con acciones en curso. 
– El infinitivo. 
– Conjugación perifrástica: estar a + infinitivo. 
– Verbos de la segunda conjugación (-er): presente de indicativo.
– Estou a fazer y faço (presente de indicativo). 
– Días de la semana, meses y fecha. 
– Adverbios de modo: assim, bem, como, mal, pior, melhor, etc. 
– Preposiciones de tiempo: a, de, em, para, por. 
– El pronombre posesivo.
6. Localizar acciones pasadas en el tiempo. Describir y narrar hechos
pasados. 
– Verbos regulares de la 3.ª conjugación (-ir): presente de indicativo. 
– Verbos en -air: presente de indicativo. 
– Pretérito perfecto simple de indicativo (verbos irregulares): eu
fui, estive, tive. 
– Pretérito perfecto simple de indicativo (verbos regulares). 
– Pronombre relativo. 
– Adverbios y locuciones adverbiales: hoje, ontem, dantes, ás
vezes, de repente, etc. Conjunciones de coordinación: mas, e,
ou, até, a, também.
7. Expresar deseos, intenciones y planes para el futuro. 
– Ordinales (1.º al 20.º). 
– Preposición: contra. 
– Futuro simple de indicativo. 
– Pretérito imperfecto de indicativo (verbos regulares). 
– Adverbios y locuciones adverbiales: amanhã, nunca, jamais, em
breve, apenas. 
– Los tipos y formas de la oración. 
B. Léxico.
– Relacionado con los temas tratados: nombres de países, nacionali-
dades, familia, casa, escuela, profesiones, división del tiempo,
lugares, etc.
– Fórmulas y expresiones.
C. Fonética.
– Pronunciación. Fonemas de especial dificultad. Vocales y dipton-
gos orales. Vocales y diptongos nasales. Consonantes y grupos
consonánticos. La división silábica.
– Acentuación: acento tónico y gráfico.
– Entonación de frases.
– Ritmo.
3.2. Reflexión sobre el aprendizaje.
– Aplicación de estrategias básicas para organizar, adquirir, recordar
y utilizar léxico.
– Uso progresivo de recursos para el aprendizaje, como diccionarios,
libros de consulta, biblioteca o tecnologías de la información y la
comunicación. 
– Reflexión guiada sobre el uso de las formas gramaticales adecua-
das a distintas intenciones comunicativas.
– Iniciación en estrategias de autoevaluación y autocorrección de las
producciones orales y escritas.
– Aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje y acti-
tud positiva para superarlo.
– Organización del trabajo personal como estrategia para progresar
en el aprendizaje.
– Interés por aprovechar las oportunidades de aprendizaje creadas en
el contexto del aula y fuera de ella.
– Participación activa en actividades y trabajos grupales.
– Confianza e iniciativa para expresarse en público y por escrito.
Bloque 4. Aspectos socioculturales y consciencia intercultural. 
– Reconocimiento y valoración de la lengua extranjera como instru-
mento de comunicación en el aula, y con personas de otras culturas.
– Identificación e interpretación de rasgos socioculturales de otros
países y culturas donde se habla la lengua extranjera. 
– Comparación entre elementos sociales y culturales transmitidos
por la lengua extranjera y los propios.
– Adecuación de usos socioculturales de la lengua extranjera cuan-
do ésta es el medio de comunicación entre hablantes cuyas lenguas
maternas son diferentes.
– Conocimiento de algunos rasgos históricos y geográficos de los
países donde se habla la lengua extranjera, obteniendo la informa-
ción por diferentes medios.
– Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicati-
vos con hablantes o aprendices de la lengua extranjera, utilizando
soporte papel o medios digitales.
– Diferenciación de usos formales e informales de la lengua extranjera.
– Uso de fórmulas adecuadas en las relaciones sociales: saludos,
cartas, etc.
– Apertura hacia otras formas de pensar, ver y organizar la realidad.
Suplemento al N.º 99
Miércoles, 23 de mayo 2007
55

– Respeto hacia costumbres y tradiciones diferentes a las propias.
– Valoración de nuestra propia cultura en contraste con la que trans-
mite la lengua extranjera.
Criterios de evaluación
1. Identificar y comprender la idea general y las informaciones espe-
cíficas más relevantes de textos orales, emitidos cara a cara o por medios
audiovisuales sobre asuntos cotidianos, si se habla despacio y con claridad.
2. Participar en conversaciones y en simulaciones sobre temas cono-
cidos o trabajados previamente, utilizando las estrategias adecuadas para
facilitar la continuidad de la comunicación y produciendo un discurso
comprensible y adecuado a la intención comunicativa.
3. Reconocer la idea general y extraer información específica de tex-
tos escritos adecuados a la edad, con apoyo de elementos textuales y no
textuales, sobre temas variados o relacionados con algunas materias del
currículo. 
4. Redactar textos breves en diferentes soportes utilizando las estruc-
turas, las funciones y el léxico adecuados, así como algunos elementos
básicos de cohesión, a partir de modelos, y respetando las reglas elemen-
tales de ortografía y de puntuación.
5. Utilizar el conocimiento de algunos aspectos formales del código de
la lengua extranjera (morfología, sintaxis y fonología), en diferentes con-
textos de comunicación, como instrumento de autoaprendizaje y de auto-
corrección de las producciones propias y para comprender mejor las ajenas.
6. Identificar, utilizar y poner ejemplos de algunas estrategias utiliza-
das para progresar en el aprendizaje.
7. Usar de forma guiada las tecnologías de la información y la comu-
nicación para buscar y seleccionar información, producir mensajes a par-
tir de modelos y establecer relaciones personales, mostrando interés en la
realización de las tareas.
8. Identificar algunos elementos culturales o geográficos propios de
los países y culturas donde se habla la lengua extranjera y demostrar inte-
rés por conocerlos.
Segundo curso
Contenidos
Bloque 1. Escuchar, hablar y conversar. 
– Escucha y comprensión de mensajes emitidos dentro del aula rela-
cionados con las actividades habituales.
– Obtención de información general y específica de textos orales
sobre asuntos cotidianos y predecibles procedentes de diferentes
medios de comunicación y con apoyo de elementos verbales y no
verbales.
– Uso de estrategias de comprensión de los mensajes orales: uso del
contexto verbal y no verbal y de los conocimientos previos sobre
la situación, identificación de palabras clave, anticipación de ideas, etc.
– Producción de textos orales breves y coherentes sobre temas de
interés personal y con pronunciación adecuada.
– Participación en conversaciones y simulaciones dentro del aula, con
pronunciación y entonación adecuadas para lograr la comunicación.
– Empleo de respuestas adecuadas en situaciones de comunicación
en el aula.
– Desarrollo de estrategias de comunicación para superar las inte-
rrupciones en la comunicación y para iniciar y concluir intercam-
bios comunicativos.
Bloque 2. Leer y escribir.
– Anticipación del contenido antes y durante la lectura de textos sencillos.
– Comprensión de la información general y específica en diferentes
textos, en soporte papel y digital, auténticos y adaptados, sobre
temas conocidos o relacionados con contenidos de otras materias
del currículo.
– Iniciativa para leer de forma autónoma textos relacionados con sus
intereses.
– Uso de estrategias de comprensión lectora: identificación del tema
de un texto con ayuda de elementos textuales y no textuales; utili-
zación de los conocimientos previos sobre el tema; inferencia de
significados por el contexto, por elementos visuales, por compara-
ción de palabras o frases similares en las lenguas que conocen.
– Reconocimiento e iniciación en el uso de algunas fórmulas que
diferencian el lenguaje formal e informal en las comunicaciones
escritas.
– Composición de distintos textos con ayuda de modelos, atendien-
do a elementos básicos de cohesión y utilizando estrategias ele-
mentales en el proceso de composición escrita (planificación, tex-
tualización y revisión).
– Comunicación escrita con hablantes de la lengua extranjera: cartas,
e-mail, etc.
– Uso de reglas básicas de ortografía y puntuación y valoración de
su importancia en las comunicaciones escritas.
– Cuidado en la presentación de los textos escritos, en soporte papel
y digital.
Bloque 3. Conocimiento de la lengua.
3.1. Conocimientos lingüísticos.
Alemán
A. Funciones del lenguaje y gramática.
– Identificación de elementos morfológicos: artículo, sustantivo,
verbo, adjetivo, adverbio, preposición..., en el uso de la lengua.
– Uso de las estructuras y funciones más habituales:
1. Expresar el gusto o disgusto.
– Conjugación de los verbos mögen y finden.
2. Descripción y calificación de objetos y personas.
– Uso predicativo del adjetivo e introducción del uso atributivo
del mismo.
– Grados del adjetivo: Comparación de igualdad y superioridad.
Introducción de algunas formas irregulares (besser, mehr, etc.).
– Coordinación de oraciones. Orden de los elementos de la oración.
3. Expresar cantidades y establecer un orden. 
– Adjetivos numerales y ordinales.
– Expresar la fecha, la edad y unidades de medida.
4. Dar y pedir instrucciones. 
– Conjugación del imperativo.
– Utilización de las formas de cortesía.
– Conjugación del presente de indicativo del verbo können y uso
de la forma möchten.
5. Indicar direcciones y describir la posición de los objetos en el espacio.
– Puntos cardinales.
– Adverbios de lugar.
– Introducción al uso de las preposiciones de doble caso.
– Verbos correlativos: stehen/stellen, sitzen/setzen, liegen/legen,
hängen, stecken.
6. Describir y narrar hechos pasados.
– Conjugación del pretérito perfecto de indicativo de los verbos
regulares e irregulares de uso más frecuente.
B. Léxico.
– Ampliación de expresiones comunes, de frases hechas y de léxico
apropiado a contextos concretos, cotidianos y a contenidos de otras
materias del currículo.
– Los medios de transporte, la familia, las comidas, el comercio, via-
jes, ocio y proyectos, itinerarios urbanos, rutinas cotidianas.
– Adjetivos y sustantivos propios de la descripción y de la caracterización.
– Fórmulas y expresiones.
56
Miércoles, 23 de mayo 2007
Suplemento al N.º 99

C. Fonética.
– Reconocimiento progresivo de los símbolos fonéticos y la pronun-
ciación de fonemas de especial dificultad.
– Reconocimiento y producción de patrones básicos de ritmo, ento-
nación y acentuación de palabras y frases.
Francés
A. Funciones del lenguaje y gramática.
– Identificación de elementos morfológicos: artículo, sustantivo,
verbo, adjetivo, adverbio, preposición, en el uso de la lengua.
– Uso de las estructuras y funciones más habituales:
1. Situar y describir un lugar. Comprender, dar y pedir información
sobre el entorno. 
– Fórmulas de cortesía.
– Interrogativos: pourquoi?, où?, comment?
– En/Y pronombres adverbiales.
– El imperativo.
– Numerales ordinales.
2. Comprender, dar y pedir información sobre gustos, deseos, habili-
dades y conocimientos.
– Respuestas a interrogativas totales (oui/si, non).
– Respuestas a interrogativas parciales.
– Expresión de la comparación: plus/moins/aussi/autant …que.
– Expresión de la causa: pourquoi? parce que, etc.
3. La familia. Las relaciones. Descripción física, anímica y de carácter.
– Formas de la interrogación: entonación; est-ce que, etc; inversión.
– Determinantes posesivos: uno y varios poseedores.
4. Comprender, preguntar y dar información sobre los hechos habi-
tuales de la vida cotidiana.
– Momentos del día. Expresión de la hora.
– La negación: ne ... pas, ne ... plus, ne ... jamais, ne ... rien.
– Verbos pronominales.
– Verbos del segundo grupo: presente e imperativo.
5. Comprender, pedir y dar información, consejos, órdenes y expresar
deseos.
– Expresión de la obligación: il faut/on doit + infinitivo.
– Presente de devoir, pouvoir, vouloir.
– Adverbios de cantidad.
– Expresión del deseo: j'aimerais/je voudrais.
6. Hablar por teléfono. Aceptar o rechazar una invitación.
– Fórmulas de cortesía, toma de contacto y despedida. Presente
continuo être en train de.
7. Comprar, escoger y expresar una necesidad.
– Preguntar el precio, la calidad, la materia, la cantidad.
– Pronombre en.
– Artículos partitivos. Su empleo en frases afirmativas y negativas.
8. Describir y narrar hechos pasados.
– Passé composé con être y avoir. Pasado reciente.
– La negación en los tiempos compuestos.
– Pronombres personales C.O.D. y C.O.I: su colocación. 
– Adverbios y locuciones adverbiales de tiempo.
9. Describir y narrar proyectos.
– Futuro próximo. Pronombres personales tónicos. 
B. Léxico. 
– Ampliación de expresiones comunes, frases hechas y léxico, apro-
piados a contextos concretos, cotidianos y a contenidos de otras
materias del currículo.
– Los medios de transporte, la familia, las comidas, el comercio, viajes,
ocio y proyectos, itinerarios urbanos, rutinas cotidianas.
– Adjetivos y sustantivos propios de la descripción y de la carac-
terización.
– Fórmulas y expresiones.
C. Fonética.
– Reconocimiento progresivo de los símbolos fonéticos y la pronun-
ciación de fonemas de especial dificultad.
– Reconocimiento y producción de patrones básicos de ritmo, ento-
nación y acentuación de palabras y frases.
– La liaison.
– Revisión de la correspondencia entre grafía-fonética.
Inglés
A. Funciones del lenguaje y gramática.
– Identificación de elementos morfológicos: artículo, sustantivo,
verbo, adjetivo, adverbio, preposición..., en el uso de la lengua.
– Uso de las estructuras y funciones más habituales:
1. Saludar, presentar formal e informalmente, pedir y dar información
personal.
– Verbo be.
– Presente simple y expresiones de frecuencia.
– Fórmulas.
2. Describir cosas, lugares y personas.
– Adjetivos: grado comparativo y superlativo.
– Expresiones de cantidad: much/many, etc.
– Formas verbales: have got, there is/there are.
– Preposiciones y frases preposicionales de lugar: under, between,
on the left, etc.
3. Expresar las obligaciones y rutinas.
– Formas verbales: can, must, should, etc.
4. Expresar acontecimientos pasados.
– There was/There were.
– Pasado simple y continuo.
– Could.
– Acciones interrumpidas en el pasado: pasado continuo/pasado
simple.
5. Hablar sobre habilidades. Pedir y conceder permiso.
– Can/could.
6. Dar consejos.
– Should/shouldn't.
7. Expresar gustos. Expresar y pedir opiniones.
– Like/love/dislike/don´t like/hate. 
– I think/I don´t think.
8. Expresar acontecimientos futuros, decisiones y hacer predicciones.
– Will/be going to.
– Expresiones temporales: this weekend, next year, etc.
9. Expresar condiciones.
– Oraciones tipo I condicionales. 
B. Léxico.
– Ampliación de expresiones comunes, frases hechas y léxico, rela-
tivos a contextos concretos y cotidianos y a contenidos de otras
materias del currículo.
– Los medios de transporte, la familia, las comidas, el comercio, viajes,
ocio y proyectos, itinerarios urbanos, rutinas cotidianas.
– Adjetivos y sustantivos propios de la descripción y de la caracterización.
– Fórmulas y expresiones.
C. Fonética.
– Reconocimiento progresivo de los símbolos fonéticos y la pronun-
ciación de fonemas de especial dificultad.
– Pronunciación de formas contractas.
Suplemento al N.º 99
Miércoles, 23 de mayo 2007
57

– Pronunciación de la terminación en formas de tiempos verbales.
– Formas débiles.
– Reconocimiento y producción de patrones básicos de ritmo, ento-
nación y acentuación de palabras y frases.
Italiano
A. Funciones del lenguaje y gramática. 
– Identificación de elementos morfológicos: artículo, sustantivo,
verbo, adjetivo, adverbio, preposición..., en el uso de la lengua.
– Uso de las estructuras y funciones más habituales:
1. Describir y narrar hechos pasados.
– Imperfecto de indicativo de los verbos regulares e irregulares
más frecuentes (essere y fare).
– C´era/c´erano.
– La partícula prossimo (repaso).
– Marcadores temporales más frecuentes.
2. Saber ofrecer/pedir algo a alguien. Aceptar/rechazar.
– Pronombres indirectos (singular/plural).
– Si impersonal.
3. Pedir/conceder permiso. Aceptar/rechazar.
– Imperativo de tu, lei, voi.
– Expresiones: Senz´altro! Volentieri! Mi dispiace!
4. Expresar gustos y preferencias.
– El superlativo absoluto (- issimo).
– Marcadores de intensidad.
– Verbo piacere (repaso).
5. Saber pedir algo en un restaurante.
– Fórmulas.
– Pronombres complemento directo de 3.ª persona.
– Un altro; un altro po' di...; un ' altra; altri; altre.
6. Situar algo en el espacio.
– Expresiones para localizar en el espacio: in fondo a; di fronte a;
sotto; dentro; di fianco a.
– Preposiciones articuladas.
7. Describir lugares y objetos e indicar sus características.
– Com´é? Come sono?
– Expresiones mi sembra/sembrano, lo trovo, la trovo, etc.
– El relativo che.
– Los posesivos (cuadro completo).
8. Describir personas. Expresar nuestro punto de vista sobre las mismas.
Hacer comparaciones.
– Repaso de los marcadores: abbastanza, molto, un po'..., troppo.
– Expresiones con sembrare y trovare.
– Diminutivo de los adjetivos.
B. Léxico.
– Ampliación de expresiones comunes, frases hechas y léxico, apro-
piados a contextos concretos y cotidianos y a contenidos de otras
materias del currículo.
– Los medios de transporte, la familia, las comidas, el comercio, viajes,
ocio y proyectos, itinerarios urbanos, rutinas cotidianas.
– Adjetivos y sustantivos propios de la descripción y de la caracterización.
– Fórmulas y expresiones.
C. Fonética.
– Reconocimiento progresivo de los símbolos fonéticos y la pronun-
ciación de fonemas de especial dificultad.
– Reconocimiento y producción de patrones básicos de ritmo, ento-
nación y acentuación de palabras y frases. 
Portugués
A. Funciones de lenguaje y gramática.
1. Saludar. Presentarse y presentar a alguien. Hacer pedidos, reco-
mendaciones y dar consejos. 
– Verbos dar y querer. Presente de indicativo. 
– Pronombres indefinidos variables. 
– Adverbios: ainda, já.
– Proverbios.
2. Dar, pedir y confirmar opiniones. La expresión de los sentimientos
y de las preferencias. Pretérito imperfecto de indicativo de verbos regu-
lares e irregulares. 
– Pronombres relativos invariables. 
– Locuciones adverbiales: de preferencia, de costume. 
– Pronombres personales complemento directo: lo(s), la(s), no(s), na(s).
3. Deducir, expresar agrado y desagrado. Hablar de acciones imper-
sonales relacionadas con el pasado. 
– Expresiones de tiempo con: desde y há. 
– Pronombres personales complemento directo: me, te, o, a, lhe. 
– Locuciones de coordinación: não só... mas também, quer... quer,
nem… nem… 
– Pretérito perfecto simple: haver (forma impessoal).
4. Describir cosas, lugares y personas relacionados con situaciones
cotidianas (profesiones, medios de transporte, etc.). 
– Preposiciones (a, para + verbos de movimento; de, em + meios
de transporte). 
– Perífrasis de: haver de + infinitivo. 
– Locuciones con función.
5. Expresar acontecimientos pasados relacionados con el presente. La
expresión de la necesidad y obligación. 
– Pretérito perfecto simple de indicativo: verbos ir, ser, estar, ter.
– Pretérito perfecto compuesto de indicativo: ter (presente) + par-
ticípio passado. Há + expresiones de tiempo. 
– Adverbios: actualmente, anteontem, ontem, apenas, infelizmente,
principalmente. Locuciones de coordinación: menos... do que,
quer... quer, sempre que, tão... como. 
– Verbos irregulares: imperativo afirmativo.
6. Expresar consecuencia y finalidad. 
– Oraciones subordinadas con: porque, pois, que, como. 
– Partícula apassivante: se [Com + pronombres personales com-
plemento circunstancial: comigo, contigo, consigo, connosco,
com ele(s), com ela(s)].
– Locuciones preposicionales: por causa de, a pesar de.
7. Expresar acontecimientos futuros, probabilidad y posibilidad. 
– Presente de subjuntivo con expresiones personales. 
– Futuro de indicativo: verbos poder, querer, fazer. 
– Pronombres personales complemento directo e indirecto: nós,
vós, os, as, lhes. 
– Conjunciones de coordinación: logo, portanto, porém.
B. Léxico.
– Relacionado con los temas tratados: casa, personas, lugares, obje-
tos, profesiones, medios de transporte, vestuario, etc.
– Fórmulas y expresiones.
C. Fonética.
– Pronunciación. Fonemas de especial dificultad. Consonantes sordas/
sonoras. La terminación de palabras en formas de tiempos verbales.
– Acentuación. Acento tónico y gráfico.
– Entonación de frases.
– Ritmo.
58
Miércoles, 23 de mayo 2007
Suplemento al N.º 99

3.2. Reflexión sobre el aprendizaje.
– Aplicación de estrategias para organizar, adquirir, recordar y utili-
zar léxico.
– Uso de recursos para el aprendizaje, como diccionarios, libros de con-
sulta, biblioteca o tecnologías de la información y la comunicación.
– Reflexión sobre el uso y el significado de las formas gramaticales
adecuadas a distintas intenciones comunicativas.
– Participación en actividades de evaluación compartida, en la eva-
luación del propio aprendizaje y uso de estrategias de autocorrección.
– Aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje y acti-
tud positiva para superarlo.
– Organización del trabajo personal como estrategia para progresar
en el aprendizaje autónomo.
– Interés por aprovechar las oportunidades de aprendizaje creadas en
el contexto del aula y fuera de ella.
– Participación activa en actividades y trabajos grupales.
– Confianza e iniciativa para expresarse en público y por escrito.
Bloque 4. Aspectos socioculturales y consciencia intercultural.
– Comparación entre elementos culturales y sociales de la lengua
extranjera transmitidos por hablantes de distintos países.
– Desarrollo de habilidades interculturales en el uso de la lengua
extranjera.
– Identificación de aspectos socioculturales que se utilizarían con
hablantes nativos de la lengua extranjera y con hablantes de otras
procedencias.
– Familiaridad con registros y variedades de la lengua extranjera.
– Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicati-
vos con hablantes o aprendices de la lengua extranjera, utilizando
soporte papel o medios digitales.
– Interés por conocer informaciones culturales diversas de tipo his-
tórico, geográfico, literario, etc.
– Respeto hacia los hablantes de la lengua extranjera, con superación
de visiones estereotipadas.
– Valoración de la lengua extranjera como medio de comunicación
internacional.
Criterios de evaluación
1. Comprender la idea general e informaciones específicas de textos
orales emitidos por un interlocutor, o procedentes de distintos medios de
comunicación, sobre temas conocidos.
2. Participar con progresiva autonomía en conversaciones y simulaciones
relativas a las experiencias personales, planes y proyectos, empleando
estructuras sencillas, las expresiones más usuales de relación social, y una
pronunciación adecuada para lograr la comunicación.
3. Comprender la información general y la específica de diferentes tex-
tos escritos, adaptados y auténticos, de extensión variada, y adecuados a la
edad, demostrando la comprensión a través de una actividad específica.
4. Redactar de forma guiada textos diversos en diferentes soportes,
utilizando estructuras, conectores sencillos y léxico adecuados, cuidando
los aspectos formales y respetando las reglas elementales de ortografía y
de puntuación.
5. Utilizar los conocimientos adquiridos sobre el sistema lingüístico
de la lengua extranjera en diferentes contextos de comunicación, como
instrumento de autoaprendizaje y de auto-corrección de las producciones
propias orales y escritas y para comprender las ajenas.
6. Identificar, utilizar y explicar oralmente algunas estrategias básicas
utilizadas para progresar en el aprendizaje.
7. Usar de forma guiada las tecnologías de la información y la comu-
nicación para buscar y seleccionar información, producir textos a partir
de modelos y establecer relaciones personales, mostrando interés en la
realización de las tareas. 
8. Identificar y poner ejemplos de algunos aspectos sociales, cultura-
les, históricos, geográficos o literarios propios de los países donde se
habla la lengua extranjera, demostrando interés por conocerlos.
9. Utilizar el conocimiento de los aspectos socioculturales que trans-
mite la lengua extranjera como elemento de contraste con los propios.
Tercer curso
Contenidos
Bloque 1. Escuchar, hablar y conversar.
– Comprensión de instrucciones en contextos reales y simulados.
– Escucha y comprensión de información general y específica de
mensajes cara a cara sobre temas concretos y conocidos.
– Escucha y comprensión de mensajes sencillos emitidos por los
medios audiovisuales pronunciados con lentitud y claridad.
– Uso de estrategias de comprensión de los mensajes orales: antici-
pación del contenido, uso del contexto verbal y no verbal y de los
conocimientos previos sobre la situación, identificación de pala-
bras clave, identificación de la intención del hablante.
– Producción oral de descripciones, narraciones y explicaciones bre-
ves sobre acontecimientos, experiencias y conocimientos diversos.
– Participación en conversaciones y simulaciones sobre temas coti-
dianos y de interés personal con diversos fines comunicativos,
manteniendo el equilibrio entre la frase formal y la fluidez.
– Empleo de respuestas adecuadas a la situación de comunicación.
– Uso progresivamente autónomo de las convenciones más habitua-
les y propias de la conversación así como de estrategias que resuel-
van las dificultades en la interacción. 
Bloque 2. Leer y escribir.
– Identificación del contenido de un texto escrito con el apoyo de
elementos verbales y no verbales.
– Comprensión de la información general y específica de textos
auténticos y adaptados, en soporte papel y digital, sobre temas
cotidianos de interés general o relacionados con contenidos de
otras materias del currículo.
– Lectura autónoma de textos relacionados con sus intereses.
– Uso de distintas fuentes, en soporte papel, digital o multimedia,
para obtener información con el fin de realizar actividades indivi-
duales o en grupo.
– Uso de diferentes estrategias de lectura: elementos textuales y no
textuales, uso del contexto, de diccionarios o aplicación de reglas
de formación de palabras para inferir significados. 
– Uso progresivamente autónomo del registro apropiado al lector al
que va dirigido el texto (formal e informal).
– Producción guiada de textos sencillos y estructurados, con algunos
elementos de cohesión para marcar con claridad la relación entre
ideas y utilizando estrategias básicas en el proceso de composición
escrita (planificación, textualización y revisión).
– Reflexión sobre el proceso de escritura, con especial atención a la
revisión de borradores.
– Comunicación escrita con hablantes de la lengua extranjera: cartas,
e-mail, etc.
– Uso adecuado de la ortografía y de los diferentes signos de puntuación.
– Cuidado en la presentación de los textos escritos, en soporte papel
y digital.
Bloque 3. Conocimiento de la lengua.
3.1. Conocimientos lingüísticos.
Alemán
A. Funciones de lenguaje y gramática.
– Identificación de rasgos que diferencian el código oral y el escrito.
– Uso de estructuras y funciones asociadas a diferentes situaciones
de comunicación:
1. Indicar gusto, disgusto, posesión, felicitar. Dar consejo.
– Caso dativo.
– Verbos con dativo.
2. Describir cosas y personas. Indicar estados de ánimo y emociones.
– Uso atributivo del adjetivo.
– Pronombres relativos en nominativo.
Suplemento al N.º 99
Miércoles, 23 de mayo 2007
59

– Pronombres indefinidos. Pronombres interrogativos (wel-
cher/was für).
– Formas impersonales (es ist mir...; es geht mir...; es freut mich ...;
es gibt...etc.).
3. Transmitir lo dicho por otra persona.
– Estilo indirecto (dass, ob-Sätze).
– Orden de los elementos en la oración.
4. Expresar causas.
– Oraciones coordinadas con denn.
– Oraciones subordinadas con weil.
5. Expresar acontecimientos futuros.
– Conjugación del futuro de indicativo.
– Adverbios temporales.
– Preposiciones temporales.
6. Expresar deseo, obligación, voluntad, capacidad y permiso.
– Conjugación de los verbos modales.
– Adverbios modales.
7. Expresar acciones reflexivas y estados de ánimos.
– Pronombres reflexivos y recíprocos.
B. Léxico.
– Uso progresivamente autónomo de expresiones comunes, frases
hechas y léxico sobre temas de interés personal y general, temas
cotidianos y temas relacionados con contenidos de otras materias
del currículo. 
– Identificación de antónimos y sinónimos, «falsos amigos» y de
palabras con prefijos y sufijos más habituales.
– Fórmulas y expresiones.
C. Fonética.
– Reconocimiento progresivo de los símbolos fonéticos y pronun-
ciación de fonemas de especial dificultad. 
– Reconocimiento y producción de diferentes patrones de ritmo,
entonación y acentuación de palabras y frases.
Francés
A. Funciones del lenguaje y gramática.
– Identificación de rasgos que diferencian el código oral y el escrito. 
– Uso de estructuras y funciones asociadas a diferentes situaciones
de comunicación: 
1. Describir, identificar, comparar personajes; contradecir y demos-
trar interés.
– Repaso del presente de indicativo e imperativo (-er, -ir, -re, -oir).
– Repaso del passé composé. Concordancia del pronombre perso-
nal C.O.D. con el participio de pasado.
– Pronombres relativos qui, que.
– Sans + infinitivo.
– Poner de relieve: C'est ... qui/que. 
2. Expresar emociones y obligaciones, protestar, negar, razonar, prohibir.
– Escribir una carta.
– Devoir + infinitivo.
– Il faut + infinitivo.
– Il est interdit de + infinitivo.
– Défense de + infinitivo.
– Adverbios de modo.
3. Expresar la certeza/suposición, la condición, la precisión.
– Si + presente
– Devoir, pouvoir, vouloir.
4. Describir hábitos pasados, expresar la anterioridad: el imperfecto.
Reforzar la afirmación. La inmediatez en la acción.
– Passé récent: Venir de + infinitivo.
– Futur proche: Aller + infinitivo.
– Futuro simple. Condicional simple. 
– Oui/si.
5. Describir y comparar objetos. Rechazar cortésmente.
– Repaso de la comparación.
– Superlativo relativo y absoluto.
– Pronombres posesivos.
– Pronombres demostrativos.
6. Amenazar, expresar sorpresa, expresar una opinión personal. 
– Lugar de los pronombres personales en la oración.
– Pronombres relativos: qui, que, dont, où.
B. Léxico.
– Uso progresivamente autónomo de expresiones comunes, frases
hechas y léxico sobre temas de interés personal y general, temas
cotidianos y temas relacionados con contenidos de otras materias
del currículo. 
– Identificación de antónimos, «falsos amigos» y de palabras con
prefijos y sufijos habituales. 
– Fórmulas y expresiones.
C. Fonética.
– Reconocimiento progresivo de los símbolos fonéticos y pronun-
ciación de fonemas de especial dificultad. 
– Reconocimiento y producción de diferentes patrones de ritmo,
entonación (exclamación, expresión de emociones, sentimientos,
certeza, etc.) y acentuación de palabras y frases (acentos tónicos,
acentuación del discurso).
– Liaison y enchaînement.
Inglés
A. Funciones del lenguaje y gramática.
– Identificación de rasgos que diferencian el código oral y el escrito.
– Uso de estructuras, y funciones asociadas a diferentes situaciones
de comunicación:
1. Saludar, presentarse a sí mismo y a otros. Expresar hábitos, habili-
dades, descripciones físicas y de personalidad, lo que gusta y lo que no
gusta. Contrastar acciones en curso con las habituales.
– Fórmulas.
– Presente simple. Presente continuo. Can.
– Love/like/dislike/hate. 
– Adjetivos: posiciones atributiva y predicativa. Grados de
comparación.
2. Expresar cantidad.
– Much/many/a lot of/ too/ not…enough.
3. Narrar hechos del pasado y biografías.
– Pasado simple y continuo.
– Could.
– Expresiones temporales: ago/since/for/later/when/after/before/
then, etc.
– Marcadores del discurso: conectores y otros recursos de cohesión.
– Ortografía y puntuación.
4. Preguntar y responder sobre hechos que han acabado o no han ter-
minado todavía, sobre hechos recientes y experiencias.
– Presente perfecto + ever/never/just.
– Pasado simple.
– When.
5. Hacer sugerencias y responder a las mismas.
– Let´s…
– How/What about + -ing?
– Why don´t we..?
– Shall we…?
– Respuestas de aceptación, rechazo o sugerencias alternativas.
60
Miércoles, 23 de mayo 2007
Suplemento al N.º 99

6. Dar consejo.
– Should/shouldn't.
7. Expresar planes, la idea de futuro de intención, predicciones, pro-
babilidad, posibilidad y promesas.
– Presente continuo.
– Will/will not.
– Be going to .
– Oraciones condicionales de tipo I.
8. Expresar la obligación y ausencia de la misma.
– Have to/don't have to.
– Must/mustn't.
– Should.
– Adverbios.
9. Describir lugares, dar y pedir información sobre productos que exi-
gen un proceso de elaboración: música, coches, libros, etc.
– Voz pasiva.
– Frases adverbiales.
B. Léxico.
– Uso progresivamente autónomo de expresiones comunes, frases
hechas y léxico sobre temas de interés personal y general, temas
cotidianos y temas relacionados con contenidos de otras materias
del currículo.
– Identificación de sinónimos, antónimos, «false friends» y de pala-
bras con prefijos y sufijos más habituales. 
– Fórmulas y expresiones.
C. Fonética.
– Reconocimiento progresivo de los símbolos fonéticos y pronun-
ciación de fonemas de especial dificultad. Pronunciación de for-
mas contractas. Pronunciación de la terminación en formas de
tiempos verbales. Formas débiles.
– Reconocimiento y producción de diferentes patrones de ritmo,
entonación y acentuación de palabras y frases.
Italiano
A. Funciones del lenguaje y gramática.
– Identificación de rasgos que diferencian el código oral y el escrito.
– Uso de estructuras, y funciones asociadas a diferentes situaciones
de comunicación:
1. Contar hechos pasados.
– El imperfecto de indicativo.
– Contraste passato prossimo/imperfetto.
– C´era/c´erano.
– Uso de appena; già; non ancora, ancora, sempre.
– Concordancia entre el participio pasado y el complemento
directo.
– La partícula Ci con valor de lugar.
2. Expresar sensaciones y estados de ánimo.
– En el presente y en el pasado. Uso de los tiempos verbales.
– Verbos reflexivos.
3. Hablar de acciones futuras: hacer planes, expresar deseos futuros.
– Marcadores temporales futuros (prossimo, tra, fra).
– Elementos para hablar del futuro: indicativo presente, dovere y
pensare + di + infinitivo.
– Condicional del verbo volere.
4. Expresar acuerdo/desacuerdo, opiniones.
– Credo di si/no.
– Bisogna/bisognerebbe + infinitivo.
B. Léxico.
– Uso progresivo autónomo de expresiones comunes, frases hechas
y léxico sobre temas de interés personal y general, temas cotidia-
nos y temas relacionados con contenidos de otras materias del
currículo.
– Identificación de antónimos y sinónimos, «falsos amigos», y de
palabras con prefijos y sufijos más habituales.
– Fórmulas y expresiones.
C. Fonética.
– Reconocimiento progresivo de los símbolos fonéticos y pronun-
ciación de fonemas de especial dificultad.
– Reconocimiento y producción de diferentes patrones de ritmo,
entonación (frases afirmativas, negativas, interrogativas) y acen-
tuación de palabras y frases.
Portugués
A. Funciones de lenguaje y gramática.
1. Saludar. Presentarse a sí mismo y a otros. Descripción física y de
personalidad. Demostrar acuerdo y desacuerdo. 
– Saludos y rutinas. 
– Formas de tratamiento. 
– Adjetivos calificativos y sus formas. 
– Determinantes posesivos. 
– Contracciones (complemento directo + complemento indirecto):
mo, ma, to, ta, Iho, Iha, etc.
2. Hablar de acciones recientemente concluidas. Describir acciones
en curso.
– Perífrasis de: acabar de + infinitivo, andar a + infinitivo, estar
a + infinitivo. 
– Expresiones de tiempo: desde, há. 
– Colocación del determinante y del pronombre. 
– Adverbios: entretanto, felizmente, oficialmente, primeiramente,
ainda, agora. 
3. Narrar hechos del pasado. Hablar de acciones simultáneas en el
pasado. Contrastar acciones habituales en el pasado. 
– Pretérito imperfecto de indicativo: verbos regulares en -ar, -er, -ir. 
– Costumar (pretérito imperfecto) + infinitivo. 
– Preposiciones: após, conforme, ante.
– Ortografía y puntuación.
4. Hablar de acciones que vienen del pasado hasta el presente. Con-
trastar acciones habituales en el pasado y en el presente. 
– Verbo ter (presente) + participio pasado. 
– Pretérito imperfecto de indicativo de los verbos irregulares. 
– Infinitivo: forma personal. Adverbios: antigamente, dantes,
concretamente, precisamente. 
– Locuciones preposicionales: a pesar de, no caso de, a respeito de.
5. Hacer afirmaciones y pedidos. Expresar deseos, sentimientos y opi-
niones. Enfatizar el objeto. 
– Adverbios de afirmación: sim, certamente, decerto.
– Participios irregulares. Voz pasiva: ser + particípio passado.
– Preposiciones: a, ante, conforme, consoante.
6. Definir y describir cosas, personas y lugares. Pedir y dar información. 
– Acentuación gráfica. 
– Conjunciones de coordinación: mas, porém, todavía, contudo. 
– Verbos auxiliares: poder, dever.
– Adjetivos calificativos: forma comparativa.
7. Expresar proyectos y planes con intención de futuro. Expresar posi-
bilidad y probabilidad. 
– Verbo ir (presente) + infinitivo. 
– Futuro imperfecto de indicativo: verbos regulares. 
– Verbos: estar, andar, ficar + adjectivo. 
– Adverbios: consequentemente, finalmente, provavelmente, prin-
cipalmente, exclusivamente. 
– Pronombres relativos variables.
Suplemento al N.º 99
Miércoles, 23 de mayo 2007
61

8. Expresar la obligación y las reglas. Pedir y dar permiso, consejos e
instrucciones. 
– Adverbios de negación: não, nunca, jamais. 
– Derivación por sufijación. 
– Gerundio. 
– Conjunciones y locuciones de coordinación: e, nem, não só...
mas também, não obstante, por conseguinte.
B. Léxico.
– Relacionado con los temas tratados: objetos, personas, lugares,
relaciones personales y sociales, alimentación, ocio, etc.
– Fórmulas y expresiones.
C. Fonética.
– Pronunciación. Fonemas de especial dificultad. Relación fone-
ma/grafema de especial dificultad: (s)- ç; (s)-s; (z)-s; (∫)-s; (s)-ss;
(∫)-x; (z)-x; (ks)-x.
– Acentuación de palabras.
– Entonación (tipos y formas de la frase). Contrastes de pronuncia-
ción relacionados con los tipos y las formas de la frase.
– Ritmo.
3.2. Reflexión sobre el aprendizaje.
– Aplicación de estrategias para organizar, adquirir, recordar y utili-
zar léxico.
– Organización y uso, cada vez más autónomo, de recursos para el
aprendizaje, como diccionarios, libros de consulta, biblioteca o
tecnologías de la información y la comunicación.
– Análisis y reflexión sobre el uso y el significado de diferentes for-
mas gramaticales mediante comparación y contraste con las len-
guas que conoce.
– Aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje y acti-
tud positiva para superarlo.
– Participación en la evaluación del propio aprendizaje y uso de
estrategias de autocorrección.
– Organización del trabajo personal como estrategia para progresar
en el aprendizaje autónomo.
– Interés por aprovechar las oportunidades de aprendizaje creadas en
el contexto del aula y fuera de ella.
– Participación activa en actividades y trabajos grupales.
– Confianza e iniciativa para expresarse en público y por escrito.
Bloque 4. Aspectos socioculturales y consciencia intercultural.
– Uso apropiado de fórmulas lingüísticas (cortesía, acuerdo, discre-
pancia, etc.) asociadas a situaciones concretas de comunicación.
– Identificación de las normas y comportamientos propios de pue-
blos y culturas que hablan la lengua extranjera: estilos de vida,
sentido del humor, hábitos, etc.
– Conocimiento y valoración de elementos de trasfondo cultural pro-
pios de los países donde se habla la lengua extranjera: días festivos,
festivales, etc. 
– Interés por propiciar encuentros e intercambios comunicativos rea-
les con hablantes de la lengua extranjera: mensajes por correo elec-
trónico, cartas, postales, invitaciones, etc.
– Desarrollo de actitudes que ayuden a valorar la cultura propia a
partir del contraste con otras costumbres, tradiciones, patrimonio
histórico-artístico, etc.
– Respeto hacia los hablantes de la lengua extranjera, con indepen-
dencia de su origen, raza o lengua materna, propiciando el acerca-
miento y eliminación de barreras en la comunicación.
– Valoración del enriquecimiento personal que supone la relación
con personas pertenecientes a otras culturas.
– Valoración de la importancia de la lengua extranjera como forma
de acceder a la comunicación con otras personas que aprenden la
misma lengua extranjera. Correspondencia escolar.
– Reconocimiento de la presencia de la lengua extranjera en los
organismos internacionales, en los nuevos sistemas de comunica-
ción tecnológica y su utilidad para comunicar con personas de pro-
cedencias diversas. Utilización de Internet.
Criterios de evaluación
1. Comprender y extraer la información general y específica, la idea
principal y algunos detalles relevantes de textos orales sobre temas con-
cretos y conocidos, y de mensajes sencillos emitidos con claridad por
medios audiovisuales.
2. Participar en interacciones breves, relativas a situaciones habitua-
les o de interés personal y con diversos fines comunicativos, utilizando
las convenciones propias de la conversación y las estrategias necesarias
para resolver las dificultades durante la interacción.
3. Comprender y extraer de manera autónoma la información general
y los datos relevantes de textos escritos auténticos y adaptados, de exten-
sión variada, diferenciando hechos y opiniones e identificando en su caso
la intención comunicativa del autor.
4. Redactar de forma guiada textos diversos en diferentes soportes,
cuidando el léxico, las estructuras y los elementos de cohesión y cohe-
rencia necesarios para marcar la relación entre ideas y hacerlos compren-
sibles al lector.
5. Utilizar, de forma consciente y en contextos de comunicación
variados, los conocimientos adquiridos sobre el sistema lingüístico de la
lengua extranjera como instrumento de autocorrección y autoevaluación
de las producciones propias orales y escritas y para comprender las ajenas.
6. Identificar, utilizar y explicar oralmente diferentes estrategias para
progresar en el aprendizaje.
7. Usar las tecnologías de la información y la comunicación de forma
progresivamente autónoma para buscar información, producir textos a
partir de modelos, enviar y recibir mensajes de correo electrónico, y esta-
blecer relaciones personales orales y escritas, mostrando interés en la rea-
lización de las tareas.
8. Identificar los aspectos culturales más relevantes de los países
donde se habla la lengua extranjera, señalar las costumbres, normas, acti-
tudes y valores más significativos de la sociedad cuya lengua se estudia,
y valorar positivamente patrones culturales distintos a los propios. 
Cuarto curso
Contenidos
Bloque 1. Escuchar, hablar y conversar. 
– Comprensión del significado general y específico de charlas sobre
temas conocidos presentados de forma clara y organizada.
– Comprensión de la comunicación interpersonal, con el fin de con-
testar en el momento.
– Comprensión general y de los datos más relevantes de programas
emitidos por los medios audiovisuales con lenguaje claro y sencillo.
– Uso de estrategias de comprensión de los mensajes orales: uso del
contexto verbal y no verbal y de los conocimientos previos sobre
la situación, identificación de palabras clave, identificación de la
actitud e intención del hablante.
– Producción oral de descripciones, narraciones y explicaciones
sobre experiencias, acontecimientos y contenidos diversos, tenien-
do en cuenta los elementos de cohesión y coherencia.
– Valoración de la corrección formal en la producción de mensajes
orales.
– Transmisión a otras personas de la información esencial de lo que
se ha escuchado.
– Participación activa en conversaciones y simulaciones sobre temas
cotidianos y de interés personal con diversos fines comunicativos,
mostrando respeto hacia los errores y dificultades que puedan
tener los demás.
– Empleo de respuestas autónomas y precisas a situaciones de
comunicación en el aula.
62
Miércoles, 23 de mayo 2007
Suplemento al N.º 99

– Uso de convenciones propias de la conversación en actividades de
comunicación reales y simuladas.
– Uso autónomo de estrategias de comunicación para iniciar, mante-
ner y terminar la interacción.
Bloque 2. Leer y escribir.
– Identificación del tema de un texto escrito con el apoyo contextual
que éste contenga.
– Identificación de la intención del emisor del mensaje.
– Inferencia de significados e informaciones desconocidas, median-
te la interpretación de elementos lingüísticos y no lingüísticos.
– Comprensión general y específica de diversos textos, en soporte
papel y digital, de interés general o referidos a contenidos de otras
materias del currículo.
– Lectura autónoma de textos más extensos relacionados con sus
intereses.
– Uso de distintas fuentes, en soporte papel, digital o multimedia,
para obtener información con el fin de realizar tareas específicas.
– Consolidación de estrategias de lectura ya utilizadas.
– Composición de textos diversos, con léxico adecuado al tema y al
contexto, con los elementos necesarios de cohesión para marcar
con claridad la relación entre las ideas y utilización autónoma de
estrategias básicas en el proceso de composición escrita (planifi-
cación, textualización y revisión).
– Uso con cierta autonomía del registro apropiado al lector al que va
dirigido el texto (formal e informal)
– Comunicación escrita con hablantes de la lengua extranjera: cartas,
e-mail, etc.
– Uso correcto de la ortografía y de los diferentes signos de puntuación.
– Transmisión a otras personas de información esencial sobre lo que
se ha leído: toma de notas, estructuración de las mismas, resumen.
– Cuidado en la presentación de los textos escritos, en soporte papel
y digital.
Bloque 3. Conocimiento de la lengua.
3.1. Conocimientos lingüísticos.
Alemán
A. Funciones de lenguaje y gramática.
– Consolidación y uso de estructuras y funciones asociadas a dife-
rentes situaciones de comunicación:
1. Narrar un hecho ocurrido en el pasado.
– Conjugación del pretérito perfecto y del Präteritum.
– Verbos compuestos separables e inseparables.
– Adverbios temporales.
– Preposiciones temporales.
– Oraciones subordinadas temporales (als, wenn).
– Orden de los elementos de la oración.
2. Expresar motivación o desmotivación, miedo, importancia,
dificultad, etc.
– Uso de la construcción zu + Infinitiv.
– Verbos con complemento preposicional.
3. Expresar acciones impersonales.
– Pronombres es y man.
– Verbos impersonales.
4. Expresar irrealidad, deseo, hipótesis y solicitar algo con cortesía.
– Uso de würde + Infinitiv.
– Uso de las formas wäre, hätte y wüsste.
– Uso de las formas de los verbos modales müsste, sollte y könnte.
– Oraciones condicionales y optativas sin conjunción.
B. Léxico. 
– Uso de expresiones comunes, frases hechas y léxico sobre temas
de interés personal y general, temas cotidianos y temas relaciona-
dos con contenidos de otras materias del currículo. 
– Reconocimiento de antónimos y sinónimos, «falsos amigos» y for-
mación de palabras a partir de prefijos y sufijos.
C. Fonética.
– Reconocimiento y uso progresivo de los símbolos fonéticos y pro-
nunciación de fonemas de especial dificultad. 
– Reconocimiento y producción autónoma de diferentes patrones de
ritmo, entonación y acentuación de palabras y frases.
Francés
A. Funciones del lenguaje y gramática.
– Consolidación y uso de estructuras y funciones asociadas a dife-
rentes situaciones de comunicación:
1. Dar órdenes con cortesía, expresar la opinión, aconsejar, hacer
hipótesis.
– Expresión de la condición.
– Si + imperfecto + condicional simple.
– Pronombres demostrativos (revisión).
– Expresiones con avoir.
2. Relatar acontecimientos pasados, cronología.
– Imperfecto.
– Valores del passé composé y del imperfecto (revisión).
– Repaso y profundización de los pronombres en, y.
– Utilización de los pronombres demostrativos + qui/que/de.
– Expresar la anterioridad, la simultaneidad y la posterioridad.
3. Pedir y dar información.
– Repaso de las tres modalidades de la frase interrogativa.
– La frase exclamativa.
– Adjetivos y pronombres indefinidos.
– Adjetivos y pronombres interrogativos. Adjetivos exclamativos.
4. Expresar la causa, la concesión, la consecuencia y la finalidad.
Argumentar, mostrar acuerdo y desacuerdo.
– La restricción y la excepción.
– Partículas que estructuran el discurso o la argumentación: 
– D'abord/puis/ensuite/enfin.
– La doble negación: ne... ni ...ni.
– Presente de subjuntivo.
B. Léxico.
– Uso de expresiones comunes, frases hechas y léxico sobre temas
de interés personal y general, temas cotidianos y temas relaciona-
dos con contenidos de otras materias del currículo. 
– Reconocimiento de antónimos, sinónimos, «falsos amigos» y for-
mación de palabras a partir de prefijos y sufijos. 
C. Fonética.
– Reconocimiento y profundización en el uso de los símbolos foné-
ticos y pronunciación de fonemas de especial dificultad. 
– Reconocimiento y producción autónoma de diferentes patrones de
ritmo, entonación y acentuación de palabras y frases. 
– Pronunciación de fonemas de especial dificultad.
Inglés
A. Funciones del lenguaje y gramática.
– Consolidación y uso de estructuras y funciones asociadas a dife-
rentes situaciones de comunicación:
1. Describir y comparar hábitos y estilos de vida con acciones en curso.
– Presente simple y continuo.
– Used to + infinitivo.
– Pronombres interrogativos.
2. Expresar hechos pasados vinculados con el presente o con un pasado
anterior.
– Pasado simple y continuo.
– Presente perfecto: for, since, already, yet, etc.
Suplemento al N.º 99
Miércoles, 23 de mayo 2007
63

– Preguntas sujeto y objeto.
– Marcadores del discurso.
3. Hacer predicciones y expresar intenciones. Expresar certeza y
probabilidad.
– Will.
– Be going to/Presente continuo.
– Oraciones temporales y condicionales (tipo I).
– May/might/can/can't, etc.
4. Expresar preferencias y opiniones. Hacer invitaciones y responder
a las mismas.
– I love/like/enjoy/don´t like/hate/It´s too …, etc.
– Conectores: and, because, but, so, such, both, etc.
– Adjetivos en grado comparativo y superlativo.
5. Expresar hipótesis y dar consejos.
– Oraciones condicionales (tipo II).
– Should/Shouldn´t.
6. Transmitir las opiniones e ideas de otros.
– Estilo indirecto.
– Expresiones temporales.
7. Expresar procesos y cambios.
– Voz pasiva.
8. Describir e identificar cosas, lugares y personas.
– Pronombres relativos.
– Oraciones de relativo especificativas.
– Compuestos de some/any.
B. Léxico.
– Uso de expresiones comunes, frases hechas y léxico sobre temas
de interés personal y general, temas cotidianos y temas relaciona-
dos con contenidos de otras materias del currículo. 
– Reconocimiento de sinónimos, antónimos, «false friends» y for-
mación de palabras a partir de prefijos y sufijos.
C. Fonética.
– Reconocimiento progresivo de los símbolos fonéticos y pronun-
ciación de fonemas de especial dificultad. Pronunciación de for-
mas contractas. Pronunciación de la terminación en formas de
tiempos verbales. Formas débiles.
– Reconocimiento y producción autónoma de diferentes patrones de
ritmo, entonación y acentuación de palabras y frases.
Italiano
A. Funciones del lenguaje y gramática.
– Consolidación y uso de estructuras y funciones asociadas a dife-
rentes situaciones de comunicación:
1. Expresar opiniones y puntos de vista. Acuerdo y desacuerdo.
– Credo di + infinitivo (repaso).
– Credo che+ subjuntivo presente.
– Presente de subjuntivo de essere.
2. Felicitar a alguien, dar el pésame y la enhorabuena, saber respon-
der en esas situaciones.
– Fórmulas.
– Che + adjetivo/sustantivo en frases exclamativas.
3. Preguntar por alguien, pedir noticias. Saber reaccionar ante las mis-
mas, mostrar interés/desinterés.
– Contraste passato prossimo/imperfecto.
– Adjetivos y sustantivos para reaccionar ante una noticia.
– Otras expresiones de respuestas.
4. Expresar opiniones sobre los demás.
– Presente de subjuntivo.
– Mi piace/non mi piace, che+ subjuntivo.
– El comparativo.
– Periodo hipotético: Se+ presente (+ presente en la subordinada).
– Quando+ presente, presente.
5. Dar y recibir consejos.
– Elementos para dar consejos.
– El condicional simple: verbos regulares e irregulares más
frecuentes.
– Uso de ci vuole/ci vogliono.
– Expresión se fossi in te...
– El imperativo negativo.
6. Expresar hipótesis. Sueños y deseos.
– Uso del condicional en la frase principal.
– Imperfecto de subjuntivo: introducción.
– Se + imperfecto subjuntivo + condicional.
7. Preguntar el tiempo transcurrido o la duración de una acción.
– Expresiones. Da quanto tempo...?, da molto che...?
– Elementos para responder a estas preguntas: per la prima,
seconda...volta, di nuovo, ancora, un' altra volta mai, da sem-
pre, etc.
– Expresar sensaciones y estados de ánimo.
– Algunas expresiones (repaso).
– Mi preocupa + che + subjuntivos.
B. Léxico.
– Uso de expresiones comunes, frases hechas y léxico sobre temas
de interés personal y general, temas cotidianos y temas relaciona-
dos con contenidos de otras materias del currículo. 
– Reconocimiento de antónimos, sinónimos, «falsos amigos» y for-
mación de palabras a partir de prefijos y sufijos.
C. Fonética.
– Reconocimiento y uso progresivo de los símbolos fonéticos y pro-
nunciación de fonemas de especial dificultad.
– Reconocimiento y contraste entre consonantes simples y dobles.
– Reconocimiento y producción autónoma de diferentes patrones de
ritmo, entonación y acentuación de palabras y frases.
Portugués
A. Funciones de lenguaje y gramática.
1. Describir y comparar hábitos y estilos de vida. Expresar deseos
dependientes de una condición. 
– Condicional presente de los verbos regulares. 
– Conjunciones de subordinación: porque, porquanto, pois.
– Derivación por prefijación: des-, in- (im-), i- (ir-). 
– Pronombres demostrativos: o mesmo, aquele, o outro.
2. Narrar hechos del pasado. Hablar de acciones pasadas vinculadas
con un pasado anterior. 
– Participios regulares: verbos en -ar, -er, -ir. 
– Pretérito mais-que-perfeito composto do indicativo: ter (imper-
feito) + particípio passado. 
– Estilo directo-estilo indirecto. 
– Locuciones preposicionales: antes de, depois de, a fim de.
3. Transmitir opiniones e ideas adoptando un estilo propio. 
– Perífrasis de: ir + gerundio. 
– Derivación por sufijación: -aria. 
– Adverbios: definitivamente, certamente, decerto.
4. Describir e identificar cosas, lugares y personas. Confirmar pre-
guntando. Hacer sugerencias. Definir colectivos. 
– Futuro imperfecto de indicativo de los verbos irregulares. 
– Frases interrogativas de confirmación. 
64
Miércoles, 23 de mayo 2007
Suplemento al N.º 99

– Conjunciones de coordinación: ou... ou, quer... quer, não só...
mas também. 
– Adverbios: aquí, atrás, aí, longe.
5. Expresar hipótesis y hacer recomendaciones. Expresar el aspecto
durativo de una acción. Expresar el resultado de una acción. 
– Pretérito perfecto compuesto de indicativo: ter (presente do
indicativo) + particípio passado.
– Voz pasiva: ser + particípio passado, estar + particípio passado. 
– Oraciones condicionales. 
– Conjunciones y locuciones de coordinación: por conseguinte,
logo, por tanto.
6. Evaluar situaciones. Expresar certeza, incertidumbre, probabilidad
e indignación. 
– Infinitivo (forma no personal). 
– Contracción de los pronombres personales complemento directo
con complemento indirecto. 
– Locuciones de subordinación: visto que, já que, logo que, uma
vez que, ainda que, mesmo que.
– Futuro imperfecto de indicativo en frases interrogativas.
7. Expresar preferencias y opiniones. Aceptar y rechazar opiniones.
Considerar un hecho como posible. 
– Futuro de subjuntivo. 
– Preposiciones: conforme, consoante, perante.
– Locuciones de subordinación: já que, para que, no caso que. 
– Pronombres relativos invariables.
8. Expresar procesos y cambios. Localizar acciones futuras en el
tiempo. Dar sugerencias y hacer planes. 
– Conjunciones y locuciones de coordinación: nem, pois, por
tanto, por conseguinte, por consequência.
– Pronombres relativos invariables. 
– La colocación del pronombre posesivo.
B. Léxico.
– Relacionado con los temas tratados: relaciones personales y socia-
les, sentimientos, tiempo, ocio, alimentación, vestuario, profesio-
nes, viajes, etc.
– Fórmulas y expresiones.
C. Fonética.
– Pronunciación. Fonemas de especial dificultad. Fonemas de la ter-
minación de palabras en formas de tiempos verbales.
– Acentuación de palabras.
– Entonación (tipos y formas de la frase).
– Ritmo.
3.2. Reflexión sobre el aprendizaje.
– Aplicación de estrategias para organizar, adquirir, recordar y utili-
zar léxico.
– Organización y uso, cada vez más autónomo, de recursos para el
aprendizaje, como diccionarios, libros de consulta, biblioteca o
recursos digitales e informáticos.
– Análisis y reflexión sobre el uso y el significado de diferentes formas
gramaticales mediante comparación y contraste con las lenguas
que conoce.
– Aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje y acti-
tud positiva para superarlo.
– Participación en la evaluación del propio aprendizaje y uso de
estrategias de autocorrección.
– Organización del trabajo personal como estrategia para progresar
en el aprendizaje.
– Interés por aprovechar las oportunidades de aprendizaje creadas en
el contexto del aula y fuera de ella.
– Participación activa en actividades y trabajos grupales.
– Confianza e iniciativa para expresarse en público y por escrito.
Bloque 4. Aspectos socioculturales y consciencia intercultural. 
– Uso de un registro adecuado en función de la situación de comu-
nicación: formal, neutro, informal.
– Interés por identificar perspectivas socioculturales en las noticias o
temas de actualidad que transmiten los medios de comunicación.
– Identificación, conocimiento y valoración crítica de las costumbres,
normas, actitudes y valores de la sociedad cuya lengua se estudia,
y respeto a patrones culturales distintos a los propios.
– Profundización en el conocimiento de los elementos culturales
más relevantes de los países donde se habla la lengua extranjera,
obteniendo la información por diferentes medios. 
– Respeto a las diferencias de opinión sobre temas de interés y acep-
tación de las distintas perspectivas socioculturales.
– Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicati-
vos con hablantes o aprendices de la lengua extranjera, utilizando
soporte papel o medios digitales.
– Disposición favorable para entender y hacerse entender en la len-
gua extranjera, y respetar estilos formales e informales en función
del interlocutor.
– Valoración de la lengua extranjera en las tecnologías de la comu-
nicación como instrumento que favorece las relaciones personales
e internacionales: Internet, grupos de noticias, etc.
– Valoración de la importancia de la lengua extranjera en las rela-
ciones internacionales.
Criterios de evaluación
1. Comprender la información general y específica, la idea principal
y los detalles más relevantes de textos orales emitidos en situaciones de
comunicación interpersonal o por los medios audiovisuales, sobre temas
que no exijan conocimientos especializados.
2. Participar en interacciones utilizando estrategias adecuadas para
iniciar, mantener y terminar la comunicación, produciendo un discurso
comprensible y adaptado a la situación y a la intención comunicativa.
3. Comprender y extraer de manera autónoma la información general
y específica de diversos textos escritos auténticos y adaptados y de exten-
sión variada, discriminando hechos y opiniones e identificando en su caso
intención comunicativa del autor.
4. Redactar con cierta autonomía textos diversos, con una estructura
lógica, utilizando las convenciones básicas, el léxico apropiado y los ele-
mentos necesarios de cohesión y coherencia, para marcar la relación entre
ideas y hacerlos comprensibles para el lector.
5. Utilizar de forma consciente y autónoma los conocimientos adqui-
ridos sobre el sistema lingüístico de la lengua extranjera en diferentes
contextos de comunicación, como instrumento de autocorrección y de
autoevaluación de las producciones propias orales y escritas y para com-
prender las ajenas.
6. Identificar, utilizar y explicar determinadas estrategias de aprendi-
zaje, poner ejemplos de otras posibles y decidir sobre las más adecuadas.
7. Usar las tecnologías de la información y la comunicación de forma
autónoma para buscar y seleccionar información, producir textos a partir
de modelos, enviar y recibir mensajes de correo electrónico y establecer
relaciones personales orales y escritas, mostrando interés en la realiza-
ción de las tareas.
9. Identificar y describir los aspectos culturales más relevantes de los
países donde se habla la lengua extranjera y establecer algunas relaciones
entre las costumbres, usos, actitudes y valores más significativos de la
sociedad cuya lengua se estudia y la propia y mostrar respeto hacia los
mismos, valorando críticamente la propia cultura.
Matemáticas
Las Matemáticas en el contexto de la Educación Secundaria Obliga-
toria, tienen que desempeñar una doble función: la formativa de capaci-
dades intelectuales y la instrumental.
En el aspecto formativo, la finalidad fundamental de las Matemáticas
es el desarrollo de la facultad de razonamiento y abstracción. Una sólida
Suplemento al N.º 99
Miércoles, 23 de mayo 2007
65

formación en Matemáticas contribuye a reflexionar sobre los distintos
aspectos de una situación, a afirmar el espíritu de análisis y a reforzar el
poder de síntesis. De esta forma los adolescentes adquieren una estructu-
ra de pensamiento que les permite distinguir, de forma lógica y razonada,
lo esencial de lo accesorio, las consecuencias de las causas, los medios de
los objetivos, etc.
En el aspecto funcional el objetivo de las Matemáticas ha sido siem-
pre proporcionar un instrumento eficaz para desenvolverse en la vida
cotidiana. Actualmente, en nuestra sociedad la información se presenta
cada vez con mayor frecuencia en términos matemáticos, por lo que es
necesario en multitud de ocasiones tomar decisiones en los mismos tér-
minos. Es por ello que se hace necesaria una formación matemática que
facilite la correcta comprensión de la información, potencie el sentido crí-
tico constructivo y facilite la toma de decisiones.
El hecho de que hoy la Matemática sea una ciencia en sí misma no
debe hacernos olvidar que el pensamiento matemático se ha desarrollado,
a lo largo de la Historia, debido a las necesidades de otras ciencias para
explicar los diferentes fenómenos (tanto físicos como sociales) del medio
en que nos movemos. Por esta razón, las Matemáticas proporcionan la
base necesaria para estructurar y comprender otras ramas de la Ciencia y
para profundizar en el desarrollo de nuestra Cultura.
En la elaboración de una propuesta curricular para la Educación
Secundaria Obligatoria, además de los anteriores aspectos debe tenerse
también en cuenta que para algunos escolares finaliza con esta etapa la
adquisición de los conocimientos que se presentan bajo la denominación
de Matemáticas, mientras que para otros es una etapa intermedia en su
formación. En cuarto curso las Matemáticas se presentan en dos opcio-
nes, A y B. La diferencia entre Matemáticas A y Matemáticas B no está
tanto en el enunciado de los contenidos como en la forma de enfocar la
asignatura. Los contenidos de Matemáticas de la opción A se orientan
hacia un desarrollo más práctico y operacional de los conocimientos bási-
cos de la materia, ofreciendo así a los alumnos que cursen esta opción la
posibilidad de resolver problemas relativos tanto a la actividad cotidiana
como a otros ámbitos del conocimiento. Por su parte, la opción B, aún sin
obviar los aspectos descritos en la opción A, incide más en los aspectos
formativos, tendiendo a un grado mayor de precisión en el lenguaje sim-
bólico, en el rigor del razonamiento y en las representaciones formales.
En todos los cursos se ha incluido un bloque de contenidos comunes
que constituye el eje transversal vertebrador de los conocimientos mate-
máticos que abarca. Este bloque hace referencia expresa a un tema bási-
co del currículo: la resolución de problemas. También se introducen en
este bloque la necesidad de potenciar la cultura del esfuerzo y el uso de
las herramientas tecnológicas. Estos tres aspectos, que se completan,
están dirigidos a poner de manifiesto la función formativa de las Mate-
máticas y el quehacer en esta materia.
El resto de los contenidos se han distribuido en cinco bloques: Núme-
ros, Álgebra, Geometría, Funciones y gráficas y Estadística y probabili-
dad. Es preciso indicar que es sólo una forma de organizarlos. No se trata
de crear compartimentos estancos: en todos los bloques se utilizan técni-
cas numéricas y algebraicas, y en cualquiera de ellos puede ser útil con-
feccionar una tabla, generar una gráfica o suscitar una situación de incer-
tidumbre probabilística.
El desarrollo del sentido numérico iniciado en Educación Primaria
continúa en Educación Secundaria Obligatoria con la ampliación de los
conjuntos de números y la consolidación de los ya estudiados al estable-
cer relaciones entre distintas formas de representación numérica, como es
el caso de fracciones, decimales y porcentajes. Lo importante en estos
cursos no son sólo las destrezas de cálculo y los algoritmos, sino una
comprensión de las operaciones que permita el uso razonable de las mis-
mas, en paralelo con el desarrollo de la capacidad de estimación y cálcu-
lo mental que facilite ejercer un control sobre los resultados para detectar
posibles errores.
Por su parte, las destrezas algebraicas se desarrollan con un aumento
progresivo en el uso y manejo de símbolos y expresiones desde el primer
año de secundaria obligatoria al último, poniendo especial atención en la
lectura, la simbolización y el planteamiento que se realiza a partir del
enunciado de cada problema.
Para la organización de los contenidos de álgebra se ha tenido en
cuenta que su estudio resulta, con demasiada frecuencia, difícil a muchos
alumnos. La construcción del conocimiento algebraico ha de partir de la
representación y transformación de cantidades. La simbolización y la tra-
ducción entre lenguajes son fundamentales en todos los cursos.
La geometría, además de un conjunto de definiciones y fórmulas para
el cálculo de superficies y volúmenes, consiste, sobre todo, en describir y
analizar propiedades y relaciones, y en clasificar y razonar sobre formas
y estructuras geométricas. El aprendizaje de la geometría debe ofrecer
continuas oportunidades para construir, dibujar, modelizar, medir o clasi-
ficar de acuerdo con criterios libremente elegidos. Su estudio ofrece
excelentes oportunidades de establecer relaciones con otros ámbitos,
como la naturaleza o el mundo del arte, que no debería quedar al margen
de atención.
La utilización de recursos manipulativos que sirvan de catalizador del
pensamiento del alumno es siempre aconsejable, pero cobra especial
importancia en geometría donde la abstracción puede ser construida a
partir de la reflexión sobre las ideas que surgen de la experiencia adqui-
rida de la observación de objetos físicos. Especial interés presentan los
programas de geometría dinámica, ya que permiten a los estudiantes
actuar sobre las figuras y sus elementos característicos, facilitando la
posibilidad de analizar propiedades, explorar relaciones, formular conje-
turas y validarlas.
El estudio de las relaciones entre variables y su representación
mediante tablas, gráficas y modelos matemáticos es de gran utilidad para
describir, interpretar, predecir y explicar fenómenos diversos de tipo eco-
nómico, social o natural. Los contenidos de este bloque se mueven entre
las distintas formas de representar una situación: verbal, numérica, geo-
métrica o a través de una expresión literal y las distintas formas de tradu-
cir una expresión de uno a otro lenguaje. Asimismo, se pretende que los
estudiantes sean capaces de distinguir las características de determinados
tipos de funciones con objeto de modelizar situaciones reales. 
Debido a su presencia en los medios de comunicación y el uso que de
ella hacen las diferentes materias, la estadística tiene en la actualidad una
gran importancia y su estudio ha de capacitar a los estudiantes para ana-
lizar de forma crítica las presentaciones falaces, interpretaciones sesga-
das, etc. que a veces contiene la información de naturaleza estadística. En
los primeros cursos se pretende una aproximación natural al estudio de
fenómenos aleatorios sencillos mediante experimentación y el tratamien-
to, por medio de tablas y gráficas, de datos estadísticos. Posteriormente,
el trabajo se encamina a la obtención de valores representativos de una
muestra y se profundiza en la utilización de diagramas y gráficos más
complejos con objeto de sacar conclusiones a partir de ellos.
Los contenidos del currículo se configuran de forma espiral, de mane-
ra que en cada curso coexistan nuevos contenidos tratados a modo de
introducción, con otros que afiancen y completen los de cursos anterio-
res, con ampliación del campo de trabajo, del nivel de información y pre-
cisión, y a la vez enriquecidos con nuevas relaciones.
Metodológicamente se propone empezar por razonamientos sencillos
e intuitivos y potenciar la utilización de los sentidos. El aprendizaje
inductivo y la utilización de esquemas y estrategias personales para la
resolución de los problemas planteados llevarán en etapas posteriores a
poder realizar razonamientos generales y abstractos. Las Matemáticas en
esta etapa de formación no deben ser discriminatorias, sino que deben
facilitar la crítica y el trabajo en equipo, y se deben presentar con gran
variedad de situaciones, de manera que sean un estímulo para el esfuerzo
personal.
La resolución de problemas debe ser una práctica educativa habitual,
tanto en Matemáticas como en otras disciplinas. En un principio, se tra-
tará de plantear problemas cuya solución pueda ser obtenida mediante un
único razonamiento (un cálculo simple, aplicación de una fórmula o apli-
cación de un resultado teórico), para que, posteriormente, mediante com-
binación de dos o más de estos problemas, se puedan resolver otros pro-
blemas más complicados. Es importante que el alumno no se conforme
con las soluciones triviales o inmediatas, y que investigue todas las posi-
bilidades que ofrece el enunciado.
Al finalizar esta etapa de formación, los alumnos deben operar (nece-
sariamente) con corrección (incluidas operaciones realizadas mentalmente),
han de tener seguridad en los razonamientos (necesariamente elementales)
que realizan, han de estar habituados a expresarse, tanto de forma oral
como escrita, en términos matemáticos, y leer con criterio la información
que expresada gráfica y estadísticamente aparece en la prensa diaria.
66
Miércoles, 23 de mayo 2007
Suplemento al N.º 99

El uso de la tecnología informática es, hoy en día, una necesidad en
amplios espectros de la sociedad. En un futuro inmediato el desconoci-
miento de aspectos básicos de esta tecnología será causa de discrimina-
ción funcional en la vida cotidiana. De otra parte, dicha tecnología es en
la actualidad un recurso didáctico de primer orden, que debe ser puesto a
disposición de profesores y alumnos. Algunos contenidos del currículo de
Matemáticas son el campo ideal para introducir, de forma motivada,
métodos informáticos, pero teniendo en cuenta siempre que estos méto-
dos son un medio y no un fin en sí mismos.
Contribución de la materia a la adquisición 
de las competencias básicas
Puede entenderse que todo el currículo de la materia contribuye a la
adquisición de la competencia matemática, puesto que la capacidad para
utilizar distintas formas de pensamiento matemático, con objeto de inter-
pretar y describir la realidad y actuar sobre ella, forma parte del propio
objeto de aprendizaje. Todos los bloques de contenidos están orientados
a aplicar aquellas destrezas y actitudes que permiten razonar matemáti-
camente, comprender una argumentación matemática y expresarse y
comunicarse en el lenguaje matemático, utilizando las herramientas ade-
cuadas e integrando el conocimiento matemático con otros tipos de cono-
cimiento para obtener conclusiones, reducir la incertidumbre y para
enfrentarse a situaciones cotidianas de diferente grado de complejidad.
Conviene señalar que no todas las formas de enseñar matemáticas contri-
buyen por igual a la adquisición de la competencia matemática: el énfa-
sis en la funcionalidad de los aprendizajes, su utilidad para comprender
el mundo que nos rodea o la misma selección de estrategias para la reso-
lución de un problema, determinan la posibilidad real de aplicar las mate-
máticas a diferentes campos de conocimiento o a distintas situaciones de
la vida cotidiana.
La discriminación de formas, relaciones y estructuras geométricas,
especialmente con el desarrollo de la visión espacial y la capacidad para
transferir formas y representaciones entre el plano y el espacio contribu-
ye a profundizar la competencia en el conocimiento y la interacción con
el mundo físico. La modelización constituye otro referente en esta misma
dirección. Elaborar modelos exige identificar y seleccionar las caracterís-
ticas relevantes de una situación real, representarla simbólicamente y
determinar pautas de comportamiento, regularidades e invariantes, a par-
tir de las que poder hacer predicciones sobre la evolución, la precisión y
las limitaciones del modelo.
Por su parte, la incorporación de herramientas tecnológicas como
recurso didáctico para el aprendizaje y para la resolución de problemas,
contribuye a mejorar el tratamiento de la información y competencia digi-
tal de los estudiantes, del mismo modo que la utilización de los lenguajes
gráfico y estadístico ayuda a interpretar mejor la realidad expresada por
los medios de comunicación. No menos importante resulta la interacción
entre los distintos tipos de lenguaje: natural, numérico, gráfico, geomé-
trico y algebraico como forma de ligar el tratamiento de la información
con la experiencia de los alumnos.
Las matemáticas contribuyen a la competencia en comunicación lin-
güística ya que son concebidas como un área de expresión que utiliza
continuamente la expresión oral y escrita en la formulación y expresión
de las ideas. Por ello, en todas las relaciones de enseñanza y aprendizaje
de las matemáticas, y en particular en la resolución de problemas, adquie-
re especial importancia la expresión tanto oral como escrita de los proce-
sos realizados y de los razonamientos seguidos, puesto que ayudan a for-
malizar el pensamiento. El propio lenguaje matemático es, en sí mismo,
un vehículo de comunicación de ideas que destaca por la precisión en sus
términos y por su gran capacidad para transmitir conjeturas gracias a un
léxico propio de carácter sintético, simbólico y abstracto.
Las matemáticas contribuyen a la competencia cultural y artística por-
que el mismo conocimiento matemático es expresión universal de la cultu-
ra, siendo, en particular, la geometría parte integral de la expresión artísti-
ca de la humanidad al ofrecer medios para describir y comprender el
mundo que nos rodea y apreciar la belleza de las estructuras que ha creado.
Cultivar la sensibilidad y la creatividad, el pensamiento divergente, la auto-
nomía y el apasionamiento estético son objetivos de esta materia.
Los propios procesos de resolución de problemas contribuyen de
forma especial a fomentar la autonomía e iniciativa personal porque se
utilizan para planificar estrategias, asumir retos y contribuyen a convivir
con la incertidumbre controlando al mismo tiempo los procesos de toma
de decisiones. También, las técnicas heurísticas que desarrolla constitu-
yen modelos generales de tratamiento de la información y de razona-
miento y consolida la adquisición de destrezas involucradas en la com-
petencia de aprender a aprender tales como la autonomía, la perseveran-
cia, la sistematización, la reflexión crítica y la habilidad para comunicar
con eficacia los resultados del propio trabajo.
La utilización de las matemáticas para describir fenómenos sociales,
fundamentalmente mediante el análisis funcional y de la estadística, con-
tribuye a la competencia social y ciudadana aportando criterios científi-
cos para predecir y tomar decisiones. También se contribuye a esta com-
petencia enfocando los errores cometidos en los procesos de resolución
de problemas con espíritu constructivo, lo que permite de paso valorar los
puntos de vista ajenos en plano de igualdad con los propios como formas
alternativas de abordar una situación. 
Objetivos
La enseñanza de las Matemáticas en esta etapa tendrá como objetivo
el desarrollo de las siguientes capacidades en los alumnos:
1. Mejorar la capacidad de pensamiento reflexivo e incorporar al len-
guaje y modos de argumentación las formas de expresión y razo-
namiento matemático, tanto en los procesos matemáticos o cientí-
ficos como en los distintos ámbitos de la actividad humana, con el
fin de comunicarse de manera clara, concisa y precisa.
2. Aplicar con soltura y adecuadamente las herramientas matemáti-
cas adquiridas a situaciones de la vida diaria.
3. Desarrollar la actividad mental y favorecer así la imaginación, la
intuición y la invención creadora.
4. Reconocer y plantear situaciones susceptibles de ser formuladas en
términos matemáticos, elaborar y utilizar diferentes estrategias
para abordarlas, y analizar los resultados utilizando los recursos
más apropiados.
5. Detectar los aspectos de la realidad que sean cuantificables y que
permitan interpretarla mejor: utilizar técnicas de recogida de la
información y procedimientos de medida y realizar el análisis de
los datos mediante el uso de distintas clases de números y la selec-
ción de los cálculos apropiados, todo ello de la forma más adecua-
da según la situación planteada.
6. Adquirir hábitos racionales de trabajo, tanto individual como en
equipo, y elaborar estrategias para analizar situaciones, recoger
datos, organizarlos, tratarlos y resolver problemas.
7. Identificar los elementos matemáticos (datos estadísticos, geomé-
tricos, gráficos, cálculos, etc.) presentes en los medios de comuni-
cación, Internet, publicidad u otras fuentes de información, anali-
zar críticamente las funciones que desempeñan estos elementos
matemáticos y valorar su aportación para una mejor comprensión
de los mensajes.
8. Identificar las formas planas o espaciales que se presentan en la
vida diaria y analizar las propiedades y relaciones geométricas
entre ellas, adquiriendo una sensibilidad progresiva ante la belleza
que generan.
9. Utilizar de forma adecuada los distintos medios tecnológicos (cal-
culadoras, ordenadores, etc.) tanto para realizar cálculos como
para buscar, tratar y representar informaciones de índole diversa y
también como ayuda en el aprendizaje.
10. Actuar ante los problemas que se plantean en la vida cotidiana de
acuerdo con modos propios de la actividad matemática, tales como
la exploración sistemática de alternativas, la precisión en el len-
guaje, la flexibilidad para modificar el punto de vista o la perseve-
rancia en la búsqueda de soluciones.
11. Elaborar estrategias personales para el análisis de situaciones con-
cretas y la identificación y resolución de problemas, utilizando dis-
tintos recursos e instrumentos y valorando la conveniencia de las
estrategias utilizadas en función del análisis de los resultados y de
su carácter exacto o aproximado.
12. Manifestar una actitud positiva ante la resolución de problemas,
mostrar confianza en la propia capacidad para enfrentarse a ellos
con éxito y adquirir un nivel de autoestima adecuado, que le per-
mitan disfrutar de los aspectos creativos, manipulativos, estéticos
y utilitarios de las matemáticas.
Suplemento al N.º 99
Miércoles, 23 de mayo 2007
67

13. Integrar los conocimientos matemáticos en el conjunto de saberes
que se van adquiriendo desde las distintas áreas de modo que pue-
dan emplearse de forma creativa, analítica y crítica.
14. Valorar las Matemáticas como parte integrante de nuestra cultura,
tanto desde un punto de vista histórico como desde la perspectiva
de su papel en la sociedad actual y aplicar las competencias mate-
máticas adquiridas para analizar y valorar fenómenos sociales
como la diversidad cultural, el respeto al medio ambiente, la salud,
el consumo, la igualdad entre los sexos o la convivencia pacífica.
Primer curso
Contenidos
Bloque 1. Contenidos comunes.
– Utilización de estrategias y técnicas simples en la resolución de
problemas, tales como el análisis del enunciado o la resolución de
un problema más simple, y comprobación de la solución obtenida.
– Expresión verbal del procedimiento que se ha seguido en la reso-
lución de problemas.
– Interpretación de mensajes que contengan informaciones sobre
cantidades y medidas o sobre elementos o relaciones espaciales.
– Confianza en las propias capacidades para afrontar problemas,
comprender las relaciones matemáticas y tomar decisiones a partir
de ellas.
– Perseverancia y flexibilidad en la búsqueda de soluciones a los
problemas.
– Utilización de herramientas tecnológicas para facilitar los cálculos
de tipo numérico, algebraico o estadístico, las representaciones
funcionales y la comprensión de propiedades geométricas.
Bloque 2. Números.
– Números naturales. Sistemas de numeración decimal y romano.
Interpretación de códigos numéricos presentes en la vida cotidiana. 
– Divisibilidad. Múltiplos y divisores. Números primos y números
compuestos. Criterios de divisibilidad. Aplicaciones de la divisibi-
lidad a la resolución de problemas.
– Números fraccionarios y decimales. Relaciones entre fracciones y
decimales. Comparación y orden en los números fraccionarios y
decimales. Operaciones elementales. Aproximaciones y redondeos. 
– Necesidad de los números negativos para expresar estados y cam-
bios. Reconocimiento y conceptualización en contextos reales.
– Números enteros. Relación de orden. Representación gráfica. Opera-
ciones elementales. Jerarquía de las operaciones y uso del paréntesis.
– Potencias de base entera y exponente natural. Cuadrados perfectos.
Raíces cuadradas exactas.
– Cálculo mental utilizando las propiedades de las operaciones
numéricas. Utilización de estrategias personales para el cálculo
mental, aproximado y con calculadoras. 
– Las magnitudes y su medida. El sistema métrico decimal. Unida-
des de longitud, masa, capacidad, superficie y volumen. Transfor-
mación de unidades de una misma magnitud. Relación entre capa-
cidad y volumen. 
– Unidades monetarias: el euro, el dólar… Conversiones monetarias
y cambio de divisas. 
– Razón y proporción. Magnitudes directamente proporcionales.
Regla de tres: doble, triple, mitad… Aplicación a la resolución de
problemas en los que intervenga la proporcionalidad directa. Por-
centajes. Cálculo mental y escrito con porcentajes habituales.
– Utilización de ejemplos en los que intervienen magnitudes no
directamente proporcionales.
Bloque 3. Álgebra.
– Empleo de letras para simbolizar números inicialmente desconoci-
dos y números sin concretar. Utilidad de la simbolización para
expresar cantidades en distintos contextos.
– Traducción de expresiones del lenguaje cotidiano al algebraico y
viceversa.
– Búsqueda y expresión de propiedades, relaciones y regularidades
en secuencias numéricas. 
– Obtención de valores numéricos en fórmulas sencillas.
– Valoración de la precisión y simplicidad del lenguaje algebraico
para representar y comunicar diferentes situaciones de la vida
cotidiana.
Bloque 4. Geometría.
– Elementos básicos de la geometría del plano: punto, línea, seg-
mento, ángulo, etc. Utilización de la terminología adecuada para
describir con precisión situaciones, formas, propiedades y confi-
guraciones del mundo físico.
– Análisis de relaciones y propiedades de figuras en el plano empleando
métodos inductivos y deductivos. Paralelismo y perpendicularidad
entre rectas. Relaciones entre ángulos. Construcciones geométri-
cas sencillas: mediatriz, bisectriz. Propiedades de la mediatriz de
un segmento y la bisectriz de un ángulo. 
– Descripción, construcción, clasificación y propiedades caracterís-
ticas de las figuras planas elementales: triángulos, cuadriláteros,
polígonos regulares y circunferencias. 
– Triángulos: altura, mediatrices, bisectrices y medianas; circuncen-
tro e incentro. Criterios de igualdad.
– Medida y cálculo de ángulos en figuras planas.
– Cálculo de longitudes y perímetros. Unidades de longitud en el sis-
tema métrico decimal. El número pi. 
– Cálculo de áreas de las figuras planas elementales. Unidades de
área en el sistema métrico decimal. Cálculo de áreas por descom-
posición en figuras simples. 
– Circunferencias, círculos, arcos y sectores circulares.
– Simetría axial de figuras planas. Identificación de simetrías en la
naturaleza y en las construcciones humanas.
– Empleo de herramientas informáticas para construir, simular e
investigar relaciones entre elementos geométricos.
Bloque 5. Funciones y gráficas.
– El plano cartesiano. Ejes de coordenadas. Representación de pun-
tos en un sistema de ejes coordenados. Identificación de puntos a
partir de sus coordenadas. 
– Identificación de relaciones de proporcionalidad directa a partir
del análisis de su tabla de valores o de su gráfica. Utilización de
contraejemplos cuando las magnitudes no sean directamente
proporcionales.
– Identificación de otras relaciones de dependencia sencillas.
– Interpretación y lectura de tablas de valores y gráficas relaciona-
das con los fenómenos naturales, la vida cotidiana y el mundo de
la información. 
– Detección de errores en las gráficas que pueden afectar a su
interpretación.
Bloque 6. Estadística y probabilidad.
– Diferentes formas de recogida de información. Organización en
tablas de datos recogidos en una experiencia. Frecuencias absolu-
tas y relativas.
– Diagramas de barras, de líneas y de sectores. Análisis de los aspec-
tos más destacables de los gráficos estadísticos.
– Formulación de conjeturas sobre el comportamiento de fenómenos
aleatorios sencillos y comprobación mediante la realización de
experiencias repetidas. 
– Reconocimiento y valoración de las matemáticas para interpretar y
describir situaciones inciertas.
Criterios de evaluación
1. Utilizar estrategias y técnicas simples de resolución de problemas,
tales como el análisis del enunciado, el ensayo y error o la resolución de
un problema más sencillo, y comprobar la solución obtenida.
68
Miércoles, 23 de mayo 2007
Suplemento al N.º 99

2. Expresar, utilizando el lenguaje matemático adecuado a su nivel, el
procedimiento que se ha seguido en la resolución de un problema.
3. Utilizar de forma adecuada los números naturales, los enteros, las
fracciones y los decimales, sus operaciones y propiedades para recibir y
producir información en actividades relacionadas con la vida cotidiana.
4. Elegir, al resolver un determinado problema, el tipo de cálculo más
adecuado (mental o manual) y dar significado a las operaciones y resul-
tados obtenidos, de acuerdo con el enunciado.
5. Calcular el valor de expresiones numéricas sencillas de números
enteros, decimales y fraccionarios (basadas en las cuatro operaciones ele-
mentales, las potencias de exponente natural y las raíces cuadradas exac-
tas, que contengan, como máximo, dos operaciones encadenadas y un
paréntesis), aplicando correctamente las reglas de prioridad y haciendo
un uso adecuado de signos y paréntesis.
6. Conocer la relación de divisibilidad entre los números naturales y
resolver problemas en los que se use el cálculo del máximo común divisor
y el mínimo común múltiplo (como por ejemplo en la suma de fracciones).
7. Utilizar las unidades del sistema métrico decimal para efectuar
medidas en actividades relacionadas con la vida cotidiana o en la resolu-
ción de problemas.
8. Utilizar las unidades monetarias para las conversiones de monedas.
9. Utilizar correctamente los procedimientos básicos de la propor-
cionalidad numérica (como el factor de conversión, la regla de tres o el
cálculo de porcentajes) para resolver problemas relacionados con la
vida cotidiana.
10. Identificar y describir regularidades, pautas y relaciones en con-
juntos de números, utilizar letras para simbolizar distintas cantidades y
obtener expresiones algebraicas como síntesis en secuencias numéricas,
así como el valor numérico de fórmulas sencillas.
11. Reconocer y describir los elementos básicos del plano y las pro-
piedades características de las figuras planas y sus configuraciones geo-
métricas por medio de ilustraciones, ejemplos tomados de la vida real o
en la resolución de problemas geométricos.
12. Utilizar las propiedades características de las figuras planas y
emplear las fórmulas adecuadas para obtener perímetros, áreas y ángulos
en la resolución de problemas geométricos, utilizando la unidad de medi-
da adecuada.
13. Conocer el concepto de coordenadas, representar puntos en el
plano, organizar e interpretar informaciones diversas mediante tablas y
gráficas, e identificar relaciones de dependencia en situaciones cotidianas. 
14. Hacer predicciones sobre la posibilidad de que un suceso ocurra a
partir de información previamente obtenida de forma empírica. Utilizar la
frecuencia relativa como herramienta en la toma de decisiones ligada a
fenómenos aleatorios.
Segundo curso
Contenidos
Bloque 1. Contenidos comunes.
– Utilización de estrategias y técnicas en la resolución de problemas,
tales como el análisis del enunciado, el ensayo y error o la división
del problema en partes, y comprobación de la solución obtenida.
– Descripción verbal de procedimientos de resolución de problemas
utilizando términos adecuados. 
– Interpretación de mensajes que contengan informaciones de carác-
ter cuantitativo o sobre elementos o relaciones espaciales.
– Confianza en las propias capacidades para afrontar problemas,
comprender las relaciones matemáticas y tomar decisiones a partir
de ellas.
– Perseverancia y flexibilidad en la búsqueda de soluciones a los
problemas y en la mejora de las encontradas.
– Utilización de herramientas tecnológicas para facilitar los cálculos
de tipo numérico, algebraico o estadístico, las representaciones
funcionales y la comprensión de propiedades geométricas.
Bloque 2. Números.
– Relación de divisibilidad. Descomposición de un número natural
en factores primos y cálculo del máximo común divisor y del míni-
mo común múltiplo de dos o más números naturales. 
– Fracciones equivalentes. Simplificación de fracciones. Obtención
de fracciones irreducibles equivalentes a otras dadas. Reducción a
común denominador.
– Operaciones elementales con fracciones, decimales y números
enteros. 
– Jerarquía de las operaciones y uso del paréntesis. 
– Potencias de exponente natural. Operaciones con potencias. Utili-
zación de la notación científica para representar números grandes. 
– Aproximaciones, truncamientos y redondeos. Raíces cuadradas
aproximadas de números naturales y decimales. 
– Utilización de la forma de cálculo mental, escrito o con calculadora, y
de la estrategia para contar o estimar cantidades más apropiadas a
la precisión exigida en el resultado y a la naturaleza de los datos.
– Medida del tiempo.
– Medida de ángulos.
– Expresiones sexagesimales complejas y expresiones decimales.
Conversión de una expresión a otra. Operaciones. 
– Porcentajes. Relaciones entre fracciones, decimales y porcentajes.
Uso de estas relaciones para elaborar estrategias de cálculo práctico
con porcentajes. 
– Cálculo de aumentos y disminuciones porcentuales. 
– Proporcionalidad directa e inversa: análisis de tablas. Razón de
proporcionalidad.
– Magnitudes directamente proporcionales. Regla de tres simple. 
– Magnitudes inversamente proporcionales.
– Resolución de problemas relacionados con la vida cotidiana en los
que intervenga la proporcionalidad directa o inversa.
Bloque 3. Álgebra.
– El lenguaje algebraico para generalizar propiedades y expresar
relaciones.
– Obtención de fórmulas y términos generales basada en la observa-
ción de pautas y regularidades. Obtención del valor numérico de
una expresión algebraica.
– Binomios de primer grado: suma, resta y producto por un número. 
– Transformación de ecuaciones en otras equivalentes. Resolución
de ecuaciones de primer grado.
– Utilización de las ecuaciones para la resolución de problemas.
Interpretación de las soluciones.
Bloque 4. Geometría.
– Triángulos rectángulos. El teorema de Pitágoras. Justificación geo-
métrica y aplicaciones. 
– Idea de semejanza: figuras semejantes. Ampliación y reducción de
figuras: razón de semejanza y escalas. Teorema de Tales. Razón
entre las superficies de figuras semejantes.
– Elementos básicos de la geometría del espacio: puntos, rectas y
planos. Ángulos diedros.
– Incidencia, paralelismo y perpendicularidad entre rectas y planos. 
– Descripción y propiedades características de los cuerpos geométri-
cos elementales: cubo, prisma, pirámide, paralelepípedos, polie-
dros, cono, cilindro y esfera.
– Utilización de propiedades, regularidades y relaciones de los polie-
dros para resolver problemas del mundo físico.
– Utilización de la composición, descomposición, truncamiento,
movimiento, deformación y desarrollo de los poliedros para anali-
zarlos u obtener otros.
– Resolución de problemas que impliquen la estimación y el cálculo
de longitudes, superficies y volúmenes. Unidades de volumen y
capacidad en el sistema métrico decimal.
Suplemento al N.º 99
Miércoles, 23 de mayo 2007
69

Bloque 5. Funciones y gráficas.
– Coordenadas cartesianas. Tablas de valores y gráficas cartesianas.
Elaboración de una gráfica a partir de una tabla de valores o de una
expresión algebraica sencilla que relacione dos variables.
– Descripción local y global de fenómenos presentados de forma
gráfica.
– Aportaciones del estudio gráfico al análisis de una situación: cre-
cimiento y decrecimiento. Continuidad y discontinuidad. Cortes
con los ejes. Máximos y mínimos absolutos o relativos. 
– Identificación de magnitudes directamente o inversamente propor-
cionales a partir del análisis de su tabla de valores o de su gráfica.
Interpretación de la constante de proporcionalidad. Aplicación a
situaciones reales.
– Construcción de tablas y gráficas a partir de la observación y expe-
rimentación en casos prácticos.
– Interpretación y lectura de gráficas relacionadas con los fenóme-
nos naturales, la vida cotidiana y el mundo de la información.
– Utilización de calculadoras gráficas y programas de ordenador
para la construcción e interpretación de gráficas.
Bloque 6. Estadística y probabilidad.
– Estadística unidimensional. Población y muestra. Distribuciones
discretas. Recuento de datos. Organización de los datos.
– Frecuencias absolutas y relativas, ordinarias y acumuladas. 
– Construcción e interpretación de tablas de frecuencias y diagramas
de barras y de sectores. Análisis de los aspectos más destacables de
los gráficos estadísticos.
– Cálculo e interpretación de la media aritmética, la mediana y la
moda de una distribución discreta con pocos datos.
– Utilización conjunta de la media, la mediana y la moda para reali-
zar comparaciones y valoraciones.
– Utilización de la hoja de cálculo para organizar los datos, realizar
los cálculos y generar los gráficos más adecuados.
Criterios de evaluación
1. Utilizar estrategias y técnicas de resolución de problemas, tales
como el análisis del enunciado, el ensayo y error sistemático, la división
del problema en partes, así como la comprobación de la coherencia de la
solución obtenida.
2. Expresar, utilizando el lenguaje matemático adecuado a su nivel, el
procedimiento que se ha seguido en la resolución de un problema.
3. Operar con números naturales, enteros, fraccionarios y decimales,
y utilizarlos para resolver problemas relacionados con la vida cotidiana.
4. Resolver problemas, eligiendo el tipo de cálculo más adecuado
(mental, manual) y dar significado a las operaciones, métodos y resulta-
dos obtenidos, de acuerdo con el enunciado.
5. Estimar y calcular el valor de expresiones numéricas sencillas de
números enteros, decimales y fraccionarios (basadas en las cuatro opera-
ciones elementales y las potencias de exponente entero y las raíces cua-
dradas), aplicando correctamente las reglas de prioridad y haciendo un
uso adecuado de signos y paréntesis.
6. Utilizar las unidades angulares y temporales para efectuar medidas,
directas e indirectas, en actividades relacionadas con la vida cotidiana o
en la resolución de problemas.
7. Identificar relaciones de proporcionalidad directa o inversa. Utili-
zar correctamente los procedimientos básicos de la proporcionalidad
numérica (como el factor de conversión, la regla de tres o el cálculo de
porcentajes) para obtener cantidades proporcionales a otras en la resolu-
ción de problemas relacionados con la vida cotidiana.
8. Utilizar el lenguaje algebraico para plantear y resolver ecuaciones
de primer grado y comprobar la adecuación de la solución obtenida. 
9. Reconocer, describir y dibujar las figuras y cuerpos elementales.
10. Emplear el Teorema de Pitágoras y las fórmulas adecuadas para
obtener longitudes, áreas y volúmenes de las figuras planas y los cuerpos
elementales, en la resolución de problemas geométricos.
11. Reconocer y describir los elementos básicos del espacio introdu-
ciendo el lenguaje geométrico en la vida cotidiana. 
12. Manejar las unidades de volumen y capacidad en el sistema
métrico decimal y la relación existente entre ellas.
13. Utilizar el Teorema de Tales y los criterios de semejanza para
interpretar relaciones de proporcionalidad geométrica y para construir
figuras semejantes a otras en una razón dada. Obtener las dimensiones
reales de figuras representadas en mapas o planos mediante el uso ade-
cuado de las escalas.
14. Representar e interpretar puntos y gráficas cartesianas de relacio-
nes funcionales sencillas o dadas a través de tablas de valores. Obtener
información práctica de gráficas cartesianas sencillas referidas a fenóme-
nos naturales, a la vida cotidiana y al mundo de la información.
15. Formular las preguntas adecuadas para conocer las características
de una población y recoger, organizar y presentar datos relevantes para
responderlas, utilizando los métodos estadísticos apropiados y las herra-
mientas informáticas adecuadas. 
16. Obtener e interpretar la tabla de frecuencias y el diagrama de
barras o de sectores, así como la media, la moda y la mediana de una dis-
tribución discreta sencilla, con pocos datos, utilizando, si es preciso, una
calculadora de operaciones básicas.
Tercer curso
Contenidos
Bloque 1. Contenidos comunes.
– Planificación y utilización de estrategias en la resolución de pro-
blemas, tales como el recuento exhaustivo, la inducción o la bús-
queda de problemas afines, y comprobación del ajuste de la solu-
ción a la situación planteada.
– Descripción verbal de relaciones cuantitativas y espaciales y de
procedimientos de resolución utilizando la terminología precisa.
– Interpretación de mensajes que contengan informaciones de carácter
cuantitativo o simbólico o sobre elementos o relaciones espaciales.
– Confianza en las propias capacidades para afrontar problemas,
comprender las relaciones matemáticas y tomar decisiones a partir
de ellas.
– Perseverancia y flexibilidad en la búsqueda de soluciones a los
problemas y en la mejora de las encontradas.
– Utilización de herramientas tecnológicas para facilitar los cálculos
de tipo numérico, algebraico o estadístico, las representaciones
funcionales y la comprensión de propiedades geométricas.
Bloque 2. Números.
– Números racionales. Comparación, ordenación y representación
sobre la recta. 
– Decimales y fracciones. Transformación de fracciones en decima-
les y viceversa. Decimales exactos y decimales periódicos. Frac-
ción generatriz.
– Operaciones con fracciones y decimales. Jerarquía de las opera-
ciones y uso del paréntesis.
– Potencias de base racional y exponente entero. Significado y pro-
piedades. Su aplicación para la expresión de números muy grandes
y muy pequeños. Operaciones con números expresados en nota-
ción científica. Uso de la calculadora.
– Aproximaciones y errores. Cifras significativas. Error absoluto y
error relativo. Utilización de aproximaciones y redondeos en la
resolución de problemas de la vida cotidiana con la precisión
requerida por la situación planteada.
– Resolución de problemas en los que interviene la proporcionalidad
directa o inversa. Repartos proporcionales.
– Interés simple. Porcentajes encadenados. 
Bloque 3. Álgebra.
– Sucesiones de números enteros y fraccionarios. Sucesiones recu-
rrentes. Progresiones aritméticas y geométricas.
70
Miércoles, 23 de mayo 2007
Suplemento al N.º 99

– Estudio de las regularidades, relaciones y propiedades que apare-
cen en conjuntos de números.
– Traducción de situaciones del lenguaje verbal al algebraico.
– Polinomios. Valor numérico. Operaciones elementales con polino-
mios. Identidades notables. Ceros de un polinomio.
– Resolución algebraica de ecuaciones de primer grado y de siste-
mas de dos ecuaciones lineales con dos incógnitas.
– Resolución algebraica de ecuaciones de segundo grado. Soluciones
exactas y aproximaciones decimales. Propiedades de las raíces.
– Resolución de problemas mediante la utilización de ecuaciones y
sistemas. Interpretación crítica de las soluciones.
Bloque 4. Geometría.
– Revisión de la geometría del plano. 
– Lugar geométrico. Determinación de figuras a partir de ciertas
propiedades. 
– Teorema de Tales. División de un segmento en partes proporcionales.
– Aplicación de los teoremas de Tales y Pitágoras a la resolución de
problemas geométricos y del medio físico. 
– Traslaciones, giros y simetrías en el plano. Elementos invariantes
de cada movimiento.
– Revisión de la geometría del espacio.
– Planos de simetría en los poliedros.
– Uso de los movimientos para el análisis y representación de figu-
ras y configuraciones geométricas. El cilindro y el cono.
– Reconocimiento de los movimientos en la naturaleza, en el arte y
en otras construcciones humanas.
– La esfera. Intersecciones de planos y esferas. El globo terráqueo.
Coordenadas terrestres y husos horarios. Longitud y latitud de un
lugar. Interpretación de mapas y resolución de problemas asociados.
– Estudio de formas, configuraciones y relaciones geométricas.
– Cálculo de áreas y volúmenes.
Bloque 5. Funciones y gráficas.
– Relaciones funcionales. Distintas formas de expresar una función.
– Construcción de tablas de valores a partir de enunciados, expre-
siones algebraicas o gráficas sencillas. 
– Elaboración de gráficas continuas o discontinuas a partir de un
enunciado, una tabla de valores o de una expresión algebraica sencilla.
– Estudio gráfico de una función: crecimiento y decrecimiento,
máximos y mínimos, simetrías, continuidad y periodicidad. Análi-
sis y descripción de gráficas que representan fenómenos del entor-
no cotidiano. Uso de las tecnologías de la información para el aná-
lisis y reconocimiento de propiedades de funciones.
– Formulación de conjeturas sobre el fenómeno representado por
una gráfica y sobre su expresión algebraica.
– Estudio gráfico y algebraico de las funciones constantes, lineales y
afines. Distintas formas de representar la ecuación de una recta.
– Utilización de modelos lineales para estudiar situaciones prove-
nientes de los diferentes ámbitos de conocimiento y de la vida coti-
diana, mediante la confección de la tabla, la representación gráfi-
ca y la obtención de la expresión algebraica.
Bloque 6. Estadística y probabilidad.
– Estadística descriptiva unidimensional. Necesidad, conveniencia y
representatividad de una muestra. Métodos de selección aleatoria
y aplicaciones en situaciones reales. Variables discretas y continuas. 
– Interpretación de tablas de frecuencias y gráficos estadísticos. 
– Agrupación de datos en intervalos. Histogramas y polígonos de
frecuencias. 
– Construcción de la gráfica adecuada a la naturaleza de los datos y
al objetivo deseado.
– Descripción de datos cuantitativos. Parámetros de centralización:
media, moda, cuartiles y mediana. Significado, cálculo y aplicaciones.
– Descripción de datos cuantitativos. Parámetros de dispersión:
rango y desviación típica.
– Utilización conjunta de la media y la desviación típica.
– Utilización de las medidas de centralización y dispersión para rea-
lizar comparaciones y valoraciones. Análisis y crítica de la infor-
mación de índole estadístico y de su presentación.
– Utilización de la calculadora y la hoja de cálculo para organizar los
datos, realizar cálculos y generar las gráficas más adecuadas. 
– Experimentos aleatorios. Sucesos y espacio muestral. Utilización
del vocabulario adecuado para describir y cuantificar situaciones
relacionadas con el azar. 
– Frecuencia y probabilidad de un suceso. Cálculo de probabilidades
mediante la Ley de Laplace. 
– Cálculo de la probabilidad mediante simulación o experimentación.
– Formulación y verificación de conjeturas sobre el comportamien-
to de fenómenos aleatorios sencillos.
– Utilización de la probabilidad para tomar decisiones fundamenta-
das en diferentes contextos. Reconocimiento y valoración de las
Matemáticas para interpretar, describir y predecir situaciones
inciertas.
Criterios de evaluación
1. Planificar y utilizar estrategias y técnicas de resolución de problemas,
tales como el recuento exhaustivo, la inducción o la búsqueda de problemas
afines, y comprobar el ajuste de la solución a la situación planteada.
2. Expresar verbalmente, con precisión, razonamientos, relaciones
cuantitativas e informaciones que incorporen elementos matemáticos,
valorando la utilidad y simplicidad del lenguaje matemático.
3. Estimar y calcular expresiones numéricas sencillas de números
racionales (basadas en las cuatro operaciones elementales y las potencias
de exponente entero, que contengan, como máximo, dos operaciones
encadenadas y un paréntesis), aplicar correctamente las reglas de priori-
dad y hacer uso adecuado de signos y paréntesis.
4. Utilizar convenientemente las aproximaciones decimales, las uni-
dades de medida usuales y las relaciones de proporcionalidad numérica
(factor de conversión, regla de tres simple, porcentajes, repartos propor-
cionales, intereses, etc.) para resolver problemas relacionados con la vida
cotidiana o enmarcada en el contexto de otros campos de conocimiento.
5. Expresar mediante el lenguaje algebraico una propiedad o relación
dada mediante un enunciado.
6. Observar regularidades en secuencias numéricas obtenidas de
situaciones reales mediante la obtención de la ley de formación y la fór-
mula correspondiente en casos sencillos.
7. Resolver problemas de la vida cotidiana por métodos numéricos,
gráficos o algebraicos, en los que se precise el planteamiento y resolución
de ecuaciones de primer y segundo grado o de sistemas de ecuaciones
lineales con dos incógnitas. 
8. Reconocer y describir los elementos y propiedades características
de las figuras planas, los cuerpos geométricos elementales y sus configu-
raciones geométricas. Utilizar propiedades y relaciones para caracterizar
figuras y cuerpos.
9. Calcular las dimensiones reales de figuras representadas en mapas
o planos, y dibujar croquis a escalas adecuadas.
10. Utilizar los teoremas de Tales, de Pitágoras y las fórmulas usua-
les para realizar medidas indirectas de elementos inaccesibles y para
obtener las medidas de longitudes, áreas y volúmenes de los cuerpos ele-
mentales por medio de ilustraciones, de ejemplos tomados de la vida real
o en la resolución de problemas geométricos.
11. Aplicar traslaciones, giros y simetrías a figuras planas sencillas
utilizando los instrumentos de dibujo habituales, reconocer el tipo de
movimiento que liga dos figuras iguales del plano que ocupan posiciones
diferentes y determinar los elementos invariantes y los centros y ejes de
simetría en formas y configuraciones geométricas sencillas.
12. Reconocer las transformaciones que llevan de una figura geomé-
trica a otra mediante los movimientos en el plano y utilizar dichos movi-
Suplemento al N.º 99
Miércoles, 23 de mayo 2007
71

mientos para crear sus propias composiciones y analizar, desde un punto
de vista geométrico, diseños cotidianos, obras de arte y configuraciones
presentes en la naturaleza. 
13. Reconocer las características básicas de las funciones constantes,
lineales y afines en su forma gráfica o algebraica y representarlas gráfi-
camente cuando vengan expresadas por un enunciado, una tabla o una
expresión algebraica.
14. Determinar e interpretar las características básicas (puntos de corte,
intervalos de crecimiento y decrecimiento, máximos y mínimos, simetrías,
continuidad y periodicidad) que permiten evaluar el comportamiento de
una gráfica sencilla (de trazo continuo o discontinuo) y obtener informa-
ción práctica a partir de una gráfica referida a fenómenos naturales, a la
vida cotidiana o en el contexto de otras áreas de conocimiento.
15. Elaborar e interpretar tablas y gráficos estadísticos (diagramas de
barras o de sectores, histogramas, etc.), así como los parámetros estadís-
ticos más usuales de centralización (media y moda) y de dispersión (des-
viación típica), correspondientes a distribuciones sencillas y utilizar, si es
necesario, una calculadora científica o la hoja de cálculo.
16. Hacer predicciones cualitativas y cuantitativas sobre la posibili-
dad de que un suceso ocurra a partir de información previamente obteni-
da de forma empírica o como resultado del recuento de posibilidades, en
casos sencillos. 
17. Utilizar el lenguaje adecuado para la descripción de datos y analizar
e interpretar datos estadísticos que aparecen en los medios de comunicación.
18. Determinar e interpretar el espacio muestral y los sucesos asocia-
dos a un experimento aleatorio sencillo y asignarles probabilidades en
situaciones experimentales equiprobables, utilizando adecuadamente la
Ley de Laplace y los diagramas de árbol.
Cuarto curso
Opción A
Contenidos
Bloque 1. Contenidos comunes.
– Planificación y utilización de procesos de razonamiento y estrate-
gias de resolución de problemas, tales como la emisión y justifica-
ción de hipótesis o la generalización.
– Expresión verbal de argumentaciones, relaciones cuantitativas y
espaciales y procedimientos de resolución con la precisión y rigor
adecuados a la situación.
– Interpretación de mensajes que contengan argumentaciones o
informaciones de carácter cuantitativo o sobre elementos o rela-
ciones espaciales.
– Confianza en las propias capacidades para afrontar problemas,
comprender las relaciones matemáticas y tomar decisiones a partir
de ellas.
– Perseverancia y flexibilidad en la búsqueda de soluciones a los
problemas y en la mejora de las encontradas.
– Utilización de herramientas tecnológicas para facilitar los cálculos
de tipo numérico, algebraico o estadístico, las representaciones
funcionales y la comprensión de propiedades geométricas.
Bloque 2. Números.
– Operaciones con números enteros, fracciones y decimales.
– Decimales infinitos no periódicos: números irracionales.
– Expresión decimal de los números irracionales.
– Iniciación al número real. Ordenación y representación de los
números reales. La recta real. Operaciones con números reales.
– Intervalos. Significado y diferentes formas de expresar un intervalo.
– Notación científica. Operaciones sencillas con números en nota-
ción científica con y sin calculadora. 
– Potencias de exponente fraccionario. Operaciones con radicales
numéricos sencillos. 
– Interpretación y utilización de los números y las operaciones en
diferentes contextos, eligiendo la notación y precisión más ade-
cuadas en cada caso.
– Proporcionalidad directa e inversa: resolución de problemas. 
– Los porcentajes en la economía. Aumentos y disminuciones por-
centuales. Porcentajes encadenados. Interés simple y compuesto.
– Uso de la hoja de cálculo para la organización de cálculos asocia-
dos a la resolución de problemas cotidianos y financieros.
Bloque 3. Álgebra.
– Valor numérico de polinomios y otras expresiones algebraicas.
– Suma, resta y producto de polinomios.
– Identidades notables: estudio particular de las expresiones (a+b)2,
(a-b)2 y (a+b)·(a-b). Factorización de polinomios.
– Resolución algebraica y gráfica de sistemas de dos ecuaciones
lineales con dos incógnitas.
– Ecuación de segundo grado en una incógnita. 
– Resolución de problemas cotidianos y de otros campos de conoci-
miento mediante ecuaciones y sistemas.
– Resolución de otros tipos de ecuaciones mediante ensayo-error o a
partir de métodos gráficos con ayuda de los medios tecnológicos. 
Bloque 4. Geometría.
– Figuras semejantes. Razón de semejanza. Teorema de Tales. Apli-
cación de la semejanza para la obtención indirecta de medidas.
– Resolución de problemas geométricos frecuentes en la vida
cotidiana.
– Utilización de otros conocimientos geométricos en la resolución
de problemas del mundo físico: medida y cálculo de longitudes,
áreas, volúmenes, etc. 
– Iniciación a la geometría analítica plana: coordenadas de un punto;
distancia entre dos puntos. La ecuación de la recta. Resolución grá-
fica de sistemas de ecuaciones lineales.
Bloque 5. Funciones y gráficas.
– Funciones. Estudio gráfico de una función.
– Características de las gráficas: crecimiento y decrecimiento, máxi-
mos y mínimos, continuidad, simetrías y periodicidad.
– Interpretación de un fenómeno descrito mediante un enunciado,
tabla, gráfica o expresión algebraica. Análisis de resultados utili-
zando el lenguaje matemático adecuado.
– Estudio de las funciones polinómicas de primer y segundo grado y
de las funciones exponencial y de proporcionalidad inversa senci-
llas. Utilización de tecnologías de la información para su análisis.
– La tasa de variación como medida de la variación de una función
en un intervalo. Análisis de distintas formas de crecimiento en
tablas, gráficas y enunciados verbales.
Bloque 6. Estadística y probabilidad.
– Estadística descriptiva unidimensional. Identificación de las fases
y tareas de un estudio estadístico a partir de situaciones concretas
cercanas al alumno.
– Análisis elemental de la representatividad de las muestras estadísticas.
– Variable discreta: elaboración e interpretación de tablas de fre-
cuencias y de gráficos estadísticos (gráficos de barras, de sectores,
diagramas de caja y polígonos de frecuencias). Uso de la hoja de
cálculo y otros medios informáticos.
– Variable continua: intervalos y marcas de clase. Elaboración e
interpretación de histogramas. Uso de la hoja de cálculo y otros
medios informáticos.
– Cálculo e interpretación de los parámetros de centralización y dis-
persión para realizar comparaciones y valoraciones. El caso de
datos agrupados.
– Azar y probabilidad. Idea de experimento aleatorio y suceso. Fre-
cuencia y probabilidad de un suceso. 
– Cálculo de probabilidades mediante la Ley de Laplace y otras téc-
nicas de recuento. 
– Probabilidad simple y compuesta. Sucesos dependientes e inde-
pendientes. 
72
Miércoles, 23 de mayo 2007
Suplemento al N.º 99

– Utilización de tablas de contingencia y diagramas de árbol para la
asignación de probabilidades. 
– Utilización del vocabulario adecuado para describir y cuantificar
situaciones relacionadas con el azar.
Criterios de evaluación
1. Planificar y utilizar procesos de razonamiento y estrategias diver-
sas y útiles para la resolución de problemas.
2. Expresar verbalmente, con precisión, razonamientos, relaciones
cuantitativas e informaciones que incorporen elementos matemáticos,
valorando la utilidad y simplicidad del lenguaje matemático.
3. Utilizar los distintos tipos de números y operaciones, junto con sus
propiedades, para recoger, transformar e intercambiar información y
resolver problemas relacionados con la vida diaria. Conocer la relación
entre número real y punto de la recta real.
4. Calcular el valor de expresiones numéricas de números racionales
(basadas en las cuatro operaciones elementales y las potencias de expo-
nente entero que contengan, como máximo, tres operaciones encadenadas
y un paréntesis), mediante la correcta aplicación de las reglas de priori-
dad y el uso adecuado de signos y paréntesis.
5. Simplificar expresiones numéricas irracionales sencillas (que con-
tengan una o dos raíces cuadradas) y utilizar convenientemente la calcu-
ladora científica en las operaciones con números expresados en forma
decimal o en notación científica.
6. Utilizar los procedimientos básicos de las proporcionalidades
directa e inversa y resolver problemas de regla de tres simple y com-
puesta, de porcentajes, de interés simple y compuesto, y de aumentos o
disminuciones porcentuales.
7. Construir e interpretar expresiones algebraicas que expresen pro-
piedades y relaciones presentes en enunciados y tablas, y operar correc-
tamente (suma, resta, multiplicación y división) con polinomios de pri-
mer grado y polinomios de grado dos con coeficientes y raíces enteras.
8. Resolver problemas de la vida cotidiana en los que se precise el
planteamiento y resolución de ecuaciones de primer y segundo grado o de
sistemas de ecuaciones lineales con dos incógnitas.
9. Utilizar instrumentos, fórmulas y técnicas apropiadas para obtener
medidas indirectas en situaciones reales.
10. Conocer y utilizar los conceptos y procedimientos básicos de la
geometría analítica plana para representar, describir y analizar formas y
configuraciones geométricas sencillas.
11. Reconocer las razones trigonométricas y su utilidad para resolver
problemas.
12. Calcular la distancia entre dos puntos y reconocer y obtener la
ecuación de una recta.
13. Identificar relaciones cuantitativas en una situación y determinar
el tipo de función que puede representarlas.
14. Analizar tablas y gráficas que representen relaciones funcionales
asociadas a situaciones reales para obtener información sobre ellas.
15. Representar gráficamente e interpretar las funciones polinómicas
de primer y segundo grado en una variable, de proporcionalidad inversa
y exponencial o a partir de tablas de valores significativas con la ayuda
de la calculadora.
16. Determinar e interpretar las características básicas (puntos de
corte con los ejes, intervalos de crecimiento y decrecimiento, máximos y
mínimos, continuidad, simetrías y periodicidad) que permitan evaluar el
comportamiento de una gráfica sencilla.
17. Utilizar la tasa de variación para analizar tablas y gráficas que
representen relaciones funcionales asociadas a situaciones de la vida
cotidiana.
18. Valorar la necesidad de las muestras estadísticas y las caracterís-
ticas básicas que deben tener para ser representativas.
19. Elaborar e interpretar tablas y gráficos estadísticos, así como los
parámetros estadísticos más usuales correspondientes a distribuciones
discretas y continuas, con ayuda de calculadora y ordenador. 
20. Utilizar el lenguaje adecuado para la descripción de datos y analizar
e interpretar datos estadísticos que aparecen en los medios de comunicación.
21. Aplicar los conceptos y técnicas de cálculo de probabilidades para
resolver diferentes situaciones y problemas de la vida cotidiana.
Opción B
Contenidos
Bloque 1. Contenidos comunes.
– Planificación y utilización de procesos de razonamiento y estrate-
gias de resolución de problemas tales como la emisión y justifica-
ción de hipótesis o la generalización.
– Expresión verbal de argumentaciones, relaciones cuantitativas y
espaciales y procedimientos de resolución con la precisión y rigor
adecuados a la situación.
– Interpretación de mensajes que contengan argumentaciones o
informaciones de carácter cuantitativo o sobre elementos o rela-
ciones espaciales.
– Confianza en las propias capacidades para afrontar problemas,
comprender las relaciones matemáticas y tomar decisiones a partir
de ellas.
– Perseverancia y flexibilidad en la búsqueda de soluciones a los
problemas y en la mejora de las encontradas.
– Utilización de herramientas tecnológicas para facilitar los cálculos
de tipo numérico, algebraico o estadístico, las representaciones
funcionales y la comprensión de propiedades geométricas.
Bloque 2. Números.
– Reconocimiento de números que no pueden expresarse en forma
de fracción: números irracionales.
– Iniciación al número real: representación sobre la recta real. Inter-
valos: tipos y significado. Operaciones con números reales.
– Interpretación y uso de los números reales en diferentes contextos
eligiendo la notación y aproximación adecuadas en cada caso.
– Potencias de exponentes fraccionarios y radicales. Radicales equi-
valentes. Operaciones elementales con radicales. Simplificación
de expresiones radicales sencillas. 
– Utilización de la jerarquía y propiedades de las operaciones para
realizar cálculos con potencias de exponente entero y fraccionario
y radicales sencillos.
– Cálculo con porcentajes. Interés compuesto.
– Utilización de la calculadora para realizar operaciones con cual-
quier tipo de expresión numérica. Cálculos aproximados. Recono-
cimiento de situaciones que requieran la expresión de resultados
en forma radical.
Bloque 3. Álgebra.
– Polinomios. Operaciones con polinomios. Raíces de un polinomio.
Factorización de polinomios. Utilización de las identidades nota-
bles y de la regla de Ruffini en la descomposición factorial de un
polinomio.
– Resolución algebraica de ecuaciones de primer y segundo grado
con una incógnita. Ecuaciones reducibles a cuadráticas.
– Resolución algebraica y gráfica de un sistema de dos ecuaciones
lineales con dos incógnitas.
– Uso de la descomposición factorial para la resolución de ecuacio-
nes de grado superior a dos y simplificación de fracciones.
– Resolución de problemas cotidianos y de otros campos de conoci-
miento mediante ecuaciones y sistemas.
– Resolución de ecuaciones algebraicas mediante ensayo-error o a
partir de métodos gráficos con ayuda de los medios tecnológicos.
– Inecuaciones y sistemas de inecuaciones de primer grado con una
incógnita. Interpretación gráfica.
– Planteamiento y resolución de problemas en diferentes contextos
utilizando inecuaciones.
Suplemento al N.º 99
Miércoles, 23 de mayo 2007
73

Bloque 4. Geometría.
– Figuras y cuerpos semejantes: razón entre longitudes, áreas y volú-
menes de figuras semejantes.
– Teorema de Tales. Aplicación al cálculo de medidas indirectas. 
– Razones trigonométricas de un ángulo agudo. Relaciones entre ellas.
– Relaciones métricas en los triángulos. Resolución de triángulos. 
– Uso de la calculadora para la obtención de ángulos y razones
trigonométricas. 
– Aplicación de los conocimientos geométricos a la resolución de
problemas métricos en el mundo físico: medida de longitudes,
áreas y volúmenes. 
– Iniciación a la geometría analítica plana: puntos y coordenadas;
distancia entre dos puntos; rectas y ecuaciones. Estudio general de
la recta. Paralelismo y perpendicularidad. Representación de las
soluciones de una ecuación de primer grado con dos incógnitas.
Bloque 5. Funciones y gráficas.
– Funciones: expresión algebraica, variables, dominio y estudio gráfico.
– Características de las gráficas: crecimiento y decrecimiento, máxi-
mos y mínimos, continuidad, simetrías y periodicidad.
– Estudio y representación gráfica de las funciones polinómicas de
primer o segundo grado, de proporcionalidad inversa y de las fun-
ciones exponenciales y logarítmicas sencillas. Aplicaciones a con-
textos y situaciones reales.
– Funciones definidas a trozos. Búsqueda e interpretación de situa-
ciones reales. 
– Uso de las tecnologías de la información en la representación,
simulación y análisis gráfico.
– Interpretación de un fenómeno descrito mediante un enunciado,
tabla, gráfica o expresión algebraica. Análisis de resultados utili-
zando el lenguaje matemático adecuado.
– La tasa de variación media como medida de la variación de una
función en un intervalo. Análisis de distintas formas de crecimien-
to en tablas, gráficas y enunciados verbales. 
– Interpretación, lectura y representación de gráficas en la resolución
de problemas relacionados con los fenómenos naturales y el
mundo de la información.
Bloque 6. Estadística y probabilidad.
– Estadística descriptiva unidimensional. Identificación de las fases
y tareas de un estudio estadístico.
– Análisis elemental de la representatividad de las muestras estadísticas.
– Variable discreta: elaboración e interpretación de tablas de fre-
cuencias y de gráficos estadísticos (gráficos de barras, de sectores,
diagramas de caja y polígonos de frecuencias).
– Variable continua: intervalos y marcas de clase. Elaboración e
interpretación de histogramas. 
– Cálculo e interpretación de los parámetros de centralización y dis-
persión: media, mediana, moda, recorrido y desviación típica, para
realizar comparaciones y valoraciones. El caso de datos agrupa-
dos. Utilización de la hoja de cálculo y otros medios informáticos.
– Representatividad de una distribución por su media y desviación
típica o por otras medidas ante la presencia de descentralizaciones,
asimetrías y valores atípicos. Valoración de la mejor representati-
vidad, en función de la existencia o no de valores atípicos.
– Análisis crítico de tablas y gráficas estadísticas en los medios de
comunicación. Detección de falacias.
– Experimentos aleatorios. Espacio muestral asociado a un experi-
mento aleatorio. Sucesos. 
– Cálculo de probabilidades mediante la Ley de Laplace y otras téc-
nicas de recuento. Introducción a la combinatoria: combinaciones,
variaciones y permutaciones.
– Probabilidad simple y compuesta. Sucesos dependientes e inde-
pendientes. Utilización de tablas de contingencia y diagramas de
árbol para la asignación de probabilidades. 
– Probabilidad condicionada. 
– Utilización del vocabulario adecuado para describir y cuantificar
situaciones relacionadas con el azar.
Criterios de evaluación
1. Planificar y utilizar procesos de razonamiento y estrategias de reso-
lución de problemas, tales como la emisión y justificación de hipótesis o
la generalización.
2. Expresar verbalmente, con precisión y rigor, razonamientos, rela-
ciones cuantitativas e informaciones que incorporen elementos matemá-
ticos, valorando la utilidad y simplicidad del lenguaje matemático.
3. Identificar, relacionar, representar y ordenar los números reales
para recibir y producir información en actividades relacionadas con la
vida cotidiana, elegir la notación y el tipo de cálculo adecuado y dar sig-
nificado a las operaciones, procedimientos y resultados obtenidos al
resolver un problema.
4. Reconocer los diferentes tipos de intervalos de números reales y su
representación en la recta real.
5. Estimar y calcular el valor de expresiones numéricas de números
racionales (basadas en las cuatro operaciones elementales y las potencias
de exponente entero que contengan, como máximo, tres operaciones
encadenadas y un paréntesis), mediante la aplicación correcta de las
reglas de prioridad y el uso adecuado de signos y paréntesis.
6. Simplificar expresiones numéricas irracionales sencillas (que con-
tengan una o dos raíces cuadradas) y utilizar convenientemente la calcu-
ladora científica en las operaciones con números reales, expresados en
forma decimal o en notación científica y aplicar las reglas y las técnicas
de aproximación adecuadas a cada caso, valorando los errores cometidos.
7. Construir e interpretar expresiones algebraicas que expresen pro-
piedades y relaciones que aparezcan en tablas y enunciados; operar
correctamente con expresiones formadas por polinomios en una indeter-
minada (suma, resta, multiplicación, división, factorización). Utilizar la
regla de Ruffini y las identidades notables en la factorización de polinomios.
8. Resolver problemas de la vida cotidiana en los que se precise el
planteamiento y resolución, mediante métodos gráficos o algebraicos, de
ecuaciones de primer y segundo grado o de sistemas de ecuaciones lineales
con dos incógnitas y de inecuaciones.
9. Utilizar instrumentos, fórmulas y técnicas apropiadas para obtener
medidas directas, y para las indirectas en situaciones reales.
10. Utilizar las unidades angulares del sistema métrico sexagesimal,
y las relaciones y razones de la trigonometría elemental para resolver
problemas trigonométricos de contexto real, con la ayuda, si es preciso,
de la calculadora científica.
11. Conocer y utilizar los conceptos y procedimientos básicos de la
geometría analítica plana para representar, describir y analizar formas y
configuraciones geométricas sencillas.
12. Manejar puntos y figuras por medio de números y ecuaciones, cal-
cular la distancia entre dos puntos, reconocer y obtener en diversos con-
textos la ecuación de una recta, resolver problemas de incidencia, parale-
lismo y perpendicularidad.
13. Identificar relaciones cuantitativas en una situación, determinar el
tipo de función que puede representarlas y aproximar e interpretar la tasa
de variación media a partir de una gráfica, de datos numéricos o median-
te el estudio de los coeficientes de la expresión algebraica.
14. Representar gráficamente e interpretar las funciones polinómicas
de primer y segundo grado en una variable a partir de sus elementos
característicos (pendiente de la recta, puntos de corte con los ejes, vérti-
ce y eje de simetría de la parábola) y las funciones de proporcionalidad
inversa, exponencial, y logarítmica por medio de tablas de valores signi-
ficativas, con la ayuda, si es preciso, de la calculadora científica.
15. Elaborar e interpretar tablas y gráficos estadísticos, así como los
parámetros estadísticos más usuales correspondientes a distribuciones
discretas y continuas, con ayuda de calculadora y ordenador, y valorar
cualitativamente la representatividad de las muestras utilizadas.
74
Miércoles, 23 de mayo 2007
Suplemento al N.º 99

16. Utilizar el lenguaje adecuado para la descripción de datos y
analizar e interpretar datos estadísticos que aparecen en los medios de
comunicación.
17. Utilizar la combinatoria y otras técnicas de recuento para deter-
minar los casos posibles y el número de ellos que pueden presentarse en
situaciones concretas.
18. Determinar e interpretar el espacio muestral y los sucesos asocia-
dos a un experimento aleatorio, simple o compuesto, y utilizar la Ley de
Laplace, los diagramas de árbol, las tablas de contingencia u otras técni-
cas combinatorias para calcular probabilidades simples o compuestas.
19. Aplicar los conceptos y técnicas de cálculo de probabilidades para
resolver diferentes situaciones y problemas de la vida cotidiana.
Música
La música, como bien cultural y como lenguaje y medio de comuni-
cación no verbal, constituye un elemento con un valor incuestionable en
la vida de las personas. En la actualidad, vivimos en un contacto perma-
nente con la música, sin duda, el arte más poderosamente masivo de nues-
tro tiempo. El desarrollo tecnológico ha ido modificando considerable-
mente los referentes musicales de la sociedad por la posibilidad de una
escucha simultánea de toda la producción musical mundial a través de los
discos, la radio, la televisión, los juegos electrónicos, el cine, la publici-
dad, Internet, etc. Ese mismo desarrollo tecnológico ha abierto, a su vez,
nuevos cauces para la interpretación y la creación musical, tanto de músi-
cos profesionales como de cualquier persona interesada en hacer música. 
Desde esta perspectiva, la materia de Música en la Educación secun-
daria obligatoria pretende establecer puntos de contacto entre el mundo
exterior y la música que se aprende en las aulas, estableciendo los cauces
necesarios para estimular en el alumnado el desarrollo de la percepción,
la sensibilidad estética, la expresión creativa y la reflexión crítica, lle-
gando a un grado de autonomía tal que posibilite la participación activa e
informada en diferentes actividades vinculadas con la audición, la inter-
pretación y la creación musical. 
Al carácter más global que el área de Educación artística presenta en
la Educación primaria, sucede en esta etapa una aproximación más dife-
renciada y analítica. Esto se corresponde con las características evoluti-
vas del alumnado, en un momento en que su capacidad de abstracción
experimenta un desarrollo notable. Esta diferenciación no impide, sin
embargo, que la materia se siga articulando en torno a dos ejes funda-
mentales, percepción y expresión, vinculados a su vez, y de forma direc-
ta, con la adquisición de una cultura musical básica y necesaria para todos
los ciudadanos. 
La percepción se refiere en esta materia al desarrollo de capacidades
de discriminación auditiva, de audición activa y de memoria comprensi-
va de la música, tanto durante el desarrollo de actividades de interpreta-
ción y creación musical como en la audición de obras musicales en vivo
o grabadas. 
Por su parte, la expresión alude al desarrollo de todas aquellas capa-
cidades vinculadas con la interpretación y la creación musical. Desde el
punto de vista de la interpretación, la enseñanza y el aprendizaje de la
música se centran en tres ámbitos diferenciados pero estrechamente rela-
cionados: la expresión vocal, la expresión instrumental y el movimiento
y la danza. Mediante el desarrollo de estas capacidades se trata de facili-
tar el logro de un dominio básico de las técnicas requeridas para el canto
y la interpretación instrumental, así como los ajustes rítmicos y motores
implícitos en el movimiento y la danza. La creación musical remite a la
exploración de los elementos propios del lenguaje musical y a la experi-
mentación y combinación de los sonidos a través de la improvisación, la
elaboración de arreglos y la composición individual y colectiva. 
El tratamiento de los contenidos que integran estos dos ejes debe
hacerse teniendo en cuenta que, en la actualidad más que en otras épocas,
la música es uno de los principales referentes de identificación de la
juventud. El hecho de que el alumnado la sienta como propia constituye,
paradójicamente, una ventaja y un inconveniente en el momento de tra-
bajarla en el aula: ventaja, porque el valor, así como las expectativas y la
motivación respecto a esta materia son elevadas; inconveniente, porque
el alumnado al hacerla suya, posee sesgos confirmatorios muy arraigados. 
La presencia de la Música en la etapa de Educación secundaria obli-
gatoria debe considerar como punto de referencia el gusto y las preferen-
cias del alumnado pero, simultáneamente, debe concebir los contenidos y
el fenómeno musical desde una perspectiva creativa y reflexiva, inten-
tando alcanzar cotas más elevadas de participación en la música como
espectador, intérprete y creador. 
Partiendo de estos supuestos y de los dos grandes ejes en los que se
articula la materia, percepción y expresión, los contenidos se han distri-
buido en bloques. 
En los contenidos previstos para los cursos segundo y tercero, el pri-
mer bloque, Escucha, se vincula directamente con el eje de percepción,
al tiempo que el segundo y el tercero, Interpretación y Creación lo hacen
con el eje de expresión. Por su parte, el cuarto bloque de tercero, Con-
textos musicales, incluye contenidos relacionados con los referentes cul-
turales de las músicas que serán utilizadas en los bloques anteriores junto
a otros que ayudan a conocer mejor el mundo musical actual y el papel
de la música en distintos contextos sociales y culturales. 
En los contenidos para el cuarto curso, en el que la Música es una
materia opcional, el primer bloque, Audición y referentes musicales, se
relaciona directamente con el eje de percepción y recoge, al mismo tiem-
po, nuevos contenidos para profundizar en el papel de la música en dis-
tintos contextos sociales y culturales del pasado y del presente. El segun-
do bloque, La práctica musical, se inserta en el eje de expresión y recoge
todos aquellos contenidos relacionados con la interpretación vocal e ins-
trumental, el movimiento y la danza, la improvisación, la elaboración de
arreglos y la composición, así como la participación en proyectos musi-
cales de diversa índole. El tercer bloque, Música y tecnologías, estrecha-
mente vinculado con los anteriores, incluye de manera explícita una serie
de contenidos que permiten conocer y utilizar herramientas tecnológicas
en actividades de audición y producción musical. 
Esta organización de los contenidos en torno a bloques y ejes preten-
de presentarlos de forma coherente. No existe, sin embargo, prioridad de
unos sobre otros ni exigencia por la que se deba partir preferentemente de
uno de ellos. En otras palabras, en la práctica educativa se produce una
interacción constante entre los distintos bloques, entre los ejes y entre los
contenidos: lo expresivo contiene lo perceptivo y viceversa; las actitudes,
los conceptos y los procedimientos se apoyan mutuamente. Entre los
diferentes contenidos se establece una relación cíclica: unos enriquecen a
otros, los promueven, desarrollan y consolidan. Al mismo tiempo, todos
ellos se vinculan con los conocimientos del lenguaje y la cultura musical. 
La interdisciplinariedad de la música propicia e implica establecer
vínculos con un gran número de materias que conforman el currículo
para formar el cuadro cultural en el cual las creaciones musicales se han
desarrollado a lo largo del tiempo y favorece la consecución de manera
más diversificada de los objetivos generales de la etapa. La música en
toda su dimensión permite una doble función en el desarrollo del alumno,
desde el punto de vista del desarrollo personal y en la formación de los
fundamentos técnicos y científicos del enriquecimiento cultural. 
La enseñanza de la música tiene que potenciar las capacidades de
escuchar, reconocer y retener las relaciones que configuran las estructu-
ras musicales y por ello mismo tiene que orientar en la diversificación de
gustos musicales y en la formación de un espíritu crítico y de fomento de
valores de convivencia y disciplina.
Contribución de la materia a la adquisición 
de las competencias básicas 
La materia de Música contribuye de forma directa a la adquisición de
la competencia cultural y artística en todos los aspectos que la configu-
ran. Fomenta la capacidad de apreciar, comprender y valorar críticamen-
te diferentes manifestaciones culturales y musicales, a través de expe-
riencias perceptivas y expresivas y del conocimiento de músicas de
diferentes culturas, épocas y estilos. Puede potenciar así, actitudes abier-
tas y respetuosas y ofrecer elementos para la elaboración de juicios fun-
damentados respecto a las distintas manifestaciones musicales, estable-
ciendo conexiones con otros lenguajes artísticos y con los contextos
social e histórico a los que se circunscribe cada obra. 
La orientación de esta materia, en la que la expresión juega un papel
importante, permite adquirir habilidades para expresar ideas, experien-
Suplemento al N.º 99
Miércoles, 23 de mayo 2007
75

cias o sentimientos de forma creativa, especialmente presentes en conte-
nidos relacionados con la interpretación, la improvisación y la composi-
ción, tanto individual como colectiva, que a su vez estimulan la imagina-
ción y la creatividad. Por otra parte, una mejor comprensión del hecho
musical permite su consideración como fuente de placer y enriqueci-
miento personal. 
Colabora al desarrollo de la Competencia de autonomía e iniciativa
personal, mediante el trabajo colaborativo al que antes se ha hecho refe-
rencia y la habilidad para planificar y gestionar proyectos. La interpreta-
ción y la composición son dos claros ejemplos de actividades que requie-
ren de una planificación previa y de la toma de decisiones para obtener
los resultados deseados. Por otra parte, en aquellas actividades relaciona-
das especialmente con la interpretación musical, se desarrollan capacida-
des y habilidades tales como la perseverancia, la responsabilidad, la auto-
crítica y la autoestima, siendo éstos, factores clave para la adquisición de
esta competencia. 
La música contribuye también a la Competencia social y ciudadana.
La participación en actividades musicales de distinta índole, especial-
mente las relacionadas con la interpretación y creación colectiva que
requieren de un trabajo cooperativo, colabora en la adquisición de habili-
dades para relacionarse con los demás. La participación en experiencias
musicales colectivas da la oportunidad de expresar ideas propias, valorar
las de los demás y coordinar las propias acciones con las de los otros inte-
grantes del grupo responsabilizándose en la consecución de un resultado. 
La toma de contacto con una amplia variedad de músicas, tanto del
pasado como del presente, favorece la comprensión de diferentes cultu-
ras y de su aportación al progreso de la humanidad y con ello la valora-
ción de los demás y los rasgos de la sociedad en que se vive. 
La música también contribuye de manera directa al desarrollo del Tra-
tamiento de la información y competencia digital. El uso de los recursos
tecnológicos en el campo de la música posibilita el conocimiento y domi-
nio básico del «hardware» y el «software» musical, los distintos forma-
tos de sonido y de audio digital o las técnicas de tratamiento y grabación
del sonido relacionados, entre otros, con la producción de mensajes musi-
cales, audiovisuales y multimedia. Favorece, asimismo, su aprovecha-
miento como herramienta para los procesos de autoaprendizaje y su posi-
ble integración en las actividades de ocio. 
Además, la obtención de información musical requiere de destrezas
relacionadas con el tratamiento de la información aunque desde esta
materia, merece especial consideración el uso de productos musicales y
su relación con la distribución y los derechos de autor. 
La música también contribuye al desarrollo de la Competencia para
aprender a aprender, potenciando capacidades y destrezas fundamentales
para el aprendizaje guiado y autónomo como la atención, la concentra-
ción y la memoria, al tiempo que desarrolla el sentido del orden y del aná-
lisis. Por una parte, la audición musical necesita una escucha reiterada
para llegar a conocer una obra, reconocerla, identificar sus elementos y
«apropiarse» de la misma. Por otra, todas aquellas actividades de inter-
pretación musical y de entrenamiento auditivo requieren de la toma de
conciencia sobre las propias posibilidades, la utilización de distintas
estrategias de aprendizaje, la gestión y control eficaz de los propios pro-
cesos. En todos estos casos, es necesaria una motivación prolongada para
alcanzar los objetivos propuestos desde la autoconfianza en el éxito del
propio aprendizaje. 
Respecto a la Competencia en comunicación lingüística la música
contribuye, al igual que otras áreas, a enriquecer los intercambios comu-
nicativos y a la adquisición y uso de un vocabulario musical básico. Tam-
bién colabora a la integración del lenguaje musical y el lenguaje verbal,
y a la valoración del enriquecimiento que dicha interacción genera. 
La música también contribuye al desarrollo de la Competencia mate-
mática ya que la comprensión profunda de los elementos rítmicos, de los
fundamentos físicos de la onda sonora, o de conceptos como sonido ana-
lógico y digital, se adquieren utilizando y relacionando números y
proporciones. 
Desde el punto de vista de la Competencia en el conocimiento y la
interacción con el mundo físico la música realiza su aportación a la mejo-
ra de la calidad del medio ambiente, identificando y reflexionando sobre
el exceso de ruido, la contaminación sonora y el uso indiscriminado de la
música, con el fin de generar hábitos saludables. Además, los contenidos
relacionados con el uso correcto de la voz y del aparato respiratorio, no
sólo para conseguir resultados musicales óptimos, sino también para pre-
venir problemas de salud, inciden en el desarrollo de esta competencia.
Objetivos
La enseñanza de la Música en esta etapa tendrá como finalidad el des-
arrollo de las siguientes capacidades: 
1. Utilizar la voz, el cuerpo, objetos, instrumentos y recursos tecno-
lógicos para expresar ideas y sentimientos, enriqueciendo las pro-
pias posibilidades de comunicación y respetando otras formas dis-
tintas de expresión. 
2. Desarrollar y aplicar diversas habilidades y técnicas que posibiliten
la interpretación (vocal, instrumental y de movimiento y danza) y
la creación musical, tanto individuales como en grupo. 
3. Reconocer los elementos básicos de lenguaje musical que permi-
tan su análisis e interpretación y apreciar las relaciones entre éste
y otros lenguajes y ámbitos de conocimiento, así como la función
y significado de la música en diferentes producciones artísticas y
audiovisuales y en los medios de comunicación.
4. Escuchar una amplia variedad de obras, de distintos estilos, géne-
ros, tendencias y culturas musicales, apreciando su valor como
fuente de conocimiento, enriquecimiento intercultural y placer per-
sonal e interesándose por ampliar y diversificar las preferencias
musicales propias. 
5. Reconocer las características de diferentes obras musicales como
ejemplos de la creación artística y del patrimonio cultural, recono-
ciendo sus intenciones y funciones y aplicando la terminología
apropiada para describirlas y valorarlas críticamente. 
6. Descubrir las distintas manifestaciones musicales a través de la
historia y su significación en el ámbito artístico y sociocultural.
7. Utilizar de forma autónoma diversas fuentes de información
–medios audiovisuales, Internet, textos, partituras y otros recursos grá-
ficos– para el conocimiento y disfrute de la música. 
8. Conocer y utilizar diferentes medios audiovisuales y tecnologías
de la información y la comunicación como recursos para la pro-
ducción musical, valorando su contribución a las distintas activi-
dades musicales y al aprendizaje autónomo de la música. 
9. Participar en la organización y realización de actividades musica-
les desarrolladas en diferentes contextos, con respeto y disposición
para superar estereotipos y prejuicios, tomando conciencia, como
miembro de un grupo, del enriquecimiento que se produce con las
aportaciones de los demás. 
10. Elaborar juicios y criterios personales, mediante un análisis crítico
de los diferentes usos sociales de la música, sea cual sea su origen,
aplicándolos con autonomía e iniciativa a situaciones cotidianas y
valorando su contribución a la vida personal y a la de la comunidad.
11. Valorar el silencio y el sonido como parte integral del medio
ambiente y de la música, tomando conciencia de los problemas
creados por la contaminación acústica y sus consecuencias. 
12.
Desarrollar y consolidar hábitos de respeto y disciplina como con-
dición necesaria para el desarrollo de las actividades musicales.
Segundo curso
Contenidos
Bloque 1. Escucha. 
– Aplicación de estrategias de atención, audición interior, memoria
comprensiva y anticipación durante la propia interpretación y cre-
ación musical.
– Elementos del lenguaje musical, su identificación en la audición y
el análisis de obras musicales. Lectura y escritura de notación
musical convencional y no convencional al servicio de la audición,
la interpretación, la creación y la comprensión de la música.
– Clasificación y discriminación auditiva de los diferentes tipos de voces
e instrumentos y de distintas agrupaciones vocales e instrumentales. 
76
Miércoles, 23 de mayo 2007
Suplemento al N.º 99

– Audición, análisis elemental y apreciación crítica de obras vocales
e instrumentales de distintos estilos, géneros, tendencias y culturas
musicales.
– La música en directo: los conciertos y otras manifestaciones musicales.
– Utilización de recursos corporales, vocales e instrumentales,
medios audiovisuales y tecnologías, textos, partituras, musicogra-
mas y otras representaciones gráficas para la comprensión de la
música escuchada. 
– Interés por conocer músicas de distintas características y por
ampliar y diversificar las propias preferencias musicales.
– Valoración de la audición como forma de comunicación y como
fuente de conocimiento y enriquecimiento intercultural.
– Interés por desarrollar hábitos saludables de escucha y de respeto
a los demás durante la escucha.
Bloque 2. Interpretación. 
– Expresión vocal: la voz y la palabra como medios de expresión
musical; características y habilidades técnicas e interpretativas y
práctica de la relajación, la respiración, la articulación, la resonan-
cia y la entonación. Práctica, memorización e interpretación de
piezas vocales.
– Expresión instrumental: los instrumentos como medio de expresiones
musicales; características y habilidades técnicas e interpretativas.
Práctica, memorización e interpretación de piezas instrumentales.
– Expresión corporal: experimentación y práctica de las distintas
técnicas del movimiento y la danza, y expresión de los contenidos
musicales a través del cuerpo y el movimiento. 
– Práctica de las pautas básicas de la interpretación: silencio, aten-
ción al director y a los otros intérpretes, audición interior, memo-
ria y adecuación al conjunto. 
– Aplicación de estrategias de atención, audición interior, memoria
comprensiva y anticipación durante la propia interpretación y
creación musical. 
– Aceptación y cumplimiento de las normas que rigen la interpreta-
ción en grupo y aportación de ideas musicales que contribuyan al
perfeccionamiento de la tarea común.
– Interés por el conocimiento y cuidado de la voz, el cuerpo y los
instrumentos. 
– Aceptación y predisposición para mejorar las capacidades técnicas
e interpretativas (vocal, instrumental y corporal) propias y respeto
ante otras capacidades y formas de expresión.
Bloque 3. Creación. 
– La improvisación, la elaboración de arreglos y la composición
como recursos para la creación musical.
– Improvisación vocal e instrumental, individual y en grupo, en res-
puesta a distintos estímulos musicales y extramusicales, utilizando
los elementos básicos del lenguaje musical.
– Sonorización de representaciones dramáticas, actividades de
expresión corporal y danza e imágenes fijas y en movimiento en la
realización de producciones audiovisuales.
– Sensibilidad estética frente a nuevas propuestas musicales, valo-
rando sus elementos creativos e innovadores.
– Valoración de la lectura y la escritura musical y de los distintos
medios de grabación sonora como recursos para el registro y difu-
sión de una obra musical.
Criterios de evaluación
1. Leer e interpretar distintos tipos de partituras en el contexto de las
actividades musicales del aula, reconociendo los elementos básicos del
lenguaje musical.
2. Identificar y describir, mediante el uso de distintos lenguajes (grá-
fico, corporal o verbal) algunos elementos y formas de organización y
estructuración musical de una obra musical interpretada en vivo o grabada. 
3. Reconocer los diferentes parámetros del sonido que están presen-
tes en la interpretación y el análisis de una estructura musical y distinguir
los elementos que se utilizan en la representación gráfica de la música. 
4. Percibir e identificar el silencio, entendido como elemento estruc-
turador del sonido, incorporándolo al análisis de las producciones musi-
cales, tanto las que se han compuesto como las que se han escuchado.
5. Participar en la interpretación e improvisación de piezas vocales,
instrumentales o coreográficas, adecuando la propia interpretación a la
del conjunto y asumiendo distintos roles. 
6. Utilizar con autonomía, algunos de los recursos tecnológicos dis-
ponibles, demostrando un conocimiento básico de las técnicas y procedi-
mientos necesarios para grabar y reproducir música y para realizar senci-
llas producciones audiovisuales. 
7. Identificar en el ámbito cotidiano situaciones en las que se produ-
ce un uso indiscriminado del sonido, analizando sus causas y proponien-
do soluciones. 
8. Utilizar y seleccionar diversas fuentes de información (bibliográfi-
cas, audiovisuales, informáticas...) para investigar sobre la obra musical,
autor, época y estilo.
9. Alcanzar las pautas de conducta, los hábitos y la disciplina que per-
mitan el adecuado desarrollo de las actividades musicales.
Tercer curso
Contenidos
Bloque 1. Escucha. 
– Utilización de recursos corporales, vocales e instrumentales,
medios audiovisuales y tecnologías, textos, partituras, musicogra-
mas y otras representaciones gráficas para la comprensión de la
música escuchada.
– Profundización en los elementos del lenguaje musical e identifica-
ción de los mismos en la audición y el análisis de obras musicales
de diferentes épocas, estilos y culturas. Lectura y escritura de nota-
ción musical convencional y no convencional al servicio de la
audición, la interpretación, la creación y la comprensión de la
música.
– Clasificación y discriminación auditiva de los diferentes tipos
de voces e instrumentos y de distintas agrupaciones vocales e
instrumentales.
– Audición, análisis elemental y apreciación crítica de obras vocales
e instrumentales de distintos estilos, géneros, tendencias y culturas
musicales incluyendo las interpretaciones y composiciones reali-
zadas en el aula.
– La música en directo: los conciertos y otras manifestaciones musicales.
– Interés por desarrollar hábitos saludables de escucha y de respeto
a los demás durante la escucha.
– Interés por conocer músicas de distintas características y por
ampliar y diversificar las propias preferencias musicales. 
– Valoración de la audición como forma de comunicación y como
fuente de conocimiento y enriquecimiento intercultural. 
Bloque 2. Interpretación. 
– Expresión vocal: técnicas vocales del canto. Práctica, memoriza-
ción e interpretación de piezas vocales. 
– Expresión instrumental: exploración de las posibilidades de diver-
sas fuentes sonoras y práctica de habilidades técnicas para la inter-
pretación. Práctica, memorización e interpretación de piezas
instrumentales.
– Agrupaciones vocales e instrumentales en la música de diferentes
géneros, estilos y culturas. La interpretación individual y en grupo.
– Expresión corporal: interpretación de un repertorio variado de danzas. 
– Práctica de las pautas básicas de la interpretación: silencio, aten-
ción al director y a los otros intérpretes, audición interior, memo-
ria y adecuación al conjunto. 
Suplemento al N.º 99
Miércoles, 23 de mayo 2007
77

– Utilización de los dispositivos e instrumentos electrónicos dispo-
nibles para la interpretación y grabación de piezas y actividades
musicales y comentario crítico de las mismas. 
– Interés por el conocimiento y cuidado de la voz, el cuerpo y los
instrumentos.
– Aceptación y predisposición para mejorar las capacidades técnicas
e interpretativas (vocal, instrumental y corporal) propias, y respe-
to ante otras capacidades y formas de expresión.
– Aceptación y cumplimiento de las normas que rigen la interpreta-
ción en grupo y aportación de ideas musicales que contribuyan al
perfeccionamiento de la tarea común. 
Bloque 3. Creación. 
– Elaboración de arreglos de canciones y piezas instrumentales,
mediante la creación de acompañamientos sencillos y la selección
de distintos tipos de organización musical (introducción, desarrollo,
interludios, coda, acumulación, etc.).
– Composición individual o en grupo de canciones y piezas instru-
mentales para distintas agrupaciones a partir de la combinación de
elementos y recursos presentados en el contexto de las diferentes
actividades que se realizan en el aula.
– Recursos para la conservación y difusión de las creaciones musi-
cales. Registro de las composiciones propias usando distintas for-
mas de notación.
– Utilización de recursos informáticos y otros dispositivos electróni-
cos en los procesos de creación, grabación y difusión musicales. 
– Sonorización de representaciones dramáticas, actividades de
expresión corporal y danza e imágenes fijas y en movimiento en la
realización de producciones audiovisuales.
– Sensibilidad estética frente a nuevas propuestas musicales, valo-
rando sus elementos creativos e innovadores.
– Valoración de la lectura y la escritura musical y de los distintos
medios de grabación sonora como recursos para el registro y difu-
sión de una obra musical.
Bloque 4. Contextos musicales. 
– Conocimiento de las manifestaciones musicales más significativas
del patrimonio musical occidental y de otras culturas. Evolución
histórica de la música.
– Pluralidad estilística, sociológica y funcional de la música: música
popular urbana, música tradicional y música llamada culta.
– Utilización de diversas fuentes de información para indagar sobre
instrumentos, compositores y compositoras, intérpretes, conciertos
y producciones musicales en vivo o grabadas. 
– El sonido y la música en los medios audiovisuales y en las tecno-
logías de la información y la comunicación. Valoración de los
recursos tecnológicos como instrumentos para el conocimiento y
disfrute de la música. 
– La música al servicio de otros lenguajes: corporal, teatral, cinema-
tográfico, radiofónico, publicitario. Análisis de la música utilizada
en diferentes tipos de espectáculos y producciones audiovisuales.
– El consumo de la música en la sociedad actual. Sensibilización y
actitud crítica ante el consumo indiscriminado de música y la polu-
ción sonora.
Criterios de evaluación
1. Reconocer auditivamente, determinar la época o cultura a la que
pertenecen distintas obras musicales y describir, con la terminología ade-
cuada, sus características más destacadas. 
2. Reconocer y situar en su contexto (histórico, filosófico, artístico)
manifestaciones musicales de diferentes periodos de la historia de la
música.
3. Leer e interpretar distintos tipos de partituras en el contexto de las
actividades musicales del aula, reconociendo los elementos básicos del
lenguaje musical.
4. Identificar y describir, mediante el uso de distintos lenguajes (grá-
fico, corporal o verbal) algunos elementos y formas de organización y
estructuración musical de una obra musical interpretada en vivo o grabada.
5. Participar en la interpretación e improvisación de piezas vocales,
instrumentales o coreográficas, adecuando la propia interpretación a la
del conjunto y asumiendo distintos roles. 
6. Elaborar arreglos o acompañamientos para canciones o piezas ins-
trumentales utilizando apropiadamente una serie de elementos dados.
7. Acompañar melodías aplicando los conocimientos básicos de len-
guaje musical adquiridos y respetar el marco de actuación de esquemas
rítmico melódicos en situaciones de improvisación y interpretación.
8. Utilizar con autonomía, algunos de los recursos tecnológicos dis-
ponibles, demostrando un conocimiento básico de las técnicas y procedi-
mientos necesarios para grabar y reproducir música y para realizar senci-
llas producciones audiovisuales. 
9. Utilizar y seleccionar diversas fuentes de información (bibliográfi-
cas, audiovisuales, informáticas...) para investigar sobre la obra musical,
autor, época y estilo.
10. Identificar en el ámbito cotidiano situaciones en las que se produ-
ce un uso indiscriminado del sonido, analizando sus causas y proponien-
do soluciones.
11. Caracterizar la función de los medios de comunicación como ele-
mentos de difusión de la música.
Cuarto curso
Contenidos
Bloque 1. Audición y referentes musicales. 
– Audición, reconocimiento, análisis y comparación de músicas de
diferentes géneros y estilos, identificando los elementos del len-
guaje musical.
– La música como un elemento con una presencia constante en la
vida de las personas: la audición de música en la vida cotidiana, en
los espectáculos y en los medios audiovisuales. 
– La música en los medios de comunicación. Factores que influyen
en las preferencias y las modas musicales. 
– La crítica como medio de información y valoración del hecho
musical. Análisis de críticas musicales y uso de un vocabulario
apropiado para la elaboración de críticas orales y escritas sobre la
música escuchada. 
– La edición, la comercialización y la difusión de la música. Nuevas
modalidades de distribución de la música y sus consecuencias para
los profesionales de la música y la industria musical. 
– Utilización de distintas fuentes de información para obtener referen-
cias sobre músicas de diferentes épocas y culturas, incluidas las
actuales, y sobre la oferta de conciertos y otras manifestaciones musi-
cales en vivo y divulgadas a través de los medios de comunicación. 
– Interés, respeto y curiosidad por la diversidad de propuestas musi-
cales, así como por los gustos musicales de otras personas. 
– Rigor en la utilización de un vocabulario adecuado para describir
la música.
Bloque 2. La práctica musical. 
– Ámbitos profesionales de la música. Identificación y descripción
de las distintas facetas y especialidades en el trabajo de los músicos. 
– Práctica y aplicación de habilidades técnicas en grado creciente de
complejidad y concertación con las otras partes del conjunto en la
interpretación vocal e instrumental y en el movimiento y la danza. 
– Interpretación de piezas vocales e instrumentales aprendidas de
oído y mediante la lectura de partituras con diversos tipos de notación. 
– Utilización de diferentes técnicas, recursos y procedimientos com-
positivos en la improvisación, la elaboración de arreglos y la crea-
ción de piezas musicales. 
– Planificación, ensayo, interpretación, dirección y evaluación de
representaciones musicales en el aula y en otros espacios y con-
textos. 
78
Miércoles, 23 de mayo 2007
Suplemento al N.º 99

– Perseverancia en la práctica de habilidades técnicas que permitan
mejorar la interpretación individual y en grupo y la creación musical. 
– Interés por conocer las posibilidades que ofrece la música en los
ámbitos personal y profesional.
Bloque 3. Música y tecnologías. 
– El papel de las tecnologías en la música. Transformación de valo-
res, hábitos, consumo y gusto musical como consecuencia de los
avances tecnológicos de las últimas décadas. 
– Utilización de dispositivos electrónicos, recursos de Internet y
«software» musical de distintas características para el entrena-
miento auditivo, la escucha, la interpretación y la creación musical. 
– Aplicación de diferentes técnicas de grabación, analógica y digital,
para registrar las creaciones propias, las interpretaciones realizadas
en el contexto del aula y otros mensajes musicales. 
– Análisis de las funciones de la música en distintas producciones
audiovisuales: publicidad, televisión, cine, videojuegos, etc. 
– Sonorización de imágenes fijas y en movimiento mediante la
selección de músicas preexistentes o la creación de bandas sonoras
originales. 
– Valoración crítica de la utilización de los medios audiovisuales y
las tecnologías de la información y la comunicación como recur-
sos para la creación, la interpretación, el registro y la difusión de
producciones sonoras y audiovisuales. 
Criterios de evaluación
1. Explicar algunas de las funciones que cumple la música en la vida
de las personas y en la sociedad. 
2. Analizar diferentes piezas musicales apoyándose en la audición y
en el uso de documentos impresos como partituras, comentarios o musi-
cogramas y describir los elementos del lenguaje musical que intervienen
en su creación y sus principales características, utilizando la terminología
adecuada y situándolas en su contexto cultural.
3. Exponer de forma crítica la opinión personal respecto a distintas
músicas y eventos musicales, argumentándola en relación a la informa-
ción seleccionada de distintas fuentes: libros, publicidad, programas de
conciertos, críticas, etc., utilizando la terminología musical adecuada.
4. Interpretar piezas vocales o instrumentales, o coreografías aprendi-
das de memoria a través de la audición u observación de grabaciones de
audio y vídeo o mediante la lectura de partituras y otros recursos gráficos. 
5. Participar activamente en algunas de las tareas necesarias para la
celebración de actividades musicales en el centro: planificación, ensayo,
interpretación, difusión, etc. 
6. Explicar los procesos básicos de creación, edición y difusión musi-
cal considerando la intervención de distintos profesionales. 
7. Elaborar arreglos o acompañamientos para piezas musicales a par-
tir de la transformación de distintos parámetros (timbre, número de voces,
forma, etc.) en un fichero MIDI, utilizando un secuenciador o un editor
de partituras. 
8. Sonorizar una secuencia de imágenes fijas o en movimiento utili-
zando diferentes recursos informáticos. 
9. Reconocer las muestras más importantes del patrimonio musical de
las diferentes Comunidades Autónomas, en particular las de Castilla y
León.
Segunda lengua extranjera
Las lenguas son actualmente un elemento clave en la afirmación de la
identidad europea: una identidad abierta, plurilingüe y de gran riqueza
cultural dentro de los valores comunes de la civilización europea y occi-
dental. Además, el conocimiento de las diversas lenguas de cultura euro-
peas favorece la libre circulación de personas y facilita la cooperación
cultural, económica, técnica y científica entre los países. La oportunidad
de conocer otras lenguas supone, en tal sentido, poder acceder en un
plano de igualdad a múltiples posibilidades laborales y vitales con perso-
nas de otros países, y prepararse para un espacio geográfico en el que el
dominio de varias lenguas contribuirá a un mayor entendimiento entre los
pueblos. 
Así pues, el aprendizaje de una segunda lengua extranjera incide en
la formación general del alumnado, contribuye a desarrollar las capaci-
dades del lenguaje y de la comunicación, preparándolo para usar esa len-
gua en sus estudios posteriores o en su inserción en el mundo del traba-
jo, y alienta una idea de Europa multilingüe y respetuosa con todos los
elementos que la integran, sin menoscabo de la esencial unidad y seme-
janza de sus culturas. 
La labor del Consejo de Europa respecto a las lenguas modernas ha
obtenido coherencia y continuidad mediante la adhesión a tres principios
básicos:
• El rico patrimonio de las distintas lenguas y culturas de Europa
constituye un recurso común y muy valioso que hay que proteger
y desarrollar, es hace necesario realizar un importante esfuerzo
educativo con el fin de que esa diversidad deje de ser obstáculo
para la comunicación y se convierta en una fuente de enriqueci-
miento y comprensión mutuos.
•
Un mejor conocimiento de las lenguas europeas modernas facili-
tará la comunicación entre europeos que tienen distintas lenguas
maternas; fomentará la movilidad en Europa, la comprensión
mutua y la colaboración, y ayudará a vencer los prejuicios y la
discriminación.
• Los estados miembros, al adoptar o elaborar políticas nacionales
en el campo de la enseñanza de idiomas, pueden conseguir una
mayor convergencia europea por medio de acuerdos de coopera-
ción y coordinación de sus políticas.
El Marco Común Europeo de referencia para el aprendizaje de len-
guas extranjeras cumple el objetivo principal del Consejo de Europa al
«conseguir una mayor unidad entre sus miembros» y aspirar a este obje-
tivo «adoptando una acción común en el ámbito cultural».
Este Marco, que sirvió de referente para los contenidos y criterios de
evaluación de la primera lengua extranjera, lo será también para la segun-
da lengua extranjera y, en consecuencia, se enfocará su aprendizaje hacia
su uso con el fin de desarrollar la competencia comunicativa en distintos
contextos y bajo distintas condiciones. Dicha competencia se pone en
funcionamiento cuando se realizan distintas actividades de la lengua que
incluyen la comprensión y la expresión orales y escritas, utilizando recur-
sos apropiados para cada situación.
En la Educación Secundaria Obligatoria, la segunda lengua extranje-
ra es una materia opcional en cuarto curso. Los alumnos que la cursan,
sin embargo, pueden haber iniciado su aprendizaje como materia optati-
va en cursos anteriores o incluso, en la Educación Primaria. El currículo
para la segunda lengua extranjera, por tanto, debe ser lo suficientemente
flexible como para ajustarse a la variedad de niveles que puede presentar
el alumnado que tiene la posibilidad de iniciar y finalizar su aprendizaje
en cualquiera de los cursos de la etapa. Por lo tanto, este currículo
desarrolla los niveles básicos tomando como referencia el currículo
general de lengua extranjera que deberá ser ajustado teniendo en cuenta
las características del alumnado.
Por lo demás, la segunda lengua extranjera contribuye al desarrollo de
las competencias básicas en el mismo sentido en que lo hace el estudio de
la primera lengua extranjera. Son válidas, pues, para la segunda len-
gua las consideraciones hechas sobre la contribución de la primera al
desarrollo de dichas competencias.
Especificaciones sobre los objetivos y contenidos
Las enseñanzas de una segunda lengua extranjera deben ir dirigidas a
alcanzar los objetivos establecidos para la primera, con la necesaria ade-
cuación al nivel de partida de los alumnos.
En relación con los contenidos, el desarrollo de la capacidad comuni-
cativa en la segunda lengua extranjera supone trabajar los conocimientos
esenciales del mismo modo que con la primera lengua en el nivel que
corresponda a la situación inicial del alumnado. En particular y para cada
uno de los bloques en los que se organiza el currículo de lengua extran-
jera, cabe hacer las siguientes consideraciones, que se refieren a conteni-
dos que en todo caso han de tratarse.
Suplemento al N.º 99
Miércoles, 23 de mayo 2007
79

Bloque 1. Comprender, hablar y conversar.
Con respecto a las destrezas orales «comprender, hablar y conversar»,
los alumnos deben ser capaces de escuchar y comprender mensajes bre-
ves relacionados con las actividades de aula (instrucciones, preguntas,
comentarios, etc.), así como de obtener información general y específica
en diálogos y textos orales sobre asuntos cotidianos y predecibles. Tam-
bién habrán de desarrollar la comprensión de mensajes orales, usando el
contexto verbal y no verbal y los conocimientos previos sobre la situación. 
Aprenderán a producir textos orales cortos sobre temas cotidianos y
de interés personal, con estructura lógica y con pronunciación adecuada.
Serán capaces de responder adecuadamente a las informaciones requeri-
das por el profesor y los compañeros en las actividades de aula y partici-
parán en conversaciones en pareja y en grupo dentro del aula. Es impor-
tante que aprendan a superar las interrupciones en la comunicación,
haciendo uso de elementos verbales y no verbales para expresarse oral-
mente en las actividades de pareja y en grupo.
Bloque 2. Leer y escribir.
En relación con la comprensión de textos escritos, se trabajará la
comprensión general y la identificación de informaciones especificas en
diferentes tipos de textos adaptados, en soporte papel y digital, sobre
diversos temas relacionados con contenidos de distintos ámbitos del
conocimiento. Asimismo, se desarrollará la comprensión lectora: la iden-
tificación del tema de un texto por el contexto visual, el uso de los cono-
cimientos previos sobre el tema, la deducción de significados por el con-
texto, por elementos visuales, por comparación de palabras o frases
similares a las lenguas que conocen. En cuanto a la producción escrita, es
importante el reconocimiento de algunas de las características y conven-
ciones del lenguaje escrito y cómo se diferencia del lenguaje oral. El des-
arrollo de la expresión escrita se realizará de modo que permita llegar a
redactar textos cortos de forma muy controlada, atendiendo a los ele-
mentos básicos de cohesión y a distintas intenciones comunicativas. El
uso de las reglas básicas de ortografía y de puntuación se introducirá pro-
gresivamente y siempre asociado al uso funcional para el logro de una
comunicación eficaz.
Bloque 3. Reflexión sobre la lengua y su aprendizaje.
Los alumnos de esta materia han tenido ocasión de incorporar la refle-
xión sobre la lengua en el aprendizaje tanto de la lengua o lenguas pro-
pias como de la primera lengua extranjera. Esta circunstancia permitirá
remitir los contenidos de este bloque a los conocimientos ya realizados
sobre estructuras lingüísticas, centrándose, de este modo, en elementos
diferenciadores y en todo lo que pueda ser útil para comunicarse y com-
prender a otros. La reflexión sobre el aprendizaje incluirá, como en la pri-
mera lengua extranjera, técnicas para recordar, almacenar y revisar voca-
bulario, y el uso progresivo de diccionarios, libros de consulta y
tecnologías de la información y la comunicación. Además, se iniciarán en
la reflexión sobre la utilización y el significado de las formas gramatica-
les adecuadas a distintas intenciones comunicativas. Por otro lado, habrá
de aprender a autoevaluarse y corregir sus producciones orales y escritas,
y a aceptar el error como parte del proceso de aprendizaje mostrando una
actitud positiva para superarlo.
Bloque 4. Dimensión social y cultural.
Por último, los alumnos han de reconocer y valorar la segunda lengua
extranjera como instrumento de comunicación en el aula, a la vez que
aprecian el enriquecimiento personal que supone la relación con personas
pertenecientes a otras culturas y desarrollan el respeto hacia los hablan-
tes de la lengua extranjera. Deben adquirir conocimientos sobre las cos-
tumbres y rasgos de la vida cotidiana propios de los países donde se habla
esa lengua y mostrar interés por obtener informaciones de tipo histórico,
geográfico o literario de estos mismos países.
Especificaciones sobre los criterios de evaluación
La diversidad de posibles niveles iniciales aconseja remitir la evalua-
ción fundamentalmente al grado de avance que se ha logrado a partir de
la situación de partida de cada uno de los alumnos. En este sentido, los
criterios de evaluación de la primera lengua extranjera deben utilizarse
como referente tanto para la determinación del punto de partida como
para la del nivel final y, en función de ello, del grado de avance experi-
mentado por cada uno de los alumnos.
Tecnologías
La tecnología, como área de actividad del ser humano, trata de resol-
ver problemas y necesidades individuales y colectivas mediante la inven-
ción, fabricación y uso de objetos, máquinas, servicios y sistemas técni-
cos, y emplea para ello los recursos de la sociedad en la que está inmersa.
La aceleración que se ha producido en el desarrollo tecnológico
durante el siglo XX justifica la necesidad formativa en este campo. El
ciudadano precisa de conocimientos suficientes para ser un agente activo
en este proceso, ya sea como consumidor de los recursos que la tecnolo-
gía pone en sus manos o como productor de innovaciones. Este currículo
pretende definir esos conocimientos y las líneas metodológicas que orientan
su didáctica.
En concreto, la materia de Tecnologías en la Educación Secundaria
Obligatoria trata de fomentar el aprendizaje de conocimientos y el desarrollo
de destrezas que permitan tanto la comprensión de los objetos técnicos
como su utilización. Pretende, también, que el alumnado use las tecno-
logías de la información y la comunicación como herramientas en este
proceso, y no como fin en sí mismas. Asimismo, se plantea el desarrollo de
la capacitación necesaria para fomentar el espíritu innovador en la bús-
queda de soluciones a problemas existentes. Por tanto, podemos enten-
der que la materia de Tecnologías se articula en torno al binomio for-
mado por conocimiento y acción, ambos con un peso específico
equivalente. Una continua manipulación de materiales sin los conoci-
mientos técnicos necesarios nos puede conducir al mero activismo y,
del mismo modo, un proceso de enseñanza-aprendizaje puramente aca-
démico, carente de experimentación, manipulación y construcción,
puede derivar en un enciclopedismo tecnológico inútil.
Teniendo en cuenta estos postulados, se plantea la necesidad de una
actividad metodológica que se apoye en tres principios. En primer lugar,
se hace imprescindible la adquisición de los conocimientos técnicos y
científicos necesarios para la comprensión y el desarrollo de la actividad
tecnológica. En segundo, estos conocimientos adquieren su razón de ser
si se aplican al análisis de los objetos tecnológicos existentes y a su posi-
ble manipulación y transformación, sin olvidar que este análisis se debe
enmarcar trascendiendo al propio objeto e integrándolo en el ámbito
social y cultural de la época en que se produce. En tercer lugar, la posi-
bilidad de emular procesos de resolución de problemas a través de una
metodología de proyectos se convierte en remate de este proceso de
aprendizaje y adquiere su dimensión completa apoyado en las dos activi-
dades precedentes. Además, esta última actividad requiere que el alum-
nado trabaje en equipo y permite que desarrolle las cualidades necesarias
para un futuro trabajo profesional dentro de un grupo.
Para la acción metodológica descrita anteriormente, es el profesorado
el que, por medio de la programación de aula, deberá dar forma a los con-
tenidos y objetivos propuestos en el currículo, dando soporte argumental
a las acciones correspondientes de análisis y formulación de proyectos.
Los contenidos se estructuran en torno a los principios científicos y
técnicos necesarios para el quehacer tecnológico y, dentro de la enorme
multiplicidad de técnicas y conocimientos que confluyen, se han articu-
lado en los bloques que se citan a continuación, de manera que el alum-
no pueda establecer una visión comprensiva desde las tecnologías
manuales hasta las tecnologías de la información y de la comunicación.
Asimismo los contenidos integrados en los diferentes bloques no pueden
entenderse separadamente, por lo que esta organización no supone una
forma de abordar los contenidos en el aula, sino una estructura que ayuda
a la comprensión del conjunto de conocimientos que se pretende a lo
largo de la etapa:
– Proceso de resolución de problemas tecnológicos. Constituye uno
de los ejes metodológicos en torno al cual se articula la materia, de
modo que el resto de los bloques proporcionan recursos e instru-
mentos para desarrollarlo.
– Hardware y software. Integra parte de los contenidos asociados a
las tecnologías de la información y la comunicación. 
– Técnicas de expresión y comunicación. Posibilita al alumno el
empleo de las técnicas básicas de dibujo y comunicación gráfica
necesarias para la actividad tecnológica. 
– Materiales de uso técnico. Recoge los contenidos básicos sobre
características, propiedades y aplicaciones de los materiales técni-
80
Miércoles, 23 de mayo 2007
Suplemento al N.º 99

cos más comunes empleados en la industria, incorporando además
aquellos relativos a técnicas de trabajo, modelos de trabajo en
equipo y hábitos de seguridad y salud.
– Estructuras. Proporciona el conocimiento de las fuerzas que soporta
una estructura y los esfuerzos a los que están sometidos los elemen-
tos que la forman, determinando su función dentro de la misma.
– Mecanismos. Su propósito es conocer los operadores básicos para
la transmisión de movimientos y fuerzas.
– Electricidad y electrónica. Estudia los fenómenos y sistemas aso-
ciados a la fuente de energía más utilizada en las máquinas, así
como aquellos cuyo funcionamiento se basa en el control del flujo
de los electrones. 
– Tecnologías de la comunicación e Internet. Desarrolla los conteni-
dos ligados a las diversas tecnologías, alámbricas e inalámbricas,
que posibilitan el actual modelo de sociedad de la información. 
– Energía y su transformación. Proporciona el conocimiento de las
fuentes de energía y las tecnologías asociadas para explotarlas y
hacer uso de las mismas. 
– Control y robótica. Hace referencia al estudio de sistemas capaces
de regular su propio comportamiento, y permite aproximar varias
tecnologías entre sí.
– Neumática e hidráulica. Estudia la tecnología que emplea el aire
comprimido y los líquidos como modo de transmisión de la ener-
gía necesaria para mover y hacer funcionar mecanismos. Estos
contenidos están íntimamente relacionados con los contenidos de
electrónica y robótica dado que, en la actualidad, la industria
emplea robots neumáticos o hidráulicos controlados mediante dis-
positivos electrónicos.
– Tecnología y sociedad. Trata de entender los aspectos sociales del
fenómeno tecnológico, tanto en lo que respecta a sus condicionan-
tes sociales como en lo que atañe a sus consecuencias sociales y
ambientales. 
– Instalaciones en viviendas. El alumnado debe adquirir conoci-
mientos sobre los componentes que forman las distintas instala-
ciones de una vivienda entendiendo su uso y funcionamiento. Ha
de reconocer en un plano y en el contexto real los distintos ele-
mentos, potenciando el buen uso para conseguir ahorro energético.
El profesorado, en su programación de aula, deberá fomentar la inte-
gración de los distintos bloques tecnológicos en las unidades didácticas
que establezca, respetando, en todo caso, los contenidos fijados para cada
curso, en función de los condicionantes didácticos particulares y de la
propia lógica del proceso industrial y técnico.
En el cuarto curso, de carácter opcional, aun cuando no existe explí-
citamente un bloque asociado a la resolución de problemas tecnológicos,
siguen siendo válidas las consideraciones anteriores acerca del papel cen-
tral de estos contenidos, que habrán sido aprendidos al comienzo de la
etapa.
En la materia de Tecnología, a través de sus contenidos, capacidades
desarrolladas y procedimientos empleados, se debe incentivar el cambio
de actitud con el que tradicionalmente se afrontan las enseñanzas técni-
cas desde los distintos sexos. 
Contribución de la materia a la adquisición 
de las competencias básicas
Esta materia contribuye a la adquisición de la competencia en el
conocimiento y la interacción con el medio físico principalmente median-
te el conocimiento y comprensión de objetos, procesos, sistemas y entor-
nos tecnológicos y a través del desarrollo de destrezas técnicas y habili-
dades para manipular objetos con precisión y seguridad. 
La interacción con un entorno en el que lo tecnológico constituye un
elemento esencial se ve facilitada por el conocimiento y utilización del
proceso de resolución técnica de problemas y su aplicación para identifi-
car y dar respuesta a necesidades, evaluando el desarrollo del proceso y
sus resultados. Por su parte, el análisis de objetos y sistemas técnicos
desde distintos puntos de vista permite conocer cómo han sido diseñados
y construidos, los elementos que los forman y su función en el conjunto,
facilitando el uso y la conservación.
Es importante, por otra parte, el desarrollo de la capacidad y disposi-
ción para lograr un entorno saludable y una mejora de la calidad de vida,
mediante el conocimiento y análisis crítico de la repercusión medioam-
biental de la actividad tecnológica y el fomento de actitudes responsables
de consumo racional.
La contribución a la autonomía e iniciativa personal se centra en el
modo particular que proporciona esta materia para abordar los problemas
tecnológicos y será mayor en la medida en que se fomenten modos de
enfrentarse a ellos de manera autónoma y creativa, se incida en la valo-
ración reflexiva de las diferentes alternativas y se prepare para el análisis
previo de las consecuencias de las decisiones que se toman en el proceso.
Las diferentes fases del proceso contribuyen a distintos aspectos de
esta competencia: el planteamiento adecuado de los problemas, la elabo-
ración de ideas que son analizadas desde distintos puntos de vista para
elegir la solución más adecuada; la planificación y ejecución del proyec-
to; la evaluación del desarrollo del mismo y del objetivo alcanzado; y por
último, la realización de propuestas de mejora. A través de esta vía se
ofrecen muchas oportunidades para el desarrollo de cualidades persona-
les como la iniciativa, el espíritu de superación, la perseverancia frente a
las dificultades, la autonomía y la autocrítica, contribuyendo al aumento
de la confianza en uno mismo y a la mejora de su autoestima. 
El tratamiento específico de las tecnologías de la información y la
comunicación, integrado en esta materia, proporciona una oportunidad
especial para desarrollar la competencia en el tratamiento de la informa-
ción y la competencia digital, y a este desarrollo están dirigidos específi-
camente una parte de los contenidos. Se contribuirá al desarrollo de esta
competencia en la medida en que los aprendizajes asociados incidan en la
confianza en el uso de los ordenadores, en las destrezas básicas asociadas
a un uso suficientemente autónomo de estas tecnologías y, en definitiva,
contribuyan a familiarizarse suficientemente con ellos. En todo caso
están asociados a su desarrollo los contenidos que permiten localizar,
procesar, elaborar, almacenar y presentar información con el uso de la
tecnología. 
Por otra parte, debe destacarse en relación con el desarrollo de esta
competencia la importancia del uso de las tecnologías de la información
y la comunicación como herramienta de simulación de procesos tecnoló-
gicos y para la adquisición de destrezas con lenguajes específicos como
el icónico o el gráfico.
La contribución a la adquisición de la competencia social y ciudada-
na, en lo que se refiere a las habilidades para las relaciones humanas y al
conocimiento de la organización y funcionamiento de las sociedades ven-
drá determinada por el modo en que se aborden los contenidos, especial-
mente los asociados al proceso de resolución de problemas tecnológicos.
El alumno tiene múltiples ocasiones para expresar y discutir adecuadamen-
te ideas y razonamientos, escuchar a los demás, abordar dificultades, ges-
tionar conflictos y tomar decisiones, practicando el diálogo, la negociación,
y adoptando actitudes de respeto y tolerancia hacia sus compañeros.
Al conocimiento de la organización y funcionamiento de las socieda-
des colabora la materia de Tecnología desde el análisis del desarrollo tec-
nológico de las mismas y su influencia en los cambios económicos y de
organización social que han tenido lugar a lo largo de la historia de la
humanidad.
El uso instrumental de herramientas matemáticas, en su dimensión
justa y de manera fuertemente contextualizada, contribuye a configurar
adecuadamente la competencia matemática, en la medida en que propor-
ciona situaciones de aplicabilidad a diversos campos, facilita la visibili-
dad de esas aplicaciones y de las relaciones entre los diferentes conteni-
dos matemáticos y puede, según como se plantee, colaborar a la mejora
de la confianza en el uso de esas herramientas matemáticas. Algunas de
ellas están especialmente presentes en esta materia como la medición y el
cálculo de magnitudes básicas, el uso de escalas, la lectura e interpreta-
ción de gráficos, la resolución de problemas basados en la aplicación de
expresiones matemáticas, referidas a principios y fenómenos físicos, que
resuelven problemas prácticos del mundo material.
La contribución a la competencia en comunicación lingüística se rea-
liza a través de la adquisición de vocabulario específico, que ha de ser uti-
lizado en los procesos de búsqueda, análisis, selección, resumen y comu-
nicación de información. La lectura, interpretación y redacción de
Suplemento al N.º 99
Miércoles, 23 de mayo 2007
81

informes y documentos técnicos contribuye al conocimiento y a la capa-
cidad de utilización de diferentes tipos de textos y sus estructuras formales.
A la adquisición de la competencia de aprender a aprender se contri-
buye por el desarrollo de estrategias de resolución de problemas tecnoló-
gicos, en particular mediante la obtención, análisis y selección de infor-
mación útil para abordar un proyecto. Por otra parte, el estudio metódico
de objetos, sistemas o entornos proporciona habilidades y estrategias cog-
nitivas y promueve actitudes y valores necesarios para el aprendizaje.
Objetivos
La enseñanza de las Tecnologías en esta etapa tendrá como finalidad
el desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Abordar con autonomía y creatividad problemas tecnológicos tra-
bajando de forma ordenada y metódica para estudiar el problema,
recopilar y seleccionar información procedente de distintas fuen-
tes, elaborar la documentación pertinente, concebir, diseñar, plani-
ficar y construir objetos o sistemas que resuelvan el problema estu-
diado y evaluar su idoneidad desde distintos puntos de vista.
2. Adquirir destrezas técnicas y conocimientos suficientes para el aná-
lisis, intervención, diseño, elaboración y manipulación de forma
segura y precisa de materiales, objetos y sistemas tecnológicos.
3. Analizar los objetos y sistemas técnicos para comprender su fun-
cionamiento, conocer sus elementos y las funciones que realizan,
aprender la mejor forma de usarlos y controlarlos y entender las
condiciones fundamentales que han intervenido en su diseño y
construcción.
4. Expresar y comunicar ideas y soluciones técnicas, así como explo-
rar su viabilidad y alcance utilizando los medios tecnológicos,
recursos gráficos, la simbología y el vocabulario adecuados.
5. Adoptar actitudes favorables a la resolución de problemas técnicos,
desarrollando interés y curiosidad hacia la actividad tecnológica,
analizando y valorando críticamente la investigación y el desarrollo
tecnológico y su influencia en la sociedad, en el medio ambiente, en
la salud y en el bienestar personal y colectivo.
6. Comprender las funciones de los componentes físicos de un orde-
nador así como su funcionamiento y formas de conectarlos. Mane-
jar con soltura aplicaciones informáticas que permitan buscar,
almacenar, organizar, manipular, recuperar y presentar informa-
ción, empleando de forma habitual las redes de comunicación.
7. Asumir de forma crítica y activa el avance y la aparición de nue-
vas tecnologías, incorporándolas al quehacer cotidiano.
8. Actuar de forma dialogante, flexible y responsable en el trabajo en
equipo, en la búsqueda de soluciones, en la toma de decisiones y
en la ejecución de las tareas encomendadas con actitud de respeto,
cooperación, tolerancia y solidaridad.
9. Conocer las oportunidades que ofrece el entorno tecnológico y
productivo de la Comunidad Autónoma.
10. Desarrollar habilidades necesarias para manipular con precisión y
seguridad herramientas, objetos y sistemas tecnológicos.
11. Promover actitudes críticas frente a la información accesible en
diversas fuentes, especialmente Internet.
Primer curso
Contenidos
Bloque 1. Proceso de resolución de problemas tecnológicos.
– Introducción al proyecto técnico y sus fases. El proceso inventivo
y de diseño: elaboración de ideas y búsqueda de soluciones. 
– Cooperación para la resolución de problemas: distribución de res-
ponsabilidades y tareas. Técnicas de trabajo en equipo. 
– Diseño, planificación y construcción de prototipos sencillos
mediante el método de proyectos.
– Herramientas informáticas para la elaboración y difusión del
proyecto.
Bloque 2. Hardware y software.
– Elementos que constituyen un ordenador. Unidad central y perifé-
ricos. Funcionamiento, manejo básico y conexión de los mismos
– El sistema operativo como interfaz persona-máquina. Almacena-
miento, organización y recuperación de la información en soportes
físicos, locales y extraíbles. 
– El ordenador como herramienta de expresión y comunicación de
ideas: terminología y procedimientos básicos referidos a progra-
mas de edición de texto y presentaciones.
Bloque 3. Técnicas de expresión y comunicación.
– Bocetos y croquis como herramientas de trabajo y comunicación.
Análisis de objetos sencillos mediante la representación de vistas.
Introducción a la representación en perspectiva.
– Instrumentos de dibujo para la realización de bocetos y croquis.
Soportes, formatos y normalización. 
– El ordenador como herramienta de expresión y comunicación de
ideas: terminología y procedimientos básicos referidos a progra-
mas de edición de dibujo y diseño de objetos.
Bloque 4. Materiales de uso técnico.
– Materiales de uso habitual: clasificación general. Materiales natu-
rales y transformados. 
– La madera: constitución. Propiedades y características. Maderas
de uso habitual. Identificación de maderas naturales y transforma-
das. Derivados de la madera: papel y cartón. Aplicaciones más
comunes.
– Técnicas básicas e industriales para el trabajo con madera. Mane-
jo de herramientas y uso seguro de las mismas. Elaboración de
objetos sencillos empleando la madera y sus transformados como
materia fundamental.
– Repercusiones medioambientales de la explotación de la madera.
– Materiales férricos: el hierro. Extracción. Fundición y acero.
Obtención y propiedades características: mecánicas, eléctricas, tér-
micas. Aplicaciones.
– Metales no férricos: cobre, aluminio. Obtención y propiedades
características: mecánicas, eléctricas, térmicas. Aplicaciones.
– Distinción de los diferentes tipos de metales y no metales.
– Técnicas básicas e industriales para el trabajo con metales. Trata-
mientos. Manejo de herramientas y uso seguro de las mismas.
– Repercusiones medioambientales de la explotación de los metales.
Bloque 5. Estructuras.
– Estructuras resistentes: elementos y tipos. Esfuerzos básicos a los
que están sometidas.
– Estructuras de barras. Perfiles. Triangulación. Aplicaciones en
maquetas y proyectos.
Bloque 6. Mecanismos.
– Máquinas simples.
– Mecanismos básicos de transmisión y transformación de movi-
mientos. Relación de transmisión. Análisis de su función en
máquinas usuales.
– Análisis mediante programas de simulación. Aplicaciones en
maquetas y proyectos.
Bloque 7. Electricidad y electrónica.
– Introducción a la corriente eléctrica continua: definición y magni-
tudes básicas. 
– Circuitos eléctricos simples: funcionamiento y elementos. Intro-
ducción al circuito en serie y en paralelo. Aplicaciones en maque-
tas y proyectos.
– Efectos de la corriente eléctrica: luz y calor. Análisis de objetos
técnicos que apliquen estos efectos.
Bloque 8. Tecnologías de la comunicación. Internet.
– Internet: conceptos básicos, terminología, estructura y funcio-
namiento.
– El ordenador como medio de comunicación: Internet y páginas
web. Herramientas para la difusión, intercambio y búsqueda de
información.
82
Miércoles, 23 de mayo 2007
Suplemento al N.º 99

Bloque 9. Energía y su transformación.
– Fuentes de energía: clasificación general. Energías renovables y no
renovables: ventajas e inconvenientes.
– Energías no renovables: combustibles fósiles (petróleo, carbón y
gas natural).
– Transformación de energía térmica en mecánica: la máquina de
vapor, el motor de combustión interna, la turbina y el reactor. Des-
cripción y funcionamiento.
Bloque 10. Tecnología y sociedad.
– La tecnología como respuesta a las necesidades humanas: funda-
mento del quehacer tecnológico.
– Valoración crítica de los efectos del uso de la Tecnología sobre el
medio ambiente.
– Introducción al estudio del entorno tecnológico y productivo de
Castilla y León.
Criterios de evaluación
1. Valorar y utilizar el proyecto técnico como instrumento de resolu-
ción ordenada de necesidades.
2. Elaborar un plan de trabajo y realizar las operaciones técnicas pre-
vistas con criterios de seguridad y valorando las condiciones del entorno. 
3. Identificar y conectar los componentes fundamentales del ordena-
dor y sus periféricos, explicando su misión en el conjunto. 
4. Manejar el entorno gráfico de los sistemas operativos como inter-
faz de comunicación con la máquina.
5. Emplear el ordenador como herramienta de trabajo con el objeto de
comunicar, localizar y manejar información de diversas fuentes. Conocer
y aplicar la terminología y procedimientos básicos de los programas de
edición de texto y presentaciones.
6. Conocer la clasificación general de los materiales de uso habitual
y distinguir entre materiales naturales y transformados.
7. Conocer las propiedades básicas de la madera como material téc-
nico, sus variedades y transformados más empleados, identificarlos en las
aplicaciones técnicas más usuales y emplear sus técnicas básicas de con-
formación, unión y acabado de forma correcta, manteniendo los criterios
de seguridad adecuados. 
8. Conocer las propiedades básicas de los metales como materiales
técnicos, sus variedades y transformados más empleados, identificarlos
en las aplicaciones técnicas más usuales y emplear sus técnicas básicas de
conformación, unión y acabado de forma correcta, manteniendo los cri-
terios de seguridad adecuados. 
9. Representar objetos sencillos mediante bocetos, croquis, vistas y
perspectivas, con el fin de comunicar un trabajo técnico.
10. Analizar y describir, en sistemas sencillos y estructuras del entor-
no, los elementos resistentes y los esfuerzos a los que están sometidos.
11. Identificar en máquinas complejas los mecanismos simples de
transformación y transmisión de movimientos que las componen, expli-
car su funcionamiento en el conjunto y calcular la relación de transmisión
en los casos en los que proceda.
12. Utilizar apropiadamente mecanismos y máquinas simples en pro-
yectos y maquetas.
13. Utilizar adecuadamente las magnitudes básicas eléctricas.
14. Valorar los efectos de la energía eléctrica y su capacidad de con-
versión en otras manifestaciones energéticas.
15. Identificar y utilizar correctamente los elementos fundamentales
de un circuito eléctrico de corriente continua y comprender su función
dentro de él.
16. Acceder a Internet como medio de comunicación, empleando el
correo electrónico, chats o videoconferencias.
17. Conocer las distintas fuentes de energía, su clasificación, su trans-
formación, sus ventajas e inconvenientes.
18. Describir los procesos de obtención y utilización de energía a par-
tir de combustibles fósiles.
19. Distinguir las partes de un motor de explosión, una máquina de
vapor, una turbina y un reactor y describir su funcionamiento. 
20. Valorar de forma crítica el impacto del uso de la energía eléctrica
sobre el medio ambiente.
21. Describir, comprender y valorar las oportunidades que ofrece el
entorno tecnológico y productivo de Castilla y León.
Tercer curso
Contenidos
Bloque 1. Proceso de resolución de problemas tecnológicos.
– Documentos técnicos necesarios para la elaboración de un proyecto. 
– Diseño, planificación y construcción de prototipos mediante el uso
de materiales, herramientas y técnicas adecuadas.
– Utilización de las tecnologías de la información y la comunicación
para la elaboración, desarrollo, publicación y difusión del proyecto.
– Análisis y valoración de las condiciones del entorno de trabajo.
Aplicación de las normas de seguridad al aula-taller.
Bloque 2. Hardware y software.
– Instalación de programas y realización de tareas básicas de mante-
nimiento del sistema. Acceso a recursos compartidos en redes
locales y puesta a disposición de los mismos.
– Herramientas básicas para el dibujo vectorial y el grafismo artístico.
– El ordenador como herramienta para la organización y tratamiento
de la información. Terminología y procedimientos básicos relati-
vos a la hoja de cálculo. Fórmulas y funciones. Elaboración de grá-
ficas. Bases de datos. Creación y gestión de una base de datos.
– Aplicaciones de dibujo asistido por ordenador.
Bloque 3. Técnicas de expresión y comunicación.
– Sistemas básicos de representación: vistas ortogonales y perspec-
tivas caballera e isométrica. Proporcionalidad entre dibujo y reali-
dad: escalas. Acotación.
– Herramientas informáticas básicas para el dibujo vectorial y el
diseño asistido. Aplicación de los sistemas de representación, esca-
la y acotación a la realización de bocetos y croquis, mediante
dichas herramientas.
– Metrología e instrumentos de medida de precisión. Aplicación de
dichos instrumentos de medida.
Bloque 4. Materiales de uso técnico.
– Introducción a los plásticos: clasificación. Obtención. Propiedades
características. Aplicaciones industriales y en viviendas.
– Técnicas básicas e industriales para el trabajo con plásticos. Herra-
mientas y uso seguro de las mismas.
– Materiales de construcción: pétreos, cerámicos. Propiedades
características.
Bloque 5. Electricidad y electrónica.
– Circuito eléctrico de corriente continua: magnitudes eléctricas
básicas. Simbología. Ley de Ohm. Circuito en serie, paralelo, mixto.
– Corriente continua y corriente alterna.
– Montajes eléctricos sencillos: circuitos mixtos. Inversor del senti-
do de giro.
– Efectos de la corriente eléctrica: electromagnetismo. Aplicaciones.
– Máquinas eléctricas básicas: dinamos, motores y alternadores.
Generación y transformación de la corriente eléctrica.
– Aparatos de medida básicos: voltímetro, amperímetro, polímetro.
Realización de medidas sencillas. Potencia y energía eléctrica.
– Introducción a la electrónica básica. Componentes pasivos: con-
densadores y resistencias. Componentes activos: diodos y transis-
tores. Descripción de componentes y montajes básicos.
– Análisis de circuitos eléctricos y electrónicos característicos
mediante programas de simulación.
Suplemento al N.º 99
Miércoles, 23 de mayo 2007
83

Bloque 6. Tecnologías de la comunicación. Internet.
– El ordenador como medio de comunicación intergrupal: comuni-
dades y aulas virtuales. Internet. Foros, blogs y wikis. Elaboración
de páginas web.
– Actitud crítica y responsable hacia la propiedad y la distribución
del software y de la información: tipos de licencias de uso y
distribución.
– Introducción a la comunicación alámbrica e inalámbrica. El espa-
cio radioeléctrico. Satélites y sus aplicaciones civiles.
– Introducción a la telefonía, radio y televisión.
Bloque 7. Energía y su transformación.
– Energía eléctrica: generación, transporte y distribución.
– Centrales. Descripción y tipos de centrales hidroeléctricas, térmi-
cas y nucleares. Tratamientos de los residuos.
– Energías renovables: sistemas técnicos para el aprovechamiento de
la energía eólica, solar, mareomotriz y biomasa. Importancia del
uso de energías alternativas.
– Energía y medio ambiente. Eficiencia y ahorro energético. Impac-
to medioambiental de la generación, transporte, distribución y uso
de la energía.
Bloque 8. Control y robótica.
– Introducción a las máquinas automáticas y robots: automatismos. 
– Sistemas de control programado. 
– Arquitectura de un robot. Elementos mecánicos y eléctricos para
que un robot se mueva. 
Bloque 9. Tecnología y sociedad.
– Tecnología y medio ambiente: impacto ambiental del desarrollo
tecnológico. Contaminación. Agotamiento de los recursos energé-
ticos y de las materias primas. Tecnologías correctoras. Desarrollo
sostenible.
Criterios de evaluación
1. Realizar un proyecto técnico, analizando el contexto, proponiendo
soluciones alternativas y desarrollando la más adecuada. 
2. Elaborar los documentos técnicos necesarios para redactar un pro-
yecto técnico, utilizando el lenguaje escrito y gráfico apropiado.
3. Realizar las operaciones técnicas previstas en el proyecto técnico
incorporando criterios de economía, sostenibilidad y seguridad, valoran-
do las condiciones del entorno de trabajo.
4. Utilizar las tecnologías de la información y la comunicación para
elaborar, desarrollar, publicar y difundir un proyecto técnico. Emplear
hojas de cálculo introduciendo fórmulas y elaborando gráficas.
5. Instalar programas y realizar tareas básicas de mantenimiento
informático. Utilizar y compartir recursos en redes locales.
6. Realizar dibujos geométricos y artísticos utilizando programas de
dibujo gráfico sencillo.
7. Localizar información mediante un gestor de bases de datos. Crear
una base de datos, actualizar y modificar una base de datos ya creada.
8. Utilizar vistas, perspectivas, escalas, acotación y normalización
para plasmar y transmitir ideas tecnológicas y representar objetos y siste-
mas técnicos.
9. Utilizar aplicaciones de diseño asistido por ordenador para la rea-
lización de croquis normalizados.
10. Conocer las propiedades básicas de los plásticos como materiales
técnicos, su clasificación, sus aplicaciones más importantes, identificar-
los en objetos de uso habitual y usar sus técnicas básicas de conformación
y unión de forma correcta y con seguridad.
11. Conocer las propiedades básicas de los materiales de construc-
ción, sus aplicaciones más importantes, su clasificación, sus técnicas de
trabajo y uso e identificarlos en construcciones ya acabadas.
12. Diseñar, simular y realizar montajes de circuitos eléctricos sencillos
en corriente continua, empleando pilas, interruptores, resistencias, bom-
billas, motores y electroimanes, como respuesta a un fin predeterminado. 
13. Describir las partes y el funcionamiento de las máquinas eléctri-
cas básicas.
14. Describir y utilizar el electromagnetismo en aplicaciones tecnoló-
gicas sencillas.
15. Utilizar correctamente las magnitudes eléctricas básicas, sus ins-
trumentos de medida y su simbología.
16. Montar un circuito electrónico sencillo empleando, al menos, dio-
dos, transistores y resistencias, a partir de un esquema predeterminado.
17. Emplear Internet como medio activo de comunicación intergrupal
y publicación de información.
18. Conocer y valorar los diferentes modelos de propiedad y distribu-
ción del software y de la información en general.
19. Describir esquemáticamente los sistemas de telefonía, radio, tele-
visión y satélites civiles y los principios básicos de su funcionamiento, y
conocer los aspectos prácticos más importantes a nivel de usuario.
20. Conocer los distintos medios de producción, transformación y
transporte de la energía eléctrica.
21. Describir esquemáticamente el funcionamiento y tipos de centra-
les productoras de energía.
22. Describir esquemáticamente los sistemas técnicos para el aprove-
chamiento de las energías renovables.
23. Conocer y valorar el impacto medioambiental de la generación,
transporte, distribución y uso de la energía, fomentando una mayor efi-
ciencia y ahorro energético.
24. Identificar automatismos en sistemas técnicos cotidianos y des-
cribir la función que realizan.
25. Montar, con la utilización de sistemas mecánicos y eléctricos, un
robot sencillo con capacidad de movimiento dirigido.
26. Identificar los elementos básicos de un sistema de control.
27. Reconocer el impacto que sobre el medio produce la actividad
tecnológica y comprobar los beneficios y necesidad de la aplicación de
tecnologías correctoras para conseguir un desarrollo sostenible.
Cuarto curso
Tecnología
Contenidos
Bloque 1. Hardware y software.
– El ordenador como dispositivo de control: señales analógicas y
digitales. Lógica de funcionamiento interno. Transmisión de la
información por medio de señal eléctrica. Adquisición de datos.
Tratamiento de la información numérica adquirida.
– Comunicación entre ordenadores: redes informáticas.
Bloque 2. Técnicas de expresión y comunicación.
– Diseño asistido por ordenador: dibujo en dos y tres dimensiones.
Aplicaciones prácticas en proyectos de las herramientas informáti-
cas para el diseño asistido.
Bloque 3. Electricidad y electrónica.
– Electrónica analógica. Componentes electrónicos básicos. Des-
cripción y análisis de sistemas electrónicos por bloques: entrada,
salida y proceso. Dispositivos de entrada: interruptores, resisten-
cias que varían con la luz y la temperatura. Dispositivos de salida:
zumbador, relé, led y otros. Dispositivos de proceso: los integra-
dos. Aplicaciones en montajes básicos.
– Electrónica digital. Aplicación del álgebra de Boole a problemas
tecnológicos básicos. Puertas lógicas.
– Uso de simuladores para analizar el comportamiento de los circui-
tos electrónicos.
Bloque 4. Tecnologías de la comunicación. Internet.
– Descripción de los sistemas de comunicación alámbrica e inalámbri-
ca y sus principios técnicos, para transmitir sonido, imagen y datos. 
– Comunicación inalámbrica: señal moduladora y portadora. 
84
Miércoles, 23 de mayo 2007
Suplemento al N.º 99

– Comunicación vía satélite, telefonía móvil. Descripción y princi-
pios técnicos. 
– Sistemas de posicionamiento global. Descripción y principios técnicos.
– Grandes redes de comunicación de datos. Perspectiva de desarrollo.
Control y protección de datos.
– Internet: Principios técnicos de su funcionamiento: protocolos
lógicos, infraestructura física. Conexiones a Internet. Tipos: RDSI,
ADSL, cable.
– Utilización de tecnologías de la comunicación de uso cotidiano.
Bloque 5. Control y robótica.
– Percepción del entorno: sensores empleados habitualmente. Apli-
caciones en la industria, medicina, investigación, etc.
– Lenguajes de control de robots: programación. Realimentación del
sistema. 
– Experimentación con sistemas automáticos, sensores, actuadores y
aplicación de la realimentación en dispositivos de control.
– Diseño y construcción de robots. 
– Uso del ordenador como elemento de programación y control. Tra-
bajo con simuladores informáticos para verificar y comprobar el
funcionamiento de los sistemas diseñados.
Bloque 6. Neumática e hidráulica
– Descripción y análisis de los sistemas hidráulicos y neumáticos, de
sus componentes y principios físicos de funcionamiento.
– Diseño, análisis y simulación de circuitos básicos mediante pro-
gramas de simulación, empleando simbología específica. Ejem-
plos de aplicación en sistemas industriales. 
Bloque 7. Tecnología y sociedad.
– Tecnología y su desarrollo histórico. Hitos fundamentales: revolu-
ción neolítica, revolución industrial, aceleración tecnológica del
siglo XX. Interrelación entre tecnología y cambios sociales y labora-
les. Análisis de la evolución de los objetos técnicos con el desarrollo
de los conocimientos científicos y tecnológicos, las estructuras
socio-económicas y la disponibilidad de distintas energías. La nor-
malización en la industria.
– Aprovechamiento de materias primas y recursos naturales. Adqui-
sición de hábitos que potencien el desarrollo sostenible. 
Bloque 8. Instalaciones en viviendas.
– Análisis de los elementos que configuran las instalaciones de una
vivienda: electricidad, agua sanitaria, evacuación de aguas, sistemas
de calefacción, gas, aire acondicionado, domótica, otras instalaciones.
– Acometidas, componentes, normativa, simbología, análisis, diseño
y montaje en equipo de modelos sencillos de estas instalaciones. 
– Estudio de facturas domésticas. 
– Arquitectura bioclimática para el aprovechamiento energético.
Criterios de evaluación
1. Manejar la hoja de cálculo para el tratamiento de la información
numérica y analizar pautas de comportamiento.
2. Describir básicamente una red de ordenadores de área local y su
conexión a Internet y realizar su configuración básica.
3. Utilizar el ordenador como herramienta de adquisición e interpre-
tación de datos, y como realimentación de otros procesos con los datos
obtenidos.
4. Emplear herramientas de diseño asistido por ordenador para elabo-
rar vistas y perspectivas de objetos sencillos.
5. Describir el funcionamiento, aplicación y componentes elementa-
les de un sistema electrónico real.
6. Diseñar, simular y montar circuitos electrónicos sencillos, utilizan-
do la simbología adecuada.
7. Realizar operaciones lógicas empleando el álgebra de Boole, rela-
cionar planteamientos lógicos con procesos técnicos y resolver mediante
puertas lógicas problemas tecnológicos sencillos.
8. Analizar y describir los elementos y sistemas de comunicación
alámbrica e inalámbrica para la transmisión de imagen, sonido y datos, y
los principios técnicos básicos que rigen su funcionamiento.
9. Describir las grandes redes de comunicación de datos, sus pers-
pectivas y los principios del control y la protección de datos.
10. Conocer los principios básicos del funcionamiento de Internet.
Configurar un ordenador para su acceso a Internet.
11. Conocer y valorar las normas básicas de utilización de las tecno-
logías de la comunicación a nivel de usuario.
12. Analizar sistemas automáticos y describir sus componentes. Mon-
tar automatismos sencillos.
13. Diseñar y construir un robot o sistema automático y desarrollar un
programa informático que lo controle, utilizando sensores para adquirir
información del entorno, y que sea capaz de mantener su funcionamiento
de forma autónoma en función de la información que reciba del entorno.
14. Utilizar simuladores informáticos para verificar y comprobar el
funcionamiento de los sistemas automáticos, robots y programas de con-
trol diseñados.
15. Conocer las principales aplicaciones de las tecnologías hidráulica
y neumática e identificar y describir las características y funcionamiento
de este tipo de sistemas. 
16. Utilizar con soltura la simbología y nomenclatura necesaria para
representar circuitos y para diseñar y construir un sistema capaz de resol-
ver un problema cotidiano, utilizando energía hidráulica o neumática.
17. Conocer los hitos fundamentales del desarrollo tecnológico y ana-
lizar la evolución de algunos objetos técnicos, valorando su implicación
en los cambios sociales y laborales.
18. Valorar el desarrollo sostenible y potenciar hábitos que lo propi-
cien, relacionándolo con la actividad tecnológica.
19. Diseñar, analizar, simular, montar y utilizar algunos circuitos bási-
cos de las instalaciones de una vivienda, empleando la simbología y nor-
mativa adecuadas.
20. Identificar, valorar y fomentar las condiciones que contribuyen al
ahorro energético, habitabilidad, funcionalidad y estética en una vivienda. 
Historia y cultura de las religiones
El fenómeno religioso ha sido y es una de las dimensiones personales
de muchos hombres y mujeres, a la vez que uno de los elementos funda-
mentales en la configuración de los grupos humanos y de las sociedades
en el tiempo y en el mundo de hoy. Además de constituir un conjunto de
creencias, preceptos y ritos para los fieles que las practican, las religiones
adquieren una dimensión cultural por su influencia en el mundo del pen-
samiento y del arte, por las raíces religiosas de muchas estructuras, cos-
tumbres y usos sociales actuales, así como por influir en los códigos de
conducta individual y colectiva derivados de sus respectivas concepcio-
nes del hombre y del mundo.
Esta perspectiva dota al fenómeno religioso de un papel relevante en
el conocimiento de las sociedades a lo largo del tiempo y de su perviven-
cia en elementos de la cultura presente. Ahora bien, en el mundo actual
se asiste, más que en otras épocas, a un pluralismo que afecta también a
las creencias. Simultáneamente se da una progresiva secularización de la
sociedad y un incremento del pluralismo religioso. De este modo, la rea-
lidad contemporánea incluye una gran variedad de creencias religiosas y
no religiosas y un no menor pluralismo religioso que muestra, además,
cambios en el papel e importancia de las distintas religiones.
La materia de Historia y cultura de las religiones, que se cursa con
carácter voluntario, concibe el estudio de las creencias religiosas, y más
concretamente de las religiones organizadas, como un elemento de la
civilización. Su estudio trata de acercar al alumnado al conocimiento de
las principales religiones y de sus manifestaciones en relación con otras
realidades sociales y culturales, así como a la comprensión de la influen-
cia que cada religión ha tenido en el pensamiento, la cultura y la vida
social en las distintas épocas y espacios.
Este conocimiento de las características fundamentales de las grandes
religiones enmarca la expresión religiosa en su realidad histórica concre-
ta, con sus proyecciones positivas y negativas, tanto en la configuración
Suplemento al N.º 99
Miércoles, 23 de mayo 2007
85

de las sociedades en las que surgen y se desarrollan como en las relacio-
nes entre los pueblos. También aborda las claves culturales que configu-
ran las manifestaciones de la religión y los condicionamientos religiosos
que han influido en los hechos políticos, sociales y culturales de cada
civilización.
La materia hace un estudio de las religiones con un enfoque no con-
fesional, ni de vivencia religiosa ni de apología de ninguna de ellas, tam-
poco desde una defensa de posturas agnósticas o ateas. Se pretende mos-
trar al alumnado el pluralismo ideológico y religioso existente en el
mundo en que vive, desde el conocimiento de los rasgos relevantes de las
principales religiones y su presencia en el tiempo y en las sociedades
actuales, a la vez que se da importancia a la libertad de las conciencias y
a la libertad religiosa como elementos esenciales de un sistema de convi-
vencia. Asimismo se busca desarrollar actitudes de tolerancia hacia las
personas con creencias o sin ellas, en el respeto de los derechos recono-
cidos en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en el
marco de la Constitución española. Se trata, en suma, de proporcionar un
mejor conocimiento de la realidad del mundo en que se vive, a la vez que
se favorece la convivencia en la actual sociedad pluralista.
En los tres primeros cursos de la etapa se parte de la diversidad de res-
puestas ante el hecho religioso y del marco espacial y cuantitativo en la
distribución de las religiones en el mundo actual; el núcleo fundamental
lo constituye la caracterización de las principales religiones y el reflejo de
las mismas en las manifestaciones artísticas y en el modo de vida. La
importancia de algunas religiones históricas concretas en la configura-
ción de nuestra cultura y en la caracterización del mundo actual exige
profundizar en las grandes religiones monoteístas y, en particular, en
aquéllas que se encuentran en la base de la mayoría de las manifestacio-
nes artísticas y culturales del mundo occidental.
En cuarto curso se aborda el estudio de las religiones desde un análi-
sis que ayude a la comprensión de la influencia que han tenido y tienen
en la vida social, la interrelación entre las ideas religiosas y el pensa-
miento científico, la posición de la religión en la justificación o el recha-
zo al orden social establecido y sus relaciones con el poder en diferentes
momentos históricos y en la actualidad, diferenciando el carácter de los
Estados según sea su relación con la religión o religiones mayoritarias en
su territorio y analizando algunas tensiones o conflictos que incluyen
entre sus causas una raíz religiosa. También se propone la reflexión sobre
la relación de las religiones con los derechos humanos y con la Constitu-
ción española, que constituyen los referentes comunes de los valores
compartidos por las personas con unas determinadas creencias religiosas
y por las que carecen de ellas.
Objetivos
1. Conocer el hecho religioso en sus diferentes manifestaciones e
identificar los rasgos básicos de las grandes religiones.
2. Comprender el nacimiento y desarrollo de las religiones en el con-
texto político, social y cultural en el que surgieron y se desarrollaron y
relacionarlas con la evolución de los pueblos en las diferentes facetas de
su realidad histórica.
3. Conocer los hechos más significativos de las tres religiones que
han influido en la historia y la cultura de España y sus principales apor-
taciones a la evolución política, cultural y social de nuestro país.
4. Analizar los factores que subyacen al hecho religioso, las realida-
des, aspiraciones o problemas humanos que lo animan, y relacionar los
hechos religiosos del pasado con las manifestaciones actuales de la religión.
5. Valorar las tradiciones religiosas, sus manifestaciones culturales y
artísticas y el patrimonio sociocultural que han generado.
6. Conocer y valorar las posturas más significativas que, desde la filo-
sofía o desde otras manifestaciones de la cultura se han mantenido sobre
la religión, tanto a lo largo de la historia como en la actualidad.
7. Analizar los sistemas morales propuestas por las diferentes religio-
nes, comparar cada uno de sus elementos, la coherencia que muestran
entre ellos y las implicaciones personales y sociales que tienen.
8. Analizar los procesos históricos, intelectuales, culturales y políti-
cos, que han convertido la libertad de conciencia y la libertad religiosa en
el fundamento de la civilización occidental.
Cursos primero a tercero
Contenidos
1. Las primeras manifestaciones religiosas. El pensamiento animista
y su pervivencia. Cultos funerarios y significación de los enterramientos.
Mitos y dioses en Grecia.
2. Los componentes temáticos del fenómeno religioso. Lo religioso y
lo profano. Politeísmo y monoteísmo. Las mediaciones del hecho reli-
gioso (los relatos; las celebraciones; la oración; la moral). Los grandes
interrogantes (el origen de la vida, el sufrimiento y la muerte). Las reli-
giones y el sentido de la vida. La diversidad de respuestas ante el hecho
religioso (religiosidad, ateísmo, agnosticismo).
3. Las religiones monoteístas.
– Judaísmo. El pueblo de Israel y la religión judía. La Biblia y otros
libros sagrados. Los rituales en la vida de las personas judías. El
calendario y las fiestas. Espacios y símbolos religiosos. La situa-
ción actual del judaísmo.
– Cristianismo. La figura de Jesús. Dogmas y creencias. El antiguo
y nuevo Testamento. De Jesús a los cristianos. Organización de la
Iglesia cristiana. Los rituales en la vida de las personas cristianas.
Espacios sagrados y símbolos religiosos. El calendario y las fies-
tas. Evolución en el tiempo: ortodoxos, católicos y protestantes. El
cristianismo en la actualidad.
– Islam. La figura de Mahoma. Los cinco pilares del Islam. El Corán
y la ley islámica. El calendario y las fiestas. Espacios sagrados.
Expansión y evolución del Islam. El Islam en el mundo actual.
4. Las religiones orientales: hinduismo y budismo 
5. Influencia de la religión en las manifestaciones artísticas y en la
vida cotidiana.
Criterios de evaluación
1. Explicar la pluralidad religiosa en el mundo identificando los
rasgos fundamentales de la distribución de las grandes religiones en la
actualidad.
2. Identificar la pervivencia de las antiguas religiones politeístas y de
sus mitos en nuestra cultura.
3. Explicar las relaciones existentes entre el judaísmo, el cristianismo
y el Islam poniendo de manifiesto su tradición común y sus rasgos carac-
terísticos diferenciales.
4. Valorar la influencia de las tres religiones monoteístas en la confi-
guración de nuestra propia historia y cultura.
5. Comparar las diferentes concepciones y expresiones de lo divino
en las distintas religiones, analizando las semejanzas y diferencias entre ellas.
6. Reconocer en algunos ritos de diferentes religiones la concepción
que subyace sobre aspectos significativos relacionados con la vida de las
personas, tales como el nacimiento, el matrimonio o la muerte y la pervi-
vencia de tales creencias en la tradición cultural de los pueblos.
7. Caracterizar los edificios sagrados identificativos de las diferentes
religiones, su función y elementos relevantes, reconociéndolos como
manifestaciones del patrimonio artístico.
8. Poner ejemplos de manifestaciones escritas, plásticas o musicales,
de diferentes épocas, vinculadas a creencias, celebraciones, ritos u otras
expresiones religiosas, apreciando sus valores estéticos y valorando su
contribución al patrimonio cultural.
Cuarto curso
Contenidos
1. La religión en la Edad Moderna. Humanismo, reforma y contrarre-
forma. Cristianismo, Ilustración y Liberalismo. 
2. La secularización de la ciencia, del pensamiento y del Estado.
Ciencia y religión en la sociedad contemporánea.
3. Totalitarismo y religión en el siglo XX. El ateísmo de Estado. La
catástrofe moral de los totalitarismos. El antisemitismo y el holocausto.
86
Miércoles, 23 de mayo 2007
Suplemento al N.º 99

4. Las religiones en la sociedad actual: influencia en la organización
social, en las costumbres y en los ritos sociales.
5. La religión y los derechos humanos. La libertad religiosa. Las cre-
encias religiosas en el marco de la Constitución española.
Criterios de evaluación
1. Identificar, a partir del análisis de hechos históricos o actuales,
situaciones de intolerancia o discriminación hacia las personas por sus
creencias o no creencias religiosas mostrando actitudes de rechazo ante
las mismas.
2. Identificar la influencia de la religión en algún aspecto concreto de
la organización social a lo largo del tiempo.
3. Caracterizar los tipos de Estado en función de su relación con la
religión, poniendo algunos ejemplos de dicha tipología y explicando la
situación de España en el marco de la Constitución.
4. Analizar y valorar la evolución del cristianismo en España y su
influencia en la vida social y cultural.
5. Identificar la diversidad de manifestaciones culturales y religiosas
en la actualidad y situar en el espacio la gran variedad étnica, lingüística,
cultural y religiosa que hay en el mundo.
6. Describir alguna situación, actual o histórica, en la que ante un
mismo hecho se manifieste divergencia entre el planteamiento o la posi-
ción religiosa y la científica haciendo explícitos argumentos que apoyan
una u otra.
7. Realizar un trabajo, individual o en grupo, sobre alguna situación
de conflicto, actual o del pasado, en el que se manifieste tensión de tipo
religioso, indagando sus causas y planteando los posibles desenlaces, uti-
lizando fuentes de información adecuadas.
Suplemento al N.º 99
Miércoles, 23 de mayo 2007
87

88
Miércoles, 23 de mayo 2007
Suplemento al N.º 99
Impreso en papel reciclado
http://bocyl.jcyl.es
DIRECCIÓN: BOLETÍN OFICIAL DE CASTILLA Y LEÓN: Calle Santiago Alba, nº 1 - 47008-Valladolid
ADMINISTRACIÓN: CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA Y ADMINISTRACIÓN TERRITORIAL
Franqueo Concertado Núm.: 47/39   
Precio ejemplar  0,79 € 
Dept. Legal: BU 10-1979
BOLETÍN OFICIAL DE CASTILLA Y LEÓN
U.  T .  E. ALCAÑIZ FRESNOS S.A. Y
SAN CRISTÓ BAL ENCUADERNACIONES S.A.
