10998
Miércoles, 23 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 99
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 10 de mayo de 2007. 
b) Contratista: ACCIONA INFRAESTRUCTURAS, S.A.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de Adjudicación: 3.447.449,33 euros.
Valladolid, 11 de mayo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
RESOLUCIÓN de 8 de mayo de 2007, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para contratar los trabajos
de redacción del proyecto básico y de ejecución, dirección facul-
tativa y coordinación de seguridad y salud para la reforma de la
torre derecha de la residencia «Valle Amblés», en Ávila. Expte.:
14847/2007/51.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
a) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
b) Número de expediente: 14847/2007/51.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: REDACCIÓN DEL PROYECTO BÁSICO Y DE
EJECUCIÓN, DIRECCIÓN FACULTATIVA Y COORDINA-
CIÓN DE SEGURIDAD Y SALUD PARA LA REFORMA DE LA
TORRE DERECHA DE LA RESIDENCIA «VALLE AMBLÉS»,
EN ÁVILA.
b) Lugar de ejecución:
RESIDENCIA «VALLE AMBLÉS».
Avenida Juan Pablo II, s/n.
ÁVILA.
c) Plazo de ejecución: Tres (03) meses. Entrega conjunta del Proyec-
to Básico y de ejecución.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 196.000,00 euros.
5.– Garantías: 
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983 41 06 90.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la
Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudadano
de la Consejería de Presidencia y Administración Territorial
(C/ Santiago Alba) de Valladolid, en la Oficina General de Infor-
mación y Atención al Ciudadano de Valladolid (C/ Duque de la
Victoria, 5), en la Oficina General de Información y Atención al
Ciudadano de Ávila (Pasaje del Císter, 1) y en la dirección:
www.educa.jcyl.es/educacyl/cm/temas/licitaciones
7.– Requisitos específicos del contratista: La solvencia económica y
financiera y la solvencia técnica serán las especificadas en el apartado
«Clasificación y solvencia del contratista» del cuadro de características
específicas del P.C.A.P. que rige en cada expediente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Veintiocho (28) días naturales conta-
dos desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha límite
de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(A) «Documentación general» y (B) «Proposición económica y
documentación técnicas» con la documentación que se especifica
en el apartado 9. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Par-
ticulares (CONTENIDO DE LAS PROPOSICIONES).
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía
Puente Colgante, s/n) Localidad y código postal: VALLADO-
LID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. de coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: Según requisitos
exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16 de junio, por el que se
aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
La Directora General,
PD. (Orden EDU 266/2005,
de 25 de febrero)
Fdo.: MANUELA ROSELLÓN REBOLLERO
RESOLUCIÓN de 11 de mayo de 2007, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para contratar trabajos de
redacción del proyecto básico y de ejecución, elaboración de
maqueta, dirección facultativa y coordinación de seguridad y salud
para la construcción, por sustitución, de la Escuela de Arte «Mariano
Timón», en Palencia. Expte.: 14847/2007/53.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
a) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
b) Número de expediente: 14847/2007/53.
