a) NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 24 de febrero de 2005, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
hace pública la relación provisional de plantillas y vacantes de las
Inspecciones Educativas.
De conformidad con lo dispuesto en el apartado cuarto de la Orden
ECI/3182/2004, de 1 de octubre, por la que se establecen las normas pro-
cedimentales aplicables a los concursos de traslados de ámbito nacional,
que deben convocarse durante el curso 2004/2005, para funcionarios de
los Cuerpos docentes que imparten enseñanzas escolares del sistema edu-
cativo y de los Cuerpos de Inspección al Servicio de la Administración
Educativa y de Inspectores de Educación y en la Base Segunda de la
Orden EDU/1605/2004, de 19 de octubre por la que se convoca concurso
de traslados nacional de funcionarios docentes pertenecientes al Cuerpo
de Inspectores al Servicio de la Administración Educativa y al Cuerpo de
Inspectores de Educación, procede determinar las plantillas de las Ins-
pecciones Educativas dependientes de la Consejería de Educación, cuya
provisión debe hacerse entre funcionarios de los Cuerpos de Inspectores
al Servicio de la Administración Educativa e Inspectores de Educación,
así como las vacantes previstas para el curso 2005/2006, y las que origi-
nase, en el ámbito de la Consejería de Educación, la resolución de los
concursos convocados por otras Administraciones educativas que se
hallen en pleno ejercicio de sus competencias en materia de educación,
siempre que su funcionamiento esté previsto en la planificación general
educativa.
Por ello, en virtud del artículo 6 del Decreto 79/2003, de 17 de julio,
por el que se establece la Estructura Orgánica de la Consejería de Educa-
ción, esta Dirección General
RESUELVE:
Primero.– Hacer pública la relación provisional de las plantillas de las
Inspecciones Educativas que se indican en el Anexo a la presente Reso-
lución.
Segundo.– Tendrán la consideración de vacantes y por ello podrán ser
objeto de concurso las plazas libres que se indican en el mencionado
Anexo y aquellas que resulten de la resolución del concurso en los Cuerpos
de Inspectores al Servicio de la Administración Educativa y al Cuerpo de
Inspectores de Educación.
Tercero.– Las Direcciones Provinciales de Educación y demás órga-
nos competentes de la Consejería de Educación, comunicarán a la Direc-
ción General de Recursos Humanos, en los diez días siguientes a la publi-
cación de la presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y
León», cuantas observaciones se susciten en relación con estas plantillas.
Cuarto.– Consideradas las observaciones anteriores se procederá, en
el plazo que se indica en el anteriormente citado apartado cuarto de la
Orden ECI/3182/2004, de 1 de octubre, a la determinación y publicación
de la relación definitiva de plantillas de las Inspecciones Educativas que
se recoge en el Anexo a esta Resolución.
Valladolid, 24 de febrero de 2005.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
2
Jueves, 3 de marzo 2005
Suplemento al N.º 43
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL

RESOLUCIÓN de 24 de febrero de 2005, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
hace pública la relación provisional de plantillas y vacantes de los
centros públicos docentes donde imparten enseñanza los funciona-
rios de los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profe-
sores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas
Oficiales de Idiomas, Catedráticos y Profesores de Música y Artes
Escénicas y Profesores y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
De conformidad con lo dispuesto en el apartado cuarto de la Orden
ECI/3182/2004, de 1 de octubre, por la que se establecen las normas pro-
cedimentales aplicables a los concursos de traslados de ámbito nacional,
que deben convocarse durante el curso 2004/2005, para funcionarios de
los Cuerpos docentes que imparten enseñanzas escolares del sistema edu-
cativo y de los Cuerpos de Inspección al Servicio de la Administración
educativa y de Inspectores de Educación y con lo dispuesto en la Base
Segunda de la Orden EDU/1606/2004, de 19 de octubre, por la que se
convoca concurso de traslados nacional de funcionarios docentes de los
Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de
Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas,
Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores y
Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, procede determinar para
cada centro dependiente de la Consejería de Educación la plantilla de los
Centros docentes donde imparten enseñanza los integrantes de los citados
Cuerpos, así como las vacantes previstas para el curso 2005/2006, y las
que originase, en el ámbito de la Consejería de Educación, la resolución
de los concursos convocados por otras Administraciones educativas que
se hallen en pleno ejercicio de sus competencias en materia de educación,
siempre que su funcionamiento esté previsto en la planificación general
educativa.
Por ello, en virtud del artículo 6 del Decreto 79/2003, de 17 de julio,
por el que se establece la Estructura Orgánica de la Consejería de Educa-
ción, esta Dirección General
RESUELVE:
Primero.– Hacer pública la relación provisional de las plantillas de
los centros que se indican en los Anexos a la presente Resolución.
Segundo.– En los Institutos de Educación Secundaria, Institutos de
Educación Secundaria Obligatoria, Secciones de Educación Secundaria,
Centros de Educación Obligatoria y Centros Específicos de Formación
Profesional existirán las plazas correspondientes al Cuerpo de Profesores
Suplemento al N.º 43
Jueves, 3 de marzo 2005
3
ANEXO
PLANTILLA DE INSPECCIONES DE EDUCACIÓN
DIRECCIÓN PROVINCIAL
DE EDUCACIÓN
PLANTILLA
LIBRES
05005334
ÁVILA
9
0
09007544
BURGOS
13
0
24016109
LEÓN
22
0
34002976
PALENCIA
9
0
37007869
SALAMANCA
17
0
40004270
SEGOVIA
9
0
42003219
SORIA
7
0
47005590
VALLADOLID
21
2
49006111
ZAMORA
10
0
