AGENCIA PARA LA CALIDAD DEL SISTEMA
UNIVERSITARIO DE CASTILLA Y LEÓN
ACUERDO del Consejo de Dirección de la Agencia para la Calidad
del Sistema Universitario de Castilla y León, por el que se esta-
blecen las bases reguladoras de las subvenciones destinadas al
diseño, desarrollo o implantación de sistemas de garantía de cali-
dad en las Universidades Públicas de Castilla y León.
El proceso de construcción del Espacio Europeo de Educación Supe-
rior iniciado con la Declaración de Bolonia de 1999, tiene entre sus obje-
tivos la promoción de la cooperación europea en materia de asegura-
miento de la calidad con miras al desarrollo de criterios y metodologías
comparables. 
El informe elaborado por ENQA Criterios y Directrices para la
Garantía de Calidad en el EEES como respuesta al mandato encargado
en el Comunicado de Berlin de 2003 para desarrollar un conjunto acor-
dado de criterios, procedimientos y directrices de garantía de calidad,
implica la necesidad de compromiso de las instituciones de educación
superior con el desarrollo de una cultura que reconozca la importancia de
garantizar de la calidad en su trabajo, por lo que se hace imprescindible
para nuestras Universidades el desarrollo e implantación de estrategias de
mejora continua. 
Por otro lado, la propuesta elaborada por el Ministerio de Educación
y Ciencia, de 21 de diciembre de 2006, sobre las Directrices para la Ela-
boración de Títulos Universitarios de Grado y Master, incluye entre otros,
como un elemento fundamental en el proyecto de implantación de las
nuevas enseñanzas universitarias, la definición de sistemas de garantía de
calidad. 
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
exige que con carácter previo al otorgamiento de subvenciones se aprue-
ben las normas que establezcan sus bases reguladoras de concesión, con
el contenido que establece la misma Ley en su artículo 17.
En consecuencia, en el ámbito de las funciones que tiene atribuidas,
la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León,
se ACUERDA:
Primera.– Objeto.
1. El presente acuerdo tiene por objeto establecer las bases reguladoras
para la concesión de subvenciones por la Agencia para la Calidad del Sis-
tema Universitario de Castilla y León, en régimen de concurrencia compe-
titiva, destinadas a las Universidades Públicas de Castilla y León, para el
diseño, desarrollo o implantación de sistemas de garantía de calidad.
Segundo.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarias de estas subvenciones las Universidades
Públicas de Castilla y León.
Tercero.– Cuantía de las ayudas.
Las sucesivas convocatorias fijarán la cuantía máxima que podrá reci-
bir cada beneficiario. 
Cuarto. – Procedimiento.
4.1. Las subvenciones se concederán previa convocatoria a través del
correspondiente Acuerdo del Consejo de Dirección de la Agencia para la
Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
4.2. La convocatoria establecerá los requisitos, plazos para la presen-
tación de las solicitudes y la documentación que en su caso deberá acom-
pañarse, así como la subsanación de defectos de la misma.
4.3. Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme a los cri-
terios de evaluación acordados en estas bases reguladoras, por una Comi-
sión de selección cuya composición determinará cada convocatoria.
4.4. A fin de que la Comisión de Selección pueda valorar adecuada-
mente las solicitudes presentadas, se podrá recabar de una Comisión de
Expertos la evaluación técnica de los proyectos presentados.
4.5. La Directora de la Agencia para la Calidad del Sistema Universi-
tario de Castilla y León, a la vista de las valoraciones asignadas por la
Comisión de Selección, formulará propuesta razonada de resolución.
4.6. La convocatoria será resuelta por el Presidente de la Agencia para
la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
4.7. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
4.8. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de seis meses a contar desde la fecha de finalización del plazo
de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya
sido publicada, se podrán entender como desestimadas las solicitudes en
los términos previstos en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
4.9. La resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada en los términos previstos en la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Proce-
dimiento Administrativo Común.
4.10. Las Universidades beneficiarias de las ayudas o subvenciones
deberán formalizar la aceptación de las mismas, en la forma y plazo esta-
blecida en cada convocatoria. 
4.11. La aceptación implica el compromiso de cumplir todas las con-
diciones fijadas en las sucesivas convocatorias y de realización del pro-
yecto presentado sin perjuicio de que la financiación sea inferior al pre-
supuesto solicitado.
4.12. En caso de no aceptación o transcurrido el plazo señalado sin
haber aceptado la resolución recaída, se entenderá que el beneficiario
renuncia a la misma.
Quinto.– Criterios de Valoración.
La Comisión de expertos evaluadores valorará los proyectos de
acuerdo con los siguientes criterios:
a) Adecuación de la solicitud a los objetivos establecidos en la con-
vocatoria. La valoración de este criterio será de un 40% sobre la
valoración total.
b) Interés y viabilidad del proyecto, teniendo en cuenta los objetivos
propuestos, el alcance, la metodología, líneas de actuación, resul-
tados perseguidos, plazo de ejecución y presupuesto. La valora-
ción de este criterio será de un 40% sobre la valoración total.
c) Metodología de seguimiento. La valoración de este criterio será de
un 20% sobre la valoración total.
B.O.C. y L. - N.º 100
Jueves, 24 de mayo 2007
11011
II.  DISPOSICIONES GENERALES

Sexto.– Pago y justificación de la subvención.
6.1. El pago de las subvenciones se regirá por lo establecido en el Art.
34 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones. 
6.2. Se podrá anticipar el importe de la subvención concedida dentro
de los límites establecidos en la normativa vigente. La parte no anticipa-
da se librará cuando se justifique la totalidad de la subvención concedida.
A estos efectos, la Universidad beneficiaria deberá presentar en la Agen-
cia para la Calidad del Sistema Universitario, la documentación justifica-
tiva que cada convocatoria designe en los plazos que establezca.
Séptimo.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud del presente Acuerdo serán compa-
tibles con otras subvenciones o ayudas para la misma finalidad otorgadas
por otras Administraciones Públicas o entidades públicas o privadas,
nacionales o internacionales, siempre que no se supere el coste de la acti-
vidad subvencionada.
Octavo.– Modificación de la resolución.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones o ayudas, vulnerando lo establecido en la disposición anterior,
podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión. 
Noveno.– El presente Acuerdo entrará en vigor el mismo día de su
publicación den el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de mayo de 2007.
El Presidente de la Agencia para la Calidad
del Sistema Universitario de Castilla y León,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ACUERDO del Consejo de Dirección de la Agencia para la Calidad del
Sistema Universitario de Castilla y León, por el que se establecen
las bases reguladoras de las subvenciones destinadas a impulsar la
adaptación de las Universidades Públicas de Castilla y León en el
marco de la convergencia europea de la enseñanza.
El proceso de Construcción de un Espacio Europeo de Educación
Superior, iniciado con las Declaraciones de La Sorbona (1998) y Bolonia
(1999), ha hecho necesaria la armonización de los diferentes sistemas
universitarios europeos y el desarrollo de un sistema educativo común de
calidad y competitivo a nivel internacional.
La Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y
León comparte este objetivo y es consciente del esfuerzo que supone
para las Universidades de Castilla y León, la adaptación de los siste-
mas de educación superior a las directrices marcadas por el proceso de
convergencia. 
El establecimiento del Sistema Europeo de Créditos ECTS (BOE 18
de septiembre de 2003), el Suplemento Europeo al Título (BOE 11 de
septiembre de 2003) y la nueva estructura de los estudios oficiales de
Grado y Posgrado (BOE 25 de enero de 2005 Y BOE de 20 diciembre
2005), obligan a la adaptación de los planes de estudios al objeto de
modernizar los procesos educativos, facilitar la inserción laboral e
incrementar la calidad y la competitividad internacional de la formación
superior europea.
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
exige que con carácter previo al otorgamiento de subvenciones se aprue-
ben las normas que establezcan sus bases reguladoras de concesión, con
el contenido que establece la misma Ley en su artículo 17.
En su virtud, conforme a lo previsto en la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones y en el ámbito de las funciones que
tiene atribuidas la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de
Castilla y León, se ACUERDA:
Primero.– Objeto.
El presente acuerdo tiene por objeto establecer las bases reguladoras
para la concesión de subvenciones por la Agencia para la Calidad del Sis-
tema Universitario de Castilla y León, en régimen de concurrencia com-
petitiva, destinadas a las Universidades Públicas de Castilla y León, para
impulsar su adaptación al nuevo Espacio Europeo de Educación Superior,
mediante la realización de proyectos e iniciativas destinadas a tal fin. 
Segundo.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarios de estas subvenciones las Universidades
públicas de Castilla y León.
Tercero.– Cuantía de las ayudas.
Las sucesivas convocatorias fijarán la cuantía máxima que podrá reci-
bir cada beneficiario. 
Cuarto.– Procedimiento.
4.1. Las subvenciones se concederán previa convocatoria a través del
correspondiente Acuerdo del Consejo de Dirección de la Agencia para la
Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
4.2. La convocatoria establecerá los requisitos, plazos para la presen-
tación de las solicitudes y la documentación que en su caso deberá acom-
pañarse, así como la subsanación de defectos de la misma.
4.3. Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme a los cri-
terios de evaluación acordados en estas bases reguladoras, por una Comi-
sión de selección cuya composición determinará cada convocatoria.
4.4. A fin de que la Comisión de Selección pueda valorar adecuada-
mente las solicitudes presentadas, se podrá recabar de una Comisión de
Expertos la evaluación técnica de los proyectos presentados.
4.5. La Directora de la Agencia para la Calidad del Sistema Universi-
tario de Castilla y León, a la vista de las valoraciones de la Comisión de
Selección, formulará propuesta razonada de resolución.
4.6. La convocatoria será resuelta por el Presidente de la Agencia para
la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
4.7. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
4.8. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de seis meses a contar desde la fecha de finalización del plazo
de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya
sido publicada, se podrán entender desestimadas las solicitudes en los tér-
minos previstos en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrati-
vo Común.
4.9. La resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada en los términos previstos en la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
4.10. Las Universidades beneficiarias de las subvenciones deberán
formalizar la aceptación de las mismas, en la forma y plazo establecida
en cada convocatoria. 
4.11. La aceptación implica el compromiso de cumplir todas las con-
diciones fijadas en las sucesivas convocatorias y de realización del pro-
yecto presentado sin perjuicio de que la financiación sea inferior al pre-
supuesto solicitado.
4.12. En caso de no aceptación o transcurrido el plazo señalado sin
haber aceptado la resolución recaída, se entenderá que el beneficiario
renuncia a la misma.
Quinto.– Criterios.
Los proyectos presentados por las universidades serán valorados apli-
cando los criterios de evaluación especificados en las sucesivas convoca-
torias conforme a los siguientes grandes apartados:
a) Adecuación de la solicitud al objeto establecido en cada convo-
catoria. Este criterio se valora con un máximo del 30% del total
de la puntuación.
b) Interés y viabilidad del proyecto a desarrollar. Este criterio se valora
con un máximo del 40% del total de la puntuación.
c) Grado de adecuación a la Convergencia Europea del proyecto a
desarrollar y alcance del mismo. Este criterio se valora con un
máximo del 20% del total de la puntuación.
d) Metodología de seguimiento del proyecto a desarrollar. Este crite-
rio se valora con un máximo del 10% del total de la puntuación.
11012
Jueves, 24 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 100
