3958
Jueves, 3 de marzo 2005
B.O.C. y L. - N.º 43
diéndose en este sentido modificada la Resolución de la Dirección General
de Producción Agropecuaria de 15 de junio de 2001.
Valladolid, 23 de febrero de 2005.
El Director General de Producción
Agropecuaria,
Fdo.: BAUDILIO FERNÁNDEZ-MARDOMINGO BARRIUSO
RESOLUCIÓN de 23 de febrero de 2005, de la Dirección General de Pro-
ducción Agropecuaria, por la que se incluyen los municipios de Cas-
trillo de Onielo y Valle de Cerrato en la Agrupación de Defensa Sani-
taria de ganado vacuno de aptitud láctea denominada «Baltanás», en
la provincia de Palencia.
Vista la documentación recibida en esta Dirección General de Produc-
ción Agropecuaria, remitida por D. Fernando Gutiérrez Fernández, como
presidente de la Agrupación de Defensa Sanitaria de ganado vacuno de apti-
tud láctea denominada «BALTANÁS», en donde se solicita la inclusión en
la misma de nuevos ganaderos no pertenecientes a los municipios que inte-
gran la A.D.S. constituida.
ANTECEDENTES:
Primero.– Por Resolución de 23 de mayo de 2001, de la Dirección
General de Producción Agropecuaria («B.O.C. y L.» n.º 106 de 1 de junio),
se reconoció como Agrupación de Defensa Sanitaria de ganado vacuno de
aptitud láctea, a la denominada «BALTANAS», que incluye los municipios
de Antigüedad, Alba de Cerrato, Baltanás, Cevico de la Torre, Cobos de
Cerrato, Dueñas, Quintana del Puente, Soto de Cerrato, Torquemada, Venta
de Baños y Vertavillo, en la provincia de Palencia.
Segundo.– Finalmente por Resolución de 30 de mayo de 2001, de la
Dirección General de Producción Agropecuaria («B.O.C. y L.» n.º 109 de 6
de junio), se resolvió incluir los municipios de Cerrato y Villaviudas.
Tercero.– Ganaderos no pertenecientes a los municipios expresados
anteriormente, solicitan por mediación del Presidente de la Agrupación su
inclusión como nuevos socios de la misma.
FUNDAMENTOS DE DERECHO:
Primero.– Es competente para dictar la presente Resolución el Director
General de Producción Agropecuaria en virtud de lo dispuesto en el punto 2
c) del artículo 7 del Decreto 75/2003, de 17 de julio, por el que se establece
la Estructura Orgánica de la Consejería de Agricultura y Ganadería («B.O.C.
y L.» n.º 138 de 18 de julio), en relación con lo preceptuado en el artículo
145.2 del Decreto 266/1998, de 17 de diciembre, por el que se aprueba el
Reglamento General de Sanidad Animal («B.O.C. y L.» n.º 243 de 21 de
diciembre), así como en la Disposición Final Primera de la Orden de 25 de
enero de 1994 de la Consejería de Agricultura y Ganadería, por la que se
regula la constitución y concesión del título de Agrupación de Defensa Sani-
taria en ganado vacuno y se establece el régimen de ayudas aplicables a las
mismas («B.O.C. y L.» n.º 25 de 7 de febrero).
Segundo.– Teniendo en cuenta que en el presente caso, y a la vista de la
documentación aportada, se cumplen por parte de los ganaderos solicitantes
los requisitos exigidos en la citada Orden.
El Director General de Producción Agropecuaria,
RESUELVE:
Incluir en la Agrupación de Defensa Sanitaria de ganado vacuno de
aptitud láctea denominada «BALTANÁS» los municipios de Castrillo de
Onielo y Valle de Cerrato, entendiéndose en este sentido modificada la
Resolución de la Dirección General de Producción Agropecuaria de 1 de
junio de 2001.
Valladolid, 23 de febrero de 2005.
El Director General de Producción
Agropecuaria,
Fdo.: BAUDILIO FERNÁNDEZ-MARDOMINGO BARRIUSO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/264/2005, de 23 de febrero, por la que se convoca concur-
so público para la concesión de ayudas destinadas a financiar la rea-
lización de congresos, simposios y reuniones científicas, durante el
año 2005.
La Comunidad de Castilla y León tiene, en virtud del artículo 32.1 16.ª
y 17.ª de su Estatuto de Autonomía, competencia exclusiva en materia de
cultura e investigación científica y técnica, sin perjuicio de las competencias
que se reserva el Estado en materia de fomento y coordinación general de la
investigación científica y técnica.
Por otro lado, la Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de Fomento de la
Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnológica (I+D+I) de
Castilla y León, recoge entre sus objetivos y fines la necesidad de fomen-
tar la investigación científica y el desarrollo tecnológico en Castilla y
León. Así mismo dichos objetivos son contemplados en los artículos 3 y 7
de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León.
Por otra parte, ante la urgencia de que el profesorado esté ampliamente
informado sobre el proceso de integración del sistema universitario en el
espacio europeo de enseñanza superior y partícipe en el mismo, así como
conseguir la adaptación de las titulaciones a la convergencia europea, pare-
ce oportuno que estas temáticas sean abordadas en cada universidad en uno
varios simposios o reuniones científicas, que merecen por tanto la colabora-
ción financiera de esta Consejería.
En consecuencia, teniendo en cuenta las reglas establecidas en el artícu-
lo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de Castilla y
León, y en virtud de las atribuciones que me son conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León, esta Consejería acuerda convocar concurso público para
la concesión de ayudas, con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto de la convocatoria.
1.1. La presente convocatoria tiene por objeto la concesión de ayudas
destinadas a financiar la realización de congresos, simposios y reuniones
científicas dentro del territorio de Castilla y León organizados en el ámbi-
to de las universidades públicas y privadas, institutos universitarios, cen-
tros asociados a la Universidad Nacional de Educación a Distancia, y
organismos públicos de investigación, ubicados en la Comunidad, durante
el año 2005.
1.2. Se considerarán objeto preferente de estas ayudas los simposios o
reuniones científicas que aborden el proceso de integración del sistema
universitario en el espacio europeo de enseñanza superior, tanto si el plan-
teamiento gira en torno a una titulación con todas las exigencias que plan-
tea el Documento-Marco «Integración del sistema universitario español
en el espacio europeo de enseñanza superior», como si lo hace en alguno
de sus aspectos como los créditos europeos (ECTS) en su vertiente peda-
gógica, como instrumento de valoración y evaluación en las exigencias a
los profesores, etc. En estos proyectos deben participar profesores de
diversos centros, o áreas de enseñanza de varias universidades de Castilla
y León, sin excluir la presencia de expertos de otras universidades nacio-
nales o extranjeras.
1.3. No podrán ser objeto de las ayudas convocadas por la presente
Orden los cursos, seminarios, ciclos de conferencias u otras actividades
análogas.
1.4. Los congresos, simposios o reuniones científicas para cuya realiza-
ción se solicite la ayuda deberá celebrarse necesariamente antes del día 31
de octubre de 2005.
1.5. La cuantía máxima de la ayuda solicitada será de SEIS MIL EUROS
(6.000 €).
Segunda.– Cuantía y dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía máxima del crédito asignado a las universidades públi-
cas, institutos universitarios, centros asociados a la Universidad Nacional a
Distancia y organismos públicos de investigación será de TRESCIENTOS
CUARENTA Y NUEVE MIL EUROS (349.000 €) con cargo a la aplica-
ción presupuestaria 07.04.541A01.44020 de la Ley de Presupuestos Gene-
rales de esta Comunidad para 2005. De esta cantidad el 50% se destinará a

B.O.C. y L. - N.º 43
Jueves, 3 de marzo 2005
3959
los proyectos dirigidos a la integración del sistema universitario español en
el espacio europeo de enseñanza superior.
2.2. El crédito máximo asignado a las universidades privadas será de
DIECIOCHO MIL SETECIENTOS CINCUENTA Y OCHO EUROS
(18.758 €) con cargo a la aplicación presupuestaria 07.04.422B01.48026 de
la Ley de Presupuestos anteriormente indicada. De esta cantidad el 50% se
destinará a los proyectos dirigidos a la integración del sistema universitario
español en el espacio europeo de enseñanza superior.
2.3. En el caso de que la asignación destinada a los temas de integración
del sistema universitario español en el espacio europeo de enseñanza supe-
rior, no fuese concedida en su totalidad, la cantidad sobrante pasaría a inte-
grar la dotación presupuestaria destinada al resto de las actividades.
Tercera.– Beneficiarios.
Podrán solicitar las ayudas convocadas mediante la presente Orden, las
universidades públicas y privadas, los centros asociados a la Universidad
Nacional de Educación a Distancia, los institutos universitarios (creados de
acuerdo con el artículo 10.2 de la Ley 11/1983, de 25 de agosto, de Refor-
ma Universitaria o según lo establecido en el artículo 10 de la Ley Orgáni-
ca 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades) y los organismos públicos
de investigación, todos ellos con sede en el territorio de esta Comunidad.
Cuarta.– Solicitudes y documentación.
4.1. Ningún director de un congreso o reunión científica podrá presentar
más de una solicitud.
4.2. Las solicitudes se presentarán por duplicado y serán redactadas con-
forme al modelo que figura en el Anexo I de la presente Orden, estando los
impresos a disposición de los interesados a través de Internet en la dirección
http://www.jcyl.es/dgui. Irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de Educa-
ción pudiendo ser presentadas bien directamente en el Registro de la Con-
sejería de Educación (Monasterio de Nuestra Sra. de Prado, Autovía Puente
Colgante s/n, 47071 Valladolid), en las Direcciones Provinciales de Educa-
ción, o bien, por cualquiera de los otros medios establecidos en el Art. 38.4
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
4.3. Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por telefax
debido a la naturaleza de la documentación a acompañar, de conformidad
con el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que
se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de docu-
mentos en los registros administrativos de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León.
4.4. A la solicitud habrá de acompañarse la siguiente documentación ori-
ginal o copia compulsada:
a) Proyecto firmado por el director del congreso, simposio o reunión
científica de la que deberán presentarse obligatoriamente dos ejem-
plares. En el proyecto deberán incluirse al menos los apartados
siguientes:
• Objetivos que se desean alcanzar.
• Importancia o trascendencia del contenido temático del congreso.
• Información relativa a los ponentes y comunicantes con indicación
de sus procedencias, títulos de sus exposiciones, etc.
• Destinatarios del congreso.
• Cuotas de inscripción.
b) Declaración de la periodicidad del congreso y materiales generados
por los mismos en los últimos tres años, en caso de que existan,
redactada conforme al modelo que figura como Anexo II. Dicha
periodicidad puede referirse a la misma temática o a temáticas dife-
rentes, siempre que el solicitante haya sido el organizador de dichos
congresos. Debe indicarse las fechas y lugares de celebración, así
como los materiales generados con tales congresos.
c) Certificado, expedido por el responsable de cualquiera de los siguien-
tes centros directivos, en el que conste la conformidad para la reali-
zación del congreso, simposio o reunión científica (Anexo III):
• Decano de Facultad, Director de Escuela o Jefe del Departamento
en el que el director del congreso, simposio o reunión científica
imparta la docencia.
• Director del centro asociado de la Universidad Nacional de Edu-
cación a Distancia.
• Director del instituto universitario.
• Director del organismo público de investigación.
d) Informe favorable del organismo competente conforme al Anexo IV,
firmado en el caso de las universidades, por el rector o persona en
quien delegue, y en el caso de centros asociados de la Universidad
Nacional de Educación a Distancia, institutos u organismos públicos
de investigación, por el director o presidente de los mismos.
e) Presupuesto de ingresos y gastos conforme al Anexo IV. No se con-
sideraran gastos subvencionables a estos efectos los gastos de mate-
rial inventariable, los de carácter social y representativos.
f) Relación de los congresos, simposios y reuniones científicas que se
presentan y cantidades solicitadas, según modelo del Anexo VI.
Quinta.– Plazo de presentación de las solicitudes y subsanación de
defectos.
5.1. El plazo de presentación de las solicitudes será de 30 días naturales
contados a partir del día siguiente de la fecha de publicación de la presente
Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los datos que se
exigen en la presente Orden, se requerirá al director del congreso, simposio
o reunión científica para que, en el plazo de 10 días, subsane la falta o acom-
pañe el documento correspondiente, con la indicación de que, si así no lo
hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
Sexta.– Comisión de selección.
Las solicitudes serán valoradas por una Comisión formada por el Direc-
tor General de Universidades e Investigación de la Consejería de Educa-
ción o persona en quien delegue que la presidirá, el jefe de Servicio de
Enseñanza Universitaria, el jefe de Sección de Ordenación y Coordina-
ción Universitaria, que actuará como secretario, y un representante de
cada una de la universidades de Castilla y León designado por el Rector
correspondiente, designación que no podrá recaer en los Vicerrectores
que suscriben la solicitud.
Séptima.– Criterios de valoración.
7.1. La comisión valorará las solicitudes de acuerdo con los siguientes
criterios:
a) Objetivos que con el congreso, simposio o reunión científica se pre-
tenden alcanzar.
b) Importancia o trascendencia del contenido temático del congreso,
simposio o reunión científica.
c) Calidad y número de los ponentes participantes de la Universidad,
nacionales e internacionales, valorándose la existencia del compro-
miso de participar en el congreso, simposio o reunión científica mani-
festado por escrito.
d) Relación de comunicaciones y comunicantes.
e) Perfil de lo posibles congresistas.
f) Periodicidad del congreso, simposio o reunión científica en los
últimos 3 años y actas o materiales publicados con motivo de los
mismos.
g) Porcentaje de ingresos aportados por la organización del congreso,
simposio o reunión científica a través de las cuotas de inscripción o
de otras ayudas.
h) El realismo y la adecuación del presupuesto de la actividad a los obje-
tivos y características de la misma.
i) Calidad y detalle del proyecto presentado, en lo que se refiere a la fecha
y lugar de celebración, la planificación de horarios y sesiones, etc.
A fin de que la Comisión de Selección pueda valorar adecuadamente
cada una de las solicitudes presentadas, la Dirección General de Universi-
dades e Investigación recabará de la Agencia para la Calidad del Sistema
Universitario de Castilla y León la evaluación correspondiente de todos los
proyectos.
Octava.– Resolución.
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a pro-
puesta motivada de la Comisión de selección.
8.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León».
8.3. El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será
de seis meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del
plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que se
hubiera publicado resolución expresa se podrán entender desestimadas las
solicitudes.

3960
Jueves, 3 de marzo 2005
B.O.C. y L. - N.º 43
8.4. La resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá ser impug-
nada mediante recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Educa-
ción, o bien directamente ante la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Novena.– Reserva de plazas.
Cuando la asistencia al congreso, simposio o reunión sea de carácter
limitado o implique el pago de una cuota de inscripción, la mera concesión
de ayuda obligará a la entidad organizadora a reservar tres plazas de asis-
tencia, con carácter gratuito, a favor del personal de la Consejería de Edu-
cación que sea designado por ésta. A este fin deberá ponerse en conoci-
miento del Servicio de Enseñanza universitaria de esta Consejería, la fecha
exacta de celebración de la actividad subvencionada.
Décima.– Pago y justificación de las subvenciones.
10.1. El pago de las subvenciones se regirá por lo dispuesto en la Ley
7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y
León, la Ley de Presupuestos Generales de esta Comunidad para el 2005, y
demás normativa aplicable, mediante el libramiento del importe de la ayuda
concedida a la cuenta de la universidad, instituto universitario, centro aso-
ciado a la Universidad Nacional de Educación a Distancia u organismo
público de investigación solicitante.
10.2. El pago de la ayuda en ningún caso se realizará hasta que no haya
concluido el congreso, simposio o reunión científica objeto de la misma y se
hayan aportado en la Dirección General de Universidades e Investigación
los documentos justificativos señalados en los apartados siguientes, lo que
deberá realizarse una vez realizado la actividad, y como última fecha el 31
de octubre de 2005.
10.3. Las universidades públicas, institutos universitarios, centros
asociados a la Universidad Nacional de Educación a Distancia u organis-
mos públicos de investigación, deberán presentar los siguientes docu-
mentos justificativos:
a) Certificado del vicerrector competente de la universidad o del pre-
sidente o director del centro de investigación de que se ha realiza-
do la actividad objeto de ayuda en el plazo previsto en la Orden de
convocatoria.
b) Memoria de la actividad presentada por cada director del congreso,
simposio o reunión científica con el visto bueno del Vicerrector.
c) Certificado expedido por el Jefe del Servicio de Contabilidad de la
correspondiente entidad, en el que conste una relación de las obli-
gaciones reconocidas y pagos realizados con cargo a la subvención
concedida, señalando los perceptores de los mismos, la fecha de
expedición, el concepto o finalidad del pago y las cantidades corres-
pondientes.
d) Declaración expresa del director de la actividad, conforme al Anexo
VII, en la que consten otras ayudas económicas que se hayan recibi-
do o solicitado para la realización del congreso, simposio o reunión
científica, indicando el importe y la entidad colaboradora o, en su
caso, declaración de no haber solicitado o recibido ninguna ayuda.
Estas entidades están exentas de acreditar estar al corriente de las obli-
gaciones tributarias y de la Seguridad Social, conforme al artículo 6 del
Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que se regula la citada acreditación.
10.4. Las universidades privadas deberán presentar los siguientes docu-
mentos justificativos:
a) Certificación del Vicerrector competente de la universidad de haber-
se realizado la actividad objeto de ayuda en el plazo previsto en esta
Orden de convocatoria.
b) Las facturas originales que justifiquen los gastos realizados con cargo
a la subvención concedida, o en caso de no poder ser aportadas dichas
facturas, se presentarán sus fotocopias compulsadas en el Servicio de
Enseñanza Universitaria o en las Direcciones Provinciales de Educa-
ción, anotándose en la original mediante diligencia, que la actividad
a que se refiere ha sido objeto de ayuda por esta Consejería.
c) Si se presenta más de un documento justificativo, relación de todos
ellos firmados por quien formalizó la solicitud.
d) Declaración expresa del director de la actividad, conforme al Anexo
VII, en la que consten otras ayudas económicas que se hayan recibi-
do o solicitado para la realización del congreso, simposio o reunión
científica, indicando el importe y la entidad colaboradora o, en su
caso, declaración de no haber solicitado o recibido ninguna ayuda.
e) En el caso de universidades privadas que sean entidades con ánimo
de lucro y cuando la cuantía de la ayuda concedida sea superior a
seiscientos un euros con un céntimo de euro (601,01 €), certificado
acreditativo de encontrarse al corriente de las correspondientes obli-
gaciones tributarias y de los pagos a la Seguridad Social, expedidos
por la Agencia Estatal de la Administración Tributaria y por la Teso-
rería General de la Seguridad Social, respectivamente.
Los beneficiarios de las subvenciones que no se encuentren sujetos a
las anteriores obligaciones tributarias o no tengan obligación de estar
inscritos en la Seguridad Social, deberán presentar declaración jura-
da sobre tales circunstancias, conforme al modelo del Anexo VIII.
f) Las universidades privadas que sean entidades sin ánimo de lucro
deberán aportar la certificación correspondiente de tal condición, en
cuyo caso están exentas de acreditar estar al corriente de las obliga-
ciones indicadas en el punto anterior, conforme el Decreto 61/1997,
de 20 de marzo, por el que se regula la citada acreditación.
Undécima.– Publicidad.
En la publicidad que se realice de las actividades subvencionadas, debe-
rá figurar necesariamente la Consejería de Educación de la Junta de Castilla
y León, como «entidad colaboradora».
Duodécima.– Compatibilidad con otras ayudas.
La ayuda concedida en virtud de esta Orden de convocatoria será com-
patible con otras ayudas para la misma finalidad ya provengan de otras
administraciones, entes públicos o privados, nacionales o internacionales,
siempre que en concurrencia con éstas no superen el coste de la actividad
subvencionada.
Decimotercera.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda, que no hayan sido autorizadas con carácter previo a la celebra-
ción del congreso, simposio o reunión científica por la Consejería de Edu-
cación y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vulnerando
los límites establecidos en la base anterior, podrá dar lugar a la modificación
de la resolución de concesión.
Decimocuarta.– Responsabilidades y reintegros.
14.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia
del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en los supues-
tos establecidos en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de
Hacienda de la Comunidad de Castilla y León.
14.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de
derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en el
artículo 42 de la citada Ley.
Decimoquinta.– Control, inspección y seguimiento.
Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, seguimiento y con-
trol de las actividades subvencionadas, así como la petición de todo género
de justificantes que se consideren necesarios sin perjuicio de las actuaciones
de control financiero que correspondan a la Intervención General en relación
con las subvenciones concedidas.
Decimosexta.– Base final.
16.1. Se autoriza al Director General de Universidades e Investigación
para dictar cuantas disposiciones e instrucciones sean necesarias con objeto
de dar cumplimiento a lo establecido en esta Orden.
16.2. En lo no previsto en esta Orden se estará a lo dispuesto en la legis-
lación de esta Comunidad Autónoma y, en su caso, la del Estado que sea
aplicable.
16.3. Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso potestativo de reposición ante el Consejero de
Educación en el plazo de un mes o bien recurso contencioso-administrativo
ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Jus-
ticia de Castilla y León en el plazo de dos meses, ambos plazos se compu-
tarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
Valladolid, 23 de febrero de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

B.O.C. y L. - N.º 43
Jueves, 3 de marzo 2005
3961

3962
Jueves, 3 de marzo 2005
B.O.C. y L. - N.º 43

B.O.C. y L. - N.º 43
Jueves, 3 de marzo 2005
3963

3964
Jueves, 3 de marzo 2005
B.O.C. y L. - N.º 43

B.O.C. y L. - N.º 43
Jueves, 3 de marzo 2005
3965

3966
Jueves, 3 de marzo 2005
B.O.C. y L. - N.º 43

B.O.C. y L. - N.º 43
Jueves, 3 de marzo 2005
3967

3968
Jueves, 3 de marzo 2005
B.O.C. y L. - N.º 43
