B.O.C. y L. - N.º 43
Jueves, 3 de marzo 2005
3969
ORDEN EDU/265/2005, de 24 de febrero, por la que se convocan ayudas
para el transporte escolar durante el curso 2004-2005, dirigidas a
alumnos de enseñanzas escolares de régimen general, escolarizados
en centros docentes públicos dependientes de la Consejería de Educa-
ción, o, por necesidades de escolarización, en centros docentes con-
certados de la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educa-
ción, establece en su artículo 41.3 que excepcionalmente, en aquellos casos
en que, para garantizar la calidad de la enseñanza, los alumnos de enseñan-
za obligatoria, hayan de estar escolarizados en un municipio próximo al de
su residencia o a una distancia que lo justifique de acuerdo con la normati-
va al efecto, las Administraciones educativas prestarán de forma gratuita los
servicios escolares de transporte, comedor y, en su caso, internado.
Debido a las características geográficas y a la dispersión de la población
de nuestra Comunidad Autónoma, existen alumnos que, por diversas cir-
cunstancias, no pueden hacer uso de los servicios de transporte escolar con-
tratados al efecto por la Administración autonómica, por lo que han de reci-
bir ayuda para sufragar los gastos que les supone desplazarse, por sus
propios medios, al centro escolar o bien a la parada más próxima de la ruta
escolar.
Asimismo, tratando de facilitar en la mayor medida posible la escolari-
zación del alumnado del mundo rural en todos los niveles educativos, se
amplía el objeto de estas ayudas a alumnos de enseñanzas no obligatorias,
lo que les permitirá acceder a estos estudios en condiciones de igualdad con
los alumnos que, en su localidad de residencia, tengan centros con estos
niveles educativos.
En consecuencia, en atención a lo establecido en el artículo 122 de la
Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Casti-
lla y León y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León, la Consejería de Educación acuerda convocar ayudas de transporte
escolar, para el curso 2004-2005, con arreglo a las siguientes,
BASES:
Primera.– Objeto. 
El objeto de la presente Orden es realizar convocatoria pública para la
concesión de ayudas destinadas a financiar durante el curso 2004/2005, los
gastos de trasporte escolar de los alumnos de enseñanzas escolares de régi-
men general, escolarizados en centros docentes públicos dependientes de la
Consejería de Educación o, por necesidades de escolarización, en centros
docentes concertados de Castilla y León.
Segunda.– Dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima de estas ayudas será de NOVECIENTOS
TREINTA Y NUEVE MIL DOSCIENTOS SIETE EUROS (939.207 €)
con cargo a la aplicación presupuestaria 07.02.423A01.48091 de los Presu-
puestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2005.
2.2. Dentro de esta cuantía global máxima, se destinará un máximo de
CIENTO CUARENTA MIL EUROS (140.000 €) para las ayudas de trans-
porte escolar del alumnado que curse Bachillerato en su modalidad de Artes.
Tercera.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los alumnos que reúnan los
siguientes requisitos:
1.º– Tener residencia y domicilio fiscal familiar en la Comunidad de
Castilla y León.
2.º– Cursar Educación Infantil, Primaria, Secundaria Obligatoria,
Especial, Bachillerato, Formación Profesional o Programas de
Garantía Social y estar escolarizados en centros docentes públicos
dependientes de la Consejería de Educación o, por decisión de la
Comisión de Escolarización, en centros concertados de Castilla
y León.
3.º– No ser perceptores de la «ayuda por razón de distancia» contem-
plada en el artículo 5 de la Orden ECI/2296/2004, de 10 de junio,
(«B.O.E.» 12 de julio) por la que el Ministerio de Educación y
Ciencia convoca becas y ayudas al estudio de carácter general para
el curso 2004/2005.
4.º– No contar en su localidad de residencia con servicio de transporte
escolar contratado por la Administración educativa, y encontrarse
además en al menos una de las siguientes situaciones:
a) No contar en su localidad de residencia con un centro de su nivel
de escolarización y estar, por tanto, escolarizado en el centro
educativo más cercano a su domicilio, dentro de la zona de esco-
larización que le corresponda.
b) Estar cursando Bachillerato de Artes y no contar en su localidad
de residencia con dicha modalidad, y estar, por tanto, escolari-
zado en el centro educativo más cercano a su domicilio, dentro
de la zona de escolarización que le corresponda. 
c) Encontrarse el domicilio familiar a más de 2 Km. de los núcle-
os de población, y estar matriculado en el centro educativo más
cercano a su domicilio, dentro de la zona de escolarización que
le corresponda, y considerarse conveniente, por parte de la
Dirección Provincial de Educación, la necesidad de un trans-
porte hasta el centro educativo o bien a la parada más próxima
de la ruta escolar organizada por la Administración.
d) Encontrarse escolarizado en régimen de internado en Escuelas
Hogar u otros centros con residencia escolar de la Consejería de
Educación, en cuyo caso la ayuda irá destinada a costear el des-
plazamiento en fines de semana.
No obstante, podrán ser beneficiarios de estas ayudas los alumnos que,
reuniendo los requisitos de los apartados 1.º, 2.º y 3.º de esta base, sí cuen-
ten en su localidad de residencia con servicio de transporte escolar, siempre
que concurran alguna de las siguientes circunstancias:
a) No poder hacer uso del transporte escolar como consecuencia de
serias dificultades físicas o psíquicas.
b) Tener otras dificultades en el acceso al centro educativo según consi-
deración de la Dirección Provincial de Educación. 
c) Estar escolarizado en enseñanzas educativas post-obligatorias y no
contar con plazas vacantes en alguna de las rutas contratadas para los
niveles obligatorios, en relación con lo previsto en el apartado c) del
artículo 3.1 de la ORDEN EDU/926/2004, de 9 de junio por la que
se regula el servicio de transporte escolar en los centros docentes
públicos dependientes de la Consejería de Educación.
Queda en todo caso excluido del derecho a la ayuda de transporte esco-
lar, el alumnado cuya escolarización se efectúe en lugar distinto al Centro de
adscripción correspondiente dentro de su zona de escolarización.
Cuarta.– Solicitudes y documentación. 
4.1. Las solicitudes, una por cada alumno, formalizadas por el alumno si
es mayor de edad, o en otro caso por su padre, madre o representante legal,
irán dirigidas al Director Provincial de Educación de la provincia donde se
encuentre ubicado el correspondiente centro docente, conforme al modelo
oficial del anexo de esta Orden, y se podrán presentar bien en el registro de
la Dirección Provincial de Educación correspondiente o bien por cualquiera
de los demás medios establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y
del Procedimiento Administrativo Común.
Dada la naturaleza de la documentación a acompañar, se excluye la
posibilidad de presentar las solicitudes por telefax, de acuerdo con lo pre-
visto en el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre por el que
se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de documentos
en los registros administrativos de la Administración de Castilla y León.
4.2. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación, original o
copia compulsada, admitiéndose la compulsa realizada por el Secretario del
Centro de Enseñanza, siempre que éste ostente la condición de funcionario
público:
a) Documento Nacional de Identidad (D.N.I.) del alumno si es mayor
de edad, o en otro caso, del padre, madre o representante legal.
b) Certificado de empadronamiento expedido por el órgano municipal
correspondiente.
c) Certificado actual de la entidad bancaria o Caja de Ahorros donde se
encuentra la cuenta del alumno si es mayor de edad, o en otro caso
de su padre, madre o representante legal, en el que conste la denomi-
nación de la entidad, oficina y su domicilio, clave bancaria y número
de cuenta.
d) Aquellos que soliciten la ayuda por no poder hacer uso del trasporte
escolar debido a serias dificultades físicas o psíquicas, deberán acre-
ditar tal circunstancia mediante dictamen de escolarización expedido
por el Equipo de Orientación Educativa y Psicopedagógica o el
Departamento de Orientación del centro.

3970
Jueves, 3 de marzo 2005
B.O.C. y L. - N.º 43
Quinta.– Plazo de presentación y subsanación de defectos. 
5.1. El plazo de presentación de las solicitudes será de 30 días naturales
a contar desde el día siguiente al de la publicación de la presente Orden en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Excepcionalmente, se podrán admitir las presentadas fuera de plazo por
los siguientes motivos, en cuyo caso, de estimarse la solicitud, la cuantía será
proporcional a los días de escolarización en el centro:
– Escolarización tardía.
– Cambio de domicilio, siempre que cumplan los requisitos de la base
tercera.
5.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los datos que se exi-
gen en la presente Orden, se requerirá al solicitante para que, en el plazo de
10 días, subsane la falta o acompañe el documento correspondiente, con la
indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su peti-
ción, previa resolución.
Sexta.– Comisión de valoración.
Para la valoración y determinación de la cuantía de las ayudas se cons-
tituirá en cada provincia una Comisión de valoración presidida por el Direc-
tor Provincial de Educación o persona en quien delegue e integrada por un
representante del Área de Inspección Educativa y otro de la Sección de
Alumnos y Servicios Complementarios.
Asimismo actuará como Secretario un funcionario de la Dirección Pro-
vincial de Educación, nombrado por el Director, con voz pero sin voto.
Séptima.– Criterios para determinar la cuantía de las ayudas.
Para la determinación del importe de las ayudas de transporte escolar,
que en ningún caso podrán superar el coste en que por estos mismos con-
ceptos puedan incurrir los alumnos, se atenderá a los siguientes criterios:
a) Se concederá la ayuda en función de la distancia existente entre el
domicilio familiar del alumno y el centro docente, computándose a
tales efectos la distancia existente entre el límite del casco urbano de
la localidad en que radique el centro docente y el domicilio familiar
del alumno o de éste a la parada de transporte escolar más próxima,
ponderando la cuantía, conforme a la siguiente escala de kilómetros:
– Hasta 10 kilómetros:
Máximo 289 € alumno/curso.
– De más de 10 a 15 kilómetros:
Máximo 373 € alumno/curso.
– De más de 15 a 20 kilómetros:
Máximo 453 € alumno/curso.
– De más de 20 a 30 kilómetros:
Máximo 532 € alumno/curso.
– De más de 30 a 40 kilómetros:
Máximo 605 € alumno/curso.
– De más de 40 a 50 kilómetros:
Máximo 673 € alumno/curso.
– Más de 50 kilómetros:
Máximo 778 € alumno/curso.
b) La cuantía de las ayudas para transporte de fin de semana, oscilará
entre 250 y 334 € alumno/curso, en atención a la distancia que medie
entre el domicilio familiar y la residencia escolar del alumno. 
c) En aquellos casos en que la ayuda permita aproximar al alumno a una
ruta de transporte escolar en funcionamiento, su importe se determi-
nará según la distancia existente desde el domicilio familiar hasta la
parada más cercana de la ruta de transporte.
d) El importe de la ayuda será el doble que le corresponda al alumno,
cuando el centro al que se desplaza no cuente con servicio de come-
dor escolar y sea necesario su traslado para comer en la localidad
donde se encuentra su domicilio familiar.
e) Los alumnos que aún disponiendo de servicio de transporte escolar
no puedan hacer uso del mismo como consecuencia de serias dificul-
tades físicas o psíquicas, podrán recibir una ayuda con valor máximo
de 1.445 € alumno/curso.
f) La ayuda que corresponda a cada alumno podrá verse incrementada
con una cantidad adicional no superior a seiscientos sesenta y siete
euros (667 €), en función de las circunstancias de dificultad y dura-
ción del desplazamiento que existan en cada caso concreto, que
habrán de quedar debidamente motivadas. 
g) Si por una vez aplicados los anteriores criterios, la cuantía de las ayu-
das de transporte escolar destinadas al alumnado que cursa Bachille-
rato de Artes supera el máximo previsto en la base 2.2, se aplicarán a
estos beneficiarios los coeficientes correctores que procedan.
Octava.– Resolución.
8.1. La convocatoria será resuelta en el ámbito de cada provincia por el
Director Provincial de Educación, a propuesta razonada de la respectiva
Comisión de valoración, en el plazo de 15 días desde la remisión de la cita-
da propuesta.
8.2. Las resoluciones se publicarán en los tablones de anuncios de su
correspondiente Dirección Provincial de Educación.
8.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la Reso-
lución será de seis meses, a contar desde la fecha de finalización del plazo
de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya reca-
ído resolución expresa, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
8.4. Contra las resoluciones, que no pondrán fin a la vía administrativa,
cabrá interponer recurso de alzada ante el correspondiente Delegado Terri-
torial de la Junta de Castilla y León.
Novena.– Pago de las ayudas.
9.1. El importe de las ayudas que se concedan se abonará de acuerdo con
lo establecido en la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la
Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de esta
Comunidad para el 2005, y demás normativa aplicable, mediante transfe-
rencia a la cuenta bancaria aportada junto a la solicitud.
9.2. Los beneficiarios de estas ayudas están exentos de la obligación
de acreditar encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias y de
la Seguridad Social de acuerdo con lo establecido en el artículo 6 del
Decreto 61/1997 de 20 de marzo.
Décima.– Incompatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de la presente Orden son incompatibles
con cualquier otra ayuda que, por los mismos conceptos, sea concedida por
cualquier otra Administración o entidad pública o privada.
Undécima.– Modificación de la resolución.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vulne-
rando lo establecido en la base anterior, podrá dar lugar a la modificación de
la resolución de concesión.
Duodécima.– Responsabilidades y reintegros.
12.1. Procederá la cancelación de las ayudas y el reintegro de las canti-
dades percibidas y la exigencia del interés de demora desde el momento del
pago de la ayuda en los casos señalados en los artículos 122 de la Ley 7/1986,
de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y
37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
12.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de
derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en el
artículo 42 de la citada Ley de la Hacienda de la Comunidad.
Decimotercera.– Inspección, control y seguimiento.
13.1. Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, control y
seguimiento de la actividad subvencionada, así como pedir los justificantes
que se consideren necesarios sin perjuicio de las actuaciones de control
financiero que correspondan a la Intervención General en relación con las
subvenciones concedidas.
13.2. A estos efectos, la Dirección Provincial de Educación solicitará
de los centros educativos donde se encuentre escolarizado el alumnado
beneficiario de estas ayudas la remisión de la certificación donde conste
que el alumno asiste regularmente al Centro. La remisión de dicho certi-
ficado se hará en el plazo de un mes desde la fecha de publicación de la
ayuda concedida.
13.3. Las altas y bajas del alumnado beneficiario de las ayudas de trans-
porte escolar deberán ser notificadas por los centros a la Dirección Provin-
cial de Educación, a efectos de su concesión, denegación o pago parcial, en
función de los días de escolarización.
Decimocuarta.– Base final.
Se autoriza al Director General de Planificación y Ordenación Educati-
va para dictar cuantas instrucciones sean necesarias para el desarrollo y eje-
cución de la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante
el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 24 de febrero de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

B.O.C. y L. - N.º 43
Jueves, 3 de marzo 2005
3971
 
 
 
 
SOLICITUD DE AYUDA DE TRANSPORTE 
ESCOLAR 
CURSO 2004/2005 
(sello y fecha del registro de entrada) 
 
 
A.-  DATOS PERSONALES DEL ALUMNO 
PRIMER APELLIDO: 
SEGUNDO APELLIDO: 
NOMBRE: 
DNI: 
PRESENTA DIFICULTADES FÍSICAS O PSÍQUICAS 
SI 
NO 
DOMICILIO FAMILIAR: 
TELÉFONO: 
PROVINCIA 
CÓDIGO POSTAL 
LOCALIDAD 
 
 
B.- DATOS ACADÉMICOS Y DEL CENTRO DOCENTE. 
Estudios que cursa 
CURSO: 
 
E.I. 
E.P. 
E.S.O. 
E.E. 
Bach. 
F.P. 
P.G.S. 
LOCALIDAD: 
 
DENOMINACIÓN: 
 
EMPLAZAMIENTO: (cumplimentar una de las opciones siguientes): 
Distancia entre la localidad del domicilio familiar y el Centro                                                                  KM. 
Distancia entre la localidad del domicilio familiar a enlazar con el transporte escolar                              KM. 
Distancia entre la localidad del domicilio familiar a la residencia (transporte de fin de semana)              KM. 
Ha solicitado beca de la convocatoria general 
del Ministerio de Educación y Ciencia: 
SÍ 
NO 
 
 
C.- DATOS PERSONALES DEL ALUMNO, SI ES MAYOR DE EDAD, O EN OTRO CASO, DEL PADRE, MADRE O 
REPRESENTANTE LEGAL. 
PRIMER APELLIDO: 
SEGUNDO APELLIDO: 
NOMBRE: 
DNI: 
Ponga X donde proceda 
Padre 
Madre 
Representante legal 
 
Documentación que se aporta exigida en la base cuarta: (señalar con una X) 
 
 
 
a) 
 
b) 
 
c) 
       d)         
 
D. ____________________________________________________ como ( indicar si es padre, madre o  
representante legal) __________________________ de  _____________________________________ 
DECLARA BAJO SU RESPONSABILIDAD,  que todos los datos incorporados a la presente solicitud  
se ajustan a la realidad. 
En ________________________ a ______________ de ___________________ de 2005. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Firma 
 
 
 
 
 
 
 
(padre, madre, representante legal) 
 
 
SR. DIRECTOR PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE_______________________________________ 
ANEXO
