3972
Jueves, 3 de marzo 2005
B.O.C. y L. - N.º 43
ORDEN EDU/266/2005, de 25 de febrero, por la que se delegan compe-
tencias en materia de contratación administrativa y ejecución presu-
puestaria en el ámbito de la Consejería.
Mediante Orden EDU/184/2004, de 13 de febrero, se delegaron compe-
tencias en materia de contratación administrativa y ejecución presupuestaria
en los órganos directivos centrales de la consejería. No obstante, la necesi-
dad de perseguir la mejora continua en la gestión de las competencias edu-
cativas, de modo que redunde en una mejor prestación de los servicios a los
ciudadanos, exige realizar una nueva delegación, en la que se delimiten con
más precisión las competencias que se delegan.
Por otro lado, en aras de conseguir una mayor eficacia en la prestación
del servicio público de trasporte escolar, mediante Orden EDU/1207/2004,
de 15 de julio, se delegaron en los Directores Provinciales de Educación las
facultades inherentes al órgano de contratación respecto de estos contratos,
cuando su cuantía no superara los 30.050,61 euros.
La experiencia ha demostrado la bondad de esa delegación, con la que
se ha conseguido una mayor agilidad en la contratación de las rutas de trans-
porte escolar, por lo que se ha decidido su ampliación, extendiendo la dele-
gación a todos estos contratos, sin las anteriores limitaciones.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 48 de Ley 3/2001, de 3 de julio,
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y
en el artículo 13 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común.
RESUELVO:
Primero.– Delegación en materia de contratación en los órganos direc-
tivos centrales. 
1.1. Se delega en el Secretario General y en los Directores Generales de
la Consejería de Educación, en el ámbito de las atribuciones y funciones
encomendadas a cada centro directivo, las facultades que la legislación
vigente atribuye al Consejero como órgano de contratación.
1.2. Quedan exceptuadas de la delegación del párrafo anterior las
siguientes facultades:
1) El inicio de los expedientes de contratación y la adjudicación de los
contratos.
2) La declaración de urgencia prevista en el artículo 71 del Real Decre-
to Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto
Refundido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas,
y las facultades relativas a la contratación de emergencia prevista en
el artículo 72 de la misma norma.
3) El acuerdo de ampliación del plazo de ejecución de los contratos, así
como de su posible prórroga.
4) El inicio de los expedientes de modificación de los contratos y su
autorización previa en los casos legalmente exigidos.
5) La declaración de nulidad de los contratos así como la declaración de
lesividad de sus actos anulables, de conformidad con la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
6) La autorización de la cesión de los contratos.
7) Aquellas que, conforme el apartado siguiente, se delegan en los
Directores Provinciales de Educación.
8) Aquéllas cuyo ejercicio requiera someterse al acuerdo o deliberación
de la Junta de Castilla y León.
1.3. Respecto de los contratos menores, la delegación comprenderá la
totalidad de las competencias que correspondan al Consejero como órgano
de contratación.
Segundo.– Delegación en materia de contratos de transporte escolar. 
2.1. Se delegan en los Directores Provinciales de Educación las faculta-
des que la legislación vigente atribuye al Consejero como órgano de contra-
tación, respecto a los contratos de gestión de servicio público para la reali-
zación de rutas de transporte escolar.
2.2. Se delegan igualmente en los Directores Provinciales de Educación
la resolución de los recursos de reposición que puedan interponerse contra
los actos dictados en ejercicio de las facultades delegadas en virtud del
párrafo anterior.
2.3. Quedan exceptuadas de la delegación las facultades cuyo ejercicio
requiera someterse a acuerdo o deliberación de la Junta de Castilla y León.
Tercero.– Delegación en materia de ejecución presupuestaria. 
3.1. Quedan delegadas en el Secretario General y, salvo lo establecido
en el párrafo siguiente, en los Directores Generales, todas las fases de eje-
cución presupuestaria y la firma de los documentos contables correspon-
dientes, relativos a los créditos presupuestarios de sus programas respecti-
vos. Se exceptúa de esta delegación la fase de autorización del gasto en las
convocatorias de ayudas y subvenciones.
3.2. Quedan delegadas en el Secretario General en concepto de gastos de
personal, tanto del capítulo I como, en su caso, del capítulo VI de la clasifi-
cación económica del estado de gastos, todas las fases de ejecución presu-
puestaria y la firma de los documentos contables correspondientes, así como
todas las fases de ejecución presupuestaria del capítulo II de la Consejería,
con independencia del expediente administrativo del que derive el gasto, a
propuesta del Director General competente por razón de las atribuciones y
funciones encomendadas a cada centro directivo.
3.3. Asimismo, salvo que se haya previsto otra cosa en el acuerdo de des-
concentración, corresponderá al Secretario General instar la recuperación de
aquellos créditos previamente desconcentrados, cualesquiera que sean los
programas presupuestarios en que dichos créditos se encuentren asignados.
Cuarto.– Salvedad de delegaciones anteriores. 
La delegación prevista en los apartados primero y tercero se entenderá
realizada sin perjuicio de las competencias que en esta materia se encuen-
tren ya delegadas en los Directores Provinciales de Educación.
Quinto.– Revocación de delegaciones. 
Queda revocada la delegación de competencias contenida en la Orden
EDU/184/2004, de 13 de febrero y en la Orden EDU/1207/2004, de 15 de julio.
Sexto.– Posibilidad de revocación y avocación. 
La delegación prevista en esta Orden será revocable en cualquier
momento. Del mismo modo podrá ser avocado el conocimiento de cualquier
asunto concreto, cuando circunstancias de índole técnica, económica, social,
jurídica o territorial lo hagan conveniente, mediante resolución motivada.
Séptimo.– Ejercicio de la delegación. 
En todos los actos administrativos que puedan dictarse al amparo de la
presente delegación se indicará expresamente tal circunstancia, con mención
de la fecha de la aprobación de esta Orden y de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León», y se entenderán dictados por el órgano delegante.
Octavo.– Eficacia. 
La presente Orden tendrá efectos desde su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León». No obstante, respecto de los expedientes de con-
tratación referidos en el apartado segundo ya iniciados en ese momento, sólo
se entenderán delegadas las facultades que hayan de ejercerse con posterio-
ridad a la firma del contrato.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante
el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de febrero de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
RESOLUCIÓN de 24 de febrero de 2005, de la Secretaría General de la
Consejería de Educación, por la que se inscribe en el Registro de Fun-
daciones de la Comunidad de Castilla y León a la «Fundación Pepe
Iglesias» de Burgos.
Visto el expediente instruido para la inscripción en el Registro de Fun-
daciones de la Comunidad de Castilla y León de la «Fundación Pepe Igle-
sias» de Burgos, y del que son sus,
