3972
Jueves, 3 de marzo 2005
B.O.C. y L. - N.º 43
ORDEN EDU/266/2005, de 25 de febrero, por la que se delegan compe-
tencias en materia de contratación administrativa y ejecución presu-
puestaria en el ámbito de la Consejería.
Mediante Orden EDU/184/2004, de 13 de febrero, se delegaron compe-
tencias en materia de contratación administrativa y ejecución presupuestaria
en los órganos directivos centrales de la consejería. No obstante, la necesi-
dad de perseguir la mejora continua en la gestión de las competencias edu-
cativas, de modo que redunde en una mejor prestación de los servicios a los
ciudadanos, exige realizar una nueva delegación, en la que se delimiten con
más precisión las competencias que se delegan.
Por otro lado, en aras de conseguir una mayor eficacia en la prestación
del servicio público de trasporte escolar, mediante Orden EDU/1207/2004,
de 15 de julio, se delegaron en los Directores Provinciales de Educación las
facultades inherentes al órgano de contratación respecto de estos contratos,
cuando su cuantía no superara los 30.050,61 euros.
La experiencia ha demostrado la bondad de esa delegación, con la que
se ha conseguido una mayor agilidad en la contratación de las rutas de trans-
porte escolar, por lo que se ha decidido su ampliación, extendiendo la dele-
gación a todos estos contratos, sin las anteriores limitaciones.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 48 de Ley 3/2001, de 3 de julio,
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y
en el artículo 13 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común.
RESUELVO:
Primero.– Delegación en materia de contratación en los órganos direc-
tivos centrales. 
1.1. Se delega en el Secretario General y en los Directores Generales de
la Consejería de Educación, en el ámbito de las atribuciones y funciones
encomendadas a cada centro directivo, las facultades que la legislación
vigente atribuye al Consejero como órgano de contratación.
1.2. Quedan exceptuadas de la delegación del párrafo anterior las
siguientes facultades:
1) El inicio de los expedientes de contratación y la adjudicación de los
contratos.
2) La declaración de urgencia prevista en el artículo 71 del Real Decre-
to Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto
Refundido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas,
y las facultades relativas a la contratación de emergencia prevista en
el artículo 72 de la misma norma.
3) El acuerdo de ampliación del plazo de ejecución de los contratos, así
como de su posible prórroga.
4) El inicio de los expedientes de modificación de los contratos y su
autorización previa en los casos legalmente exigidos.
5) La declaración de nulidad de los contratos así como la declaración de
lesividad de sus actos anulables, de conformidad con la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
6) La autorización de la cesión de los contratos.
7) Aquellas que, conforme el apartado siguiente, se delegan en los
Directores Provinciales de Educación.
8) Aquéllas cuyo ejercicio requiera someterse al acuerdo o deliberación
de la Junta de Castilla y León.
1.3. Respecto de los contratos menores, la delegación comprenderá la
totalidad de las competencias que correspondan al Consejero como órgano
de contratación.
Segundo.– Delegación en materia de contratos de transporte escolar. 
2.1. Se delegan en los Directores Provinciales de Educación las faculta-
des que la legislación vigente atribuye al Consejero como órgano de contra-
tación, respecto a los contratos de gestión de servicio público para la reali-
zación de rutas de transporte escolar.
2.2. Se delegan igualmente en los Directores Provinciales de Educación
la resolución de los recursos de reposición que puedan interponerse contra
los actos dictados en ejercicio de las facultades delegadas en virtud del
párrafo anterior.
2.3. Quedan exceptuadas de la delegación las facultades cuyo ejercicio
requiera someterse a acuerdo o deliberación de la Junta de Castilla y León.
Tercero.– Delegación en materia de ejecución presupuestaria. 
3.1. Quedan delegadas en el Secretario General y, salvo lo establecido
en el párrafo siguiente, en los Directores Generales, todas las fases de eje-
cución presupuestaria y la firma de los documentos contables correspon-
dientes, relativos a los créditos presupuestarios de sus programas respecti-
vos. Se exceptúa de esta delegación la fase de autorización del gasto en las
convocatorias de ayudas y subvenciones.
3.2. Quedan delegadas en el Secretario General en concepto de gastos de
personal, tanto del capítulo I como, en su caso, del capítulo VI de la clasifi-
cación económica del estado de gastos, todas las fases de ejecución presu-
puestaria y la firma de los documentos contables correspondientes, así como
todas las fases de ejecución presupuestaria del capítulo II de la Consejería,
con independencia del expediente administrativo del que derive el gasto, a
propuesta del Director General competente por razón de las atribuciones y
funciones encomendadas a cada centro directivo.
3.3. Asimismo, salvo que se haya previsto otra cosa en el acuerdo de des-
concentración, corresponderá al Secretario General instar la recuperación de
aquellos créditos previamente desconcentrados, cualesquiera que sean los
programas presupuestarios en que dichos créditos se encuentren asignados.
Cuarto.– Salvedad de delegaciones anteriores. 
La delegación prevista en los apartados primero y tercero se entenderá
realizada sin perjuicio de las competencias que en esta materia se encuen-
tren ya delegadas en los Directores Provinciales de Educación.
Quinto.– Revocación de delegaciones. 
Queda revocada la delegación de competencias contenida en la Orden
EDU/184/2004, de 13 de febrero y en la Orden EDU/1207/2004, de 15 de julio.
Sexto.– Posibilidad de revocación y avocación. 
La delegación prevista en esta Orden será revocable en cualquier
momento. Del mismo modo podrá ser avocado el conocimiento de cualquier
asunto concreto, cuando circunstancias de índole técnica, económica, social,
jurídica o territorial lo hagan conveniente, mediante resolución motivada.
Séptimo.– Ejercicio de la delegación. 
En todos los actos administrativos que puedan dictarse al amparo de la
presente delegación se indicará expresamente tal circunstancia, con mención
de la fecha de la aprobación de esta Orden y de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León», y se entenderán dictados por el órgano delegante.
Octavo.– Eficacia. 
La presente Orden tendrá efectos desde su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León». No obstante, respecto de los expedientes de con-
tratación referidos en el apartado segundo ya iniciados en ese momento, sólo
se entenderán delegadas las facultades que hayan de ejercerse con posterio-
ridad a la firma del contrato.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante
el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de febrero de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
RESOLUCIÓN de 24 de febrero de 2005, de la Secretaría General de la
Consejería de Educación, por la que se inscribe en el Registro de Fun-
daciones de la Comunidad de Castilla y León a la «Fundación Pepe
Iglesias» de Burgos.
Visto el expediente instruido para la inscripción en el Registro de Fun-
daciones de la Comunidad de Castilla y León de la «Fundación Pepe Igle-
sias» de Burgos, y del que son sus,

B.O.C. y L. - N.º 43
Jueves, 3 de marzo 2005
3973
ANTECEDENTES DE HECHO:
Primero.– Con fecha 30 de septiembre de 2004 tiene entrada en la Con-
sejería de Educación oficio del Director General del Secretariado de la Junta
y Relaciones Institucionales de la Consejería de Presidencia y Administra-
ción Territorial por la que se clasifica a la fundación en proceso de forma-
ción «Fundación Pepe Iglesias» como Fundación Docente y por tanto bajo
el Protectorado de la Consejería de Educación, en atención a la solicitud que
en orden a la designación del Protectorado competente fue realizada por la
Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades mediante escrito de 16
de septiembre de 2004.
Segundo.– La Consejería de Educación en escrito de 12 de noviembre
de 2004, solicita a la Dirección General del Secretariado de la Junta y Rela-
ciones Institucionales la remisión del expediente completo para su revisión
y, en su caso, oportuna tramitación en orden a la inscripción de la Fundación
en el Registro de Fundaciones de la Comunidad de Castilla y León, el cual
es enviado por la Consejería de Sanidad y Bienestar Social a instancia del
citado centro directivo con fecha 26 de noviembre de 2004.
Tercero.– Entre la documentación aportada se encuentra la solicitud rea-
lizada con fecha 3 de septiembre de 2004 por D. José Luis Olivella Espeja,
para la inscripción en el Registro de Fundaciones de la Comunidad de Cas-
tilla y León de una fundación con la denominación «Fundación Pepe Igle-
sias», a la que acompaña copia autorizada y simple de la escritura pública de
constitución de dicha Fundación, otorgada el día 21 de julio de 2004, ante el
notario del Ilustre Colegio de Burgos, D. Julián Martínez Pantoja.
En la citada escritura pública de constitución se recogen, entre otras
cuestiones, los fundadores, la voluntad de constituir una Fundación, Estatu-
tos y el nombramiento de Patronos.
Asimismo se acompaña de testimonio realizado el 31 de agosto de 2004
por el notario D. Francisco J. Daura Sáez, para constatar la diligencia de sub-
sanación de la escritura de constitución de la Fundación en su manifestando
tercero y en el artículo 11 de los Estatutos fundacionales.
Cuarto.– Realizadas desde el Protectorado de Fundaciones, previo infor-
me de la Asesoría Jurídica de la Consejería, observaciones a dicha escritura
de constitución y al texto inicial de los Estatutos en ella contenidos, el 15 de
febrero de 2005, se aporta escritura pública otorgada el 10 de febrero ante el
mismo notario que otorgó la escritura de constitución, en subsanación de ésta. 
Quinto.– En la referida escritura pública de constitución figuran como
fundadora la Compañía Mercantil «ASEBUTRA, S.A.».
Sexto.– Los fines de la Fundación se encuentran determinados en
el artículo 6 de los Estatutos fundacionales, donde se indica que «La Fun-
dación tiene por objeto la educación y ayuda social de los transportistas de
Castilla y León y sus familias, así como la investigación, desarrollo e inno-
vación de sistemas en materia de transportes».
Séptimo.– La dotación inicial es de OCHENTA MIL EUROS (80.000 €),
en metálico, acreditándose en la escritura fundacional la realidad de la
aportación.
Octavo.– El gobierno y representación de la Fundación se confía a un
Patronato que estará inicialmente compuesto, de conformidad con los
artículos 10, y en atención a la estructura determinada en el artículo 11 de
los Estatutos fundacionales, por los siguientes miembros, que han aceptado
expresamente sus cargos:
Presidente:
– Sociedad Anónima «ASEBUTRA, S.A.».
Secretario:
– D. Francisco Martínez Abascal.
Vocales:
– Asociación Empresarial Abascal.
– José Luis Olivilla Espeja.
– D. Pedro Hernando Fernández.
Asimismo, se establece la posibilidad de que puedan formar parte del
Patronato cuantas personas físicas o jurídicas deseen adherirse con posterio-
ridad y sean admitidas por el Patronato dentro de la estricta observancia de
los Estatutos.
FUNDAMENTOS DE DERECHO:
Primero.– Esta Secretaría General es competente para resolver el pre-
sente expediente en uso de las atribuciones que le otorga el artículo 11 del
Decreto 121/1996, de 9 de mayo, por el que se crea el Registro de Funda-
ciones de la Comunidad de Castilla y León y en aplicación de la Disposición
Transitoria Primera del mencionado Decreto.
Segundo.– El presente expediente ha sido promovido por persona legiti-
mada, habiéndose aportado al mismo cuantos datos y documentos se consi-
deran esenciales, cumpliéndose los requisitos establecidos legalmente.
Tercero.– La Fundación persigue fines de interés general, conforme al
artículo 3 de la Ley 50/2002, de 26 de diciembre, de Fundaciones, y de la
Ley 13/2002, de 15 de julio, de Fundaciones de Castilla y León.
Cuarto.– La dotación de la Fundación, descrita en el antecedente de
hecho quinto séptimode la presente propuesta, se considera adecuada y sufi-
ciente para el cumplimiento de los fines fundacionales, de conformidad con
el artículo 12 de la Ley 50/2002, de 26 de diciembre, de Fundaciones.
Vista la Ley 50/2002, de 26 de diciembre, de Fundaciones, la Ley 13/2002,
de 15 de julio, de Fundaciones de Castilla y León, el Decreto 121/1996, de
9 de mayo por el que se crea el Registro de Fundaciones de la Comunidad
de Castilla y León y las demás disposiciones de aplicación, esta Secretaría
General, a propuesta del Servicio de Evaluación, Normativa y Procedimien-
to, previo informe de la Asesoría Jurídica
RESUELVE:
Inscribir la «Fundación Pepe Iglesias» en el Registro de Fundaciones de
la Comunidad de Castilla y León.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el
plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 24 de febrero de 2005.
El Secretario General,
Fdo.: FRANCISCO LLORENTE SALA
AYUNTAMIENTO DE ARROYO DE LA ENCOMIENDA
(VALLADOLID)
ACUERDO de 10 de septiembre de 2004, relativo a la aprobación defini-
tiva del Plan Parcial del Sector S-5, de este municipio.
El Pleno de este Ayuntamiento, en sesión celebrada con carácter ordina-
rio el día 10-septiembre-2004, ha adoptado el siguiente acuerdo:
P.04.12.10.– APROBACIÓN DEFINITIVA DEL PLAN PARCIAL
CORRESPONDIENTE AL SECTOR S-5.
Por el Sr. Presidente se da cuenta de la siguiente propuesta de acuerdo
del Sr. Concejal-Delegado de Infraestructuras, dictaminada favorablemente
por la Comisión Municipal de Infraestructuras, en sesión del pasado día 30
de agosto:
VISTO el expediente tramitado a instancia de la entidad GAILURSA
INMOBILIARIA, S.L. sobre aprobación del Plan Parcial correspondiente al
Sector de Suelo Urbanizable Delimitado S-5 del Plan General de Ordena-
ción Urbana (PGOU) de Arroyo de la Encomienda; el cual fue aprobado ini-
cialmente con fecha 26 de febrero por la Junta de Gobierno Local, en virtud de
las facultades delegadas por la Alcaldía, mediante Resolución n.º 384/2003,
de 17 de junio; según documento redactado por la Arquitecto D.ª Beatriz
Aneiros Filgueira sin visado del COACyLE.
VISTO que el documento aprobado inicialmente y el expediente, se
expusieron al público en forma reglamentaria por período de un mes,
mediante anuncios en el «Boletín Oficial de la Provincia» de 28 de abril, en
el Diario «El Norte de Castilla» del 14 y en el «Boletín Oficial de Castilla y
León» del día 12 de mayo de 2004, así como en el Tablón de Edictos del
Ayuntamiento, sin que se presentara sobre su contenido, alegación ni recla-
mación alguna.
VISTO que el Plan Parcial, se remitió a las Administraciones del Esta-
do y de la Comunidad Autónoma, a la Diputación Provincial y al Registro
de la Propiedad, así como a la Demarcación de Carreteras del Estado, para
su conocimiento y emisión de los informes que procedieran. Se remitió a la
Comisión Territorial de Urbanismo, cuyo informe es vinculante en lo relati-
