B.O.C. y L. - N.º 43
Jueves, 3 de marzo 2005
4001
NOTIFICACIÓN de la Resolución adoptada en el expediente de Ingre-
sos Mínimos de Inserción de «IMI», incoado a D. Luis S. Otero
Francisco como interesado en el procedimiento, con domicilio en
Pza. Balanzategui, 3 1.º D de León y concesión de plazo de com-
parecencia para conocimiento del contenido íntegro de la men-
cionada Resolución y constancia de tal conocimiento. Expte.:
24/000362/2004.
Intentada la notificación al interesado, sin haber podido practicarse,
de la Resolución de «TipoResol» de Ingresos Mínimos de Inserción, dic-
tada por la Gerente Territorial de Servicios Sociales con fecha «Fecha-
Resol», se procede de conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, a prac-
ticar dicha notificación por medio de anuncios en el Tablón de Edictos del
Ayuntamiento de su último domicilio y en el «Boletín Oficial de Castilla
y León», si bien, considerando que concurren las circunstancias previstas
en el artículo 61 de la citada Ley, se hace una somera indicación del con-
tenido del acto, advirtiendo al interesado que podrá comparecer ante la
Sección de Prestaciones de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales
de León, sita en Avda. Peregrinos s/n C.P. 24071 en León, en el plazo de
los 10 días siguientes a la última fecha de publicación del presente anun-
cio, para conocimiento del contenido íntegro del mencionado acto y cons-
tancia de tal conocimiento.
• Expediente: Pensión Ingresos Mínimos de Inserción «IMI»
n.º 24/000362/2004 incoado por la Gerencia Territorial de Servi-
cios Sociales de León.
• Interesado: LUIS A. OTERO FRANCISCO. D.N.I. n.º 9.789.859
como interesado en el expediente de Ingresos Mínimos de Inser-
ción, con domicilio en León, Pza. Balanzategui, 3 1.º D.
• Acto a notificar: Resolución de Caducidad de fecha 15 de noviem-
bre de dos mil cuatro, por lo que «En relación con su solicitud de
Ingresos Mínimos de Inserción regulado por el Decreto 197/2000
de 21 de septiembre, le notificamos que, producida la paralización
del expediente y transcurridos 3 meses sin que se haya realizado
las actividades necesarias para su reanudación, se procede a la
declaración de caducidad y al archivo de todas las actuaciones
practicadas, de acuerdo con lo establecido en el Art. 92 de la
Ley 30/1992 de 26 de noviembre de RJAP y PAC.
Contra esta resolución que no pone fin a la vía administrativa, se
podrá interponer Recurso de Alzada, en el plazo de un mes a con-
tar desde su notificación, ante el Ilmo. Sr. Gerente Territorial, con-
forme a lo dispuesto en el Art. 13.4 del Decreto 197/2000».
Contra esta Resolución, podrá interponer Recurso de Alzada en el
plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al de su notificación, ante
el Gerente de Servicios Sociales directamente o a través de la Gerencia
Territorial, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 60 y siguientes
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León, el artículo 16 del Decreto 126, de 30 de
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de la prestación de
Ingresos Mínimos de Inserción de la Comunidad de Castilla y León y el
artículo 18.1.h del Decreto 2/1998, que aprueba el Reglamento General
de la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León.
León, 7 de febrero de 2005.
La Gerente Territorial,
Fdo.: AURORA RODRÍGUEZ GARCÍA
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE PALENCIA
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Palencia, de la Información para la Sra. Adosinda da Graça de Sa
Pousado en relación con el expediente n.º 34/2003/031.
No habiéndose podido practicar la notificación a la Sra. Adosinda DA
GRAÇA DE SA POUSADO, al desconocerse su actual domicilio, se pro-
cede, de acuerdo con el Art. 61 de la Ley 4/1999 de 13 de enero, de modi-
ficación de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común, a notificar la información del expediente referenciado, mediante
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León», pudiendo perso-
narse la interesada en la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Palencia, Sección de Protección a la Infancia, sita en Avda. Casado del
Alisal n.º 32, 1.ª planta, para el conocimiento íntegro del citado acto.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la
L.O. 1/1996 de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Palencia, 14 de febrero de 2005.
El Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
Fdo.: ALFONSO POLANCO REBOLLEDA
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE SEGOVIA
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Segovia, a D. Ignacio Benito Peñalosa y D.ª África Perrino Martín,
de las medidas de protección, relativas al procedimiento de protec-
ción de menores n.º 40/99/023.
No habiendo podido procederse a la notificación a D. IGNACIO
BENITO PEÑALOSA y D.ª ÁFRICA PERRINO MARTÍN tras inten-
tarlo en la C/ Valdevilla, 76 de Segovia, siendo este último domicilio
conocido de los citados señores encontrándose en la actualidad en
paradero desconocido se procede, de acuerdo con los Arts. 59.5 y 61
de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre de RJAP y PAC modificado por
la Ley 4/1999 de 13 de enero, a notificar la medida del expediente refe-
renciado, mediante publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León»
de una somera indicación de su contenido, pudiendo personarse los inte-
resados en la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Segovia (Sec-
ción de Protección a la Infancia) sita en C/ Infanta Isabel, 16 para el cono-
cimiento íntegro del citado acto, sin fijar plazo para ello.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor en el Art. 4 de la L.O. 1/1996
de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Segovia, 11 de febrero de 2005.
La Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
Resolución de la Gerencia
de Servicios Sociales
de 25 de noviembre 2004
(«B.O.C. y L.» n.º 233 de 2 de diciembre)
Fdo.: M.ª PAZ PLAZA SANTAMARÍA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 1 de marzo de 2005, de la Secretaría General de la
Consejería de Educación, por la que se anuncia concurso público
para contratación del «Suministro de diversos materiales relacio-
nados con el Aniversario del IV Centenario de “El Quijote” (Juego
de cartas, juego de rol y juego informático), para su distribución en
los centros escolares de la Comunidad». Expte.: 25/05/01.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: 25/05/01.

4002
Jueves, 3 de marzo 2005
B.O.C. y L. - N.º 43
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Suministro de diversos materiales relacionados con el
aniversario del IV Centenario de «El Quijote» (Juego de cartas,
juego de rol y juego informático) para su distribución en los cen-
tros escolares de la Comunidad. 
b) Plazo de ejecución: Desde la formalización del contrato hasta el
día 29 de abril de 2005.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 140.050,00 €.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: no se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55 y 983/41 15 58. 
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano de la
Comunidad Autónoma y en la Oficina Departamental de Informa-
ción y Atención al Ciudadano de la Consejería de Presidencia y
Administración Territorial (C/ Santiago Alba) de Valladolid.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) La solvencia económica se ha establecido mediante el Art. 16.a)
del TRLCAP: «Informe de instituciones financieras».
b) La solvencia técnica, mediante el Art. 18 a) del citado Texto:
«Relación de trabajos efectuados durante los últimos tres años que
guarden relación con el contrato, que deberá ser superior a
120.000,00 € de facturación. 
8.– Presentación de ofertas o de las solicitudes de participación:
Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el B.O.C.y L.
De coincidir en sábado o día inhábil la fecha límite de presentación de
ofertas pasaría al siguiente día hábil.
a) Documentación a presentar: Se presentarán los sobres cerrados:
«1» y «2» con la documentación que se especifica en la cláusula
4.ª de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
b) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente  en el Registro General de la Consejería
de Educación.
– Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n).
– Localidad y código postal: VALLADOLID 47071. 
– Por correo, si el licitador justifica el día y hora de imposición del
envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la oferta
mediante telex o telegrama en el mismo día. Sin  la concurrencia
de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será admitida la
proposición si es recibida por este Organismo con posterioridad a
la fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de  Educación, (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n.) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a  partir de las 12:00 h.
De coincidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se cele-
braría el siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas:
a) Según requisitos exigidos por el Art. 24  del R.D.L. 2/2000, de 16
de junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de
Contratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Secretario General,
P.D. (Orden EDU/184/2004,
de 13 de febrero)
Fdo.: FRANCISCO LLORENTE SALA
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE SALAMANCA
RESOLUCIÓN de 23 de febrero de 2005, de la Universidad de Sala-
manca, por la que se anuncia la contratación, por concurso
público, procedimiento abierto del contrato de Consultoría y Asis-
tencia para la realización de un plan integral de accesibilidad.
Expte.: 39/05 CS.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Universidad de Salamanca.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Asuntos Eco-
nómicos.
c) Número de expediente: 39/05 CS.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Contrato de Consultoría y asistencia para
la realización de un plan integral de accesibilidad.
b) División por lotes: No.
c) Lugar de ejecución: Universidad de Salamanca.
d) Plazo de ejecución: Siete meses (7) contados a partir del día
siguiente a la fecha de formalización del contrato.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
Importe total: DOSCIENTOS TREINTA Y DOS MIL EUROS
(232.000,00 €); I.V.A. incluido.
5.– Garantía provisional: CUATRO MIL SEISCIENTOS CUAREN-
TA EUROS (4.640,00 €).
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Asuntos Económicos.
b) Domicilio: Patio de Escuelas, 1.
c) Localidad y código postal: 37008 Salamanca.
d) Teléfono: 923 29 44 00. Ext. 1287.
