ORDEN EDU/937/2007, de 23 de mayo, por la que se convocan prue-
bas de selección para formar parte de la Joven Orquesta Sinfónica
de Castilla y León (JOSCyL) y la Joven Banda Sinfónica de Casti-
lla y León (JOBASCyL).
La Orden EDU/1920/2004, de 28 de diciembre, crea la Escuela de
Excelencia Musical de la Comunidad de Castilla y León, que tiene como
objetivo, entre otros, la formación musical general, individual como
solista, camerística y sinfónica del alumnado.
Para la consecución de estos objetivos, el artículo 6 de la citada orden
crea la Joven Orquesta Sinfónica de Castilla y León (JOSCyL) y la Joven
Banda Sinfónica de Castilla y León (JOBASCyL), integradas por alum-
nado que curse el Grado Medio de las enseñanzas musicales en centros
de nuestra Comunidad. El apartado 2 del referido artículo expone que la
Consejería de Educación convocará pruebas de selección para formar
parte de estas agrupaciones.
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, la Consejería de Educación acuerda convocar
pruebas de admisión a la Joven Orquesta Sinfónica de Castilla y León
(JOSCyL) y la Joven Banda Sinfónica de Castilla y León (JOBASCyL),
con arreglo a las siguientes
BASES
Primera.– Objeto.
1.1. El objeto de esta Orden es efectuar convocatoria pública para
seleccionar a los jóvenes estudiantes de Grado Medio de enseñanzas
musicales que formarán parte como instrumentistas de la Joven Orquesta
Sinfónica de Castilla y León (JOSCyL) y de la Joven Banda Sinfónica de
Castilla y León (JOBASCyL).
1.2. Las plazas ofertadas para las referidas agrupaciones musicales
son las que figuran en el Anexo I de la presente Orden. 
Segunda.– Naturaleza de la relación: derechos y deberes. 
2.1. Los jóvenes seleccionados para formar parte de la Joven Orques-
ta y de la Joven Banda tendrán la condición de becarios sin tener derecho
a percepción de salario y sin que su condición de miembros de las agru-
paciones constituya ningún tipo de relación funcionarial o laboral con la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
2.2. Los jóvenes seleccionados permanecerán en la Joven Orquesta y
en la Joven Banda durante un período máximo de tres cursos consecuti-
vos, cesando en su condición de miembros de las mismas al final de este
periodo, en el momento en el que cumplan la edad límite de 22 años, y en
los demás supuestos que se establezcan en el reglamento de las referidas
agrupaciones sinfónicas.
2.3. Los seleccionados tendrán, como miembros de la JOSCyL y
JOBASCyL, los siguientes derechos:
a) Tomar parte en todas las actividades de la Orquesta y la Banda, de
acuerdo con sus necesidades.
b) Recibir el uniforme necesario, en concepto de préstamo durante el
tiempo que dure su pertenencia a las agrupaciones.
c) Abono de los gastos de viaje con motivo de su asistencia a las acti-
vidades de la JOSCyL y JOBASCyL, previa autorización del
Director de la Escuela de Excelencia Musical y la presentación de
los oportunos justificantes (billetes de autobús o tren, recibo de
taxi, etc.) o mediante cálculo de kilometraje al precio establecido
por la Administración autonómica, cuando la Orquesta y la Banda
no puedan proporcionar el transporte. En todo caso, en aquellas
actividades en que el regreso a la sede de la  Orquesta y la Banda
se produzca a horas no previstas, la JOSCyL y la JOBASCyL pro-
veerá los medios para el retorno de sus miembros a sus domicilios.
d) La reposición de cuerdas, cañas y demás accesorios que se dete-
rioren con motivo de su uso en la  Orquesta y en la Banda.
e) Consultar el archivo de partituras de la Orquesta y Banda, en las
condiciones y con las garantías que establezca la organización.
f) Elegir de forma asamblearia a sus representantes en la Junta de
Portavoces, en los términos que se establezcan en el reglamento de
esta agrupación.
g) Recibir, al final de cada curso, una acreditación en la que se indi-
que su condición de miembro de la JOSCyL y JOBASCyL, el tra-
bajo desarrollado y las horas realizadas en la misma. En su caso, el
certificado hará mención expresa a los cursillos y clases magistra-
les recibidas con carácter extraordinario al margen de lo previsto
en el plan de trabajo anual.
2.4. Los seleccionados tendrán, como miembros de la JOSCyL y
JOBASCyL, los  siguientes deberes, que asumen en el momento de la
presentación de la solicitud:
a) Asistir a todas las actividades que contemple el Plan de Trabajo
para cada curso y a las que deriven de ellas (pruebas acústicas,
ensayos generales previos a conciertos, etc.), así como a los com-
promisos que pueda adquirir la Orquesta y Banda (giras, concier-
tos extraordinarios, grabaciones, etc.).
b) Respetar las fechas y horas de entrada y salida de los encuentros y
ensayos, permanecer en ellos ininterrumpidamente, salvo permiso
expreso de los directores, y atender con la máxima puntualidad sus
horarios internos.
c) Asistir a todas las actividades con la debida preparación personal
y realizar con la mayor dedicación los cometidos artísticos que
conlleve la actividad de la Orquesta y la Banda.
d) Colaborar en las tareas auxiliares que se les asignen, como coloca-
ción de atriles y sillas, distribución de partituras en los atriles,
transporte de instrumentos y materiales dentro de los locales de
ensayos y conciertos, ejecución de tareas domésticas y de orden en
concentraciones y giras, y cuantos cometidos se les encomienden
en orden al mejor logro de los objetivos de la JOSCyL y
JOBASCyL y de la organización de la convivencia.
e) Esmerar el trato y comportamiento con el director, profesores y
demás personas con responsabilidades dentro de la Orquesta y
Banda y atender las indicaciones que éstos puedan hacerles.
f) Esmerar el trato y comportamiento con los demás miembros de la
Orquesta y Banda.
g) Aportar su propio instrumento musical con la excepción de los de
percusión, o aquellos que por sus características supusieran un pro-
blema para la disponibilidad o el transporte.
h) Poner el mayor cuidado en la utilización de los recursos materia-
les de la Orquesta y Banda (uniformes, instrumentos, partituras,
etc.) y vestir con la indumentaria que se establezca para cada
actuación.
i) Avisar con la mayor antelación posible las ausencias que, por
enfermedad u otras causas justificadas, puedan producirse.
j) En general, asumir tanto dentro como fuera de la agrupación, un
comportamiento acorde con el carácter educativo que la inspira y
con los usos sociales.
2.5. Los miembros de la JOSCyL y JOBASCyL tendrán igualmente
los derechos y deberes que se recogen en las normas de funcionamiento
de la Joven Orquesta Sinfónica de Castilla y León (JOSCyL) y de la
Joven Banda Sinfónica de Castilla y León (JOBASCyL) aprobados por
Resolución de 16 de noviembre de 2006, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa.
Tercera.– Requisitos.
3.1. Podrán participar en la presente convocatoria jóvenes estudiantes
de música de cualquier nacionalidad que reúnan los siguientes requisitos:
a) Ser residente en Castilla y León y estar matriculado en un curso de
Grado Medio, en cualquier especialidad instrumental de las con-
vocadas, en centros que impartan enseñanzas musicales en nuestra
Comunidad.
b) Tener menos de 22 años cumplidos a 31 de diciembre de 2007.
c) No padecer enfermedad o limitación física o psíquica incompati-
ble con la función a realizar.
3.2. Los requisitos recogidos en las letras a) y c) deberán cumplirse el
último día del plazo de presentación de solicitudes.
Cuarta.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes, dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de Educación,
se redactarán conforme el modelo que figura en los Anexos II y III de la
presente Orden y se presentarán bien directamente en el registro de la
Consejería de Educación (ubicado en el Monasterio de Ntra. Sra. de
Prado. Autovía Puente Colgante S/N. 47071 Valladolid) o en cualquiera
de los demás medios previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de
11240
Viernes, 25 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 101

26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común.
4.2. La solicitud se acompañará de la siguiente documentación, origi-
nal o copia compulsada. 
a) Documento Nacional de Identidad (DNI) o, en el caso de ciudada-
nos extranjeros, pasaporte o documento equivalente.
b) Certificado de matriculación en un centro de enseñanza musical de
la Comunidad de Castilla y León en el que figure el curso y espe-
cialidad del solicitante.
Quinta.– Plazo de presentación de solicitudes y relación de admitidos
y excluidos. 
5.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 10 días naturales
contados a partir del día siguiente al de la publicación de la presente con-
vocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Transcurridos 10 días desde la terminación del plazo de presen-
tación de solicitudes, y mediante Resolución del Director General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa se harán públicos los listados provi-
sionales de admitidos y excluidos.
5.3. Se otorgará un plazo improrrogable de 10 días hábiles, a contar
desde la fecha de publicación de los listados provisionales de admitidos
y excluidos, para alegaciones o, en su caso, eventual subsanación de
defectos. Concluido este plazo el Director General de Planificación y
Ordenación Educativa resolverá la relación definitiva de admitidos y
excluidos.
5.4. Los listados de admitidos y excluidos se harán públicos en los
tablones de anuncios de los conservatorios profesionales de la Comuni-
dad, y en el portal educativo de Internet de la Junta de Castilla y León
www.educa.jcyl.es, a través del enlace de la Escuela de Excelencia Musical.
Sexta.– Contenido de la prueba de selección.
6.1. La selección se efectuará mediante la realización de una prueba
instrumental consistente en la interpretación de 2 obras de diferentes esti-
los (en el caso de obras con varios movimientos se exigirá, al menos, la
interpretación de un tiempo rápido, o dos de diferentes tempos, si la dura-
ción de los movimientos fuera breve) escogidas por el propio aspirante a
cuyo efecto deberá hacer constar en el impreso de solicitud de admisión
a las pruebas los títulos y autores de las obras a interpretar y la necesidad
o no de pianista acompañante. 
6.2. El nivel de las obras a interpretar deberá ser de igual o superior
dificultad en relación al curso en el que el aspirante esté matriculado de
modo que si éstas no se considerasen de un nivel adecuado se excluirá de
la convocatoria, a no ser que en el plazo a que se refiere la base 5.3 rea-
lizara la oportuna subsanación presentando unas obras de nivel adecuado.
Se valorará la dificultad técnica y el interés artístico de las obras presen-
tadas.
Séptima.– Desarrollo y evaluación de la prueba. 
7.1. La prueba de admisión tendrá lugar en el Conservatorio Profe-
sional de Música de Valladolid ubicado en el Centro Cultural Miguel
Delibes, Avenida Ntra. Sra. de Prado s/n.
7.2. Junto con la relación definitiva de admitidos y excluidos se hará
público el calendario de realización de las pruebas, según lo dispuesto en
el artículo 5.4.
7.3. Los candidatos deberán comparecer ante el Tribunal aportando
su propio instrumento, tres copias de las obras a interpretar que serán
entregadas al Tribunal, y, si así lo desean, su propio pianista acompa-
ñante. De ser necesario, y en su defecto, el pianista sería aportado por la
Administración. 
7.4. El Tribunal establecerá, para las personas con discapacidad que
lo hayan solicitado, las adaptaciones posibles de tiempo y medios para la
realización de los ejercicios de forma que dispongan de igualdad de opor-
tunidades con los demás aspirantes.
7.5. Iniciada la interpretación, el Tribunal podrá dar por concluida la
prueba en cualquier momento.
7.6. El Tribunal calificador de la prueba instrumental calificará la
actuación de cada aspirante con una puntuación de cero a diez puntos con
aproximación a las centésimas y levantará acta del resultado. 
7.7. La puntuación final de cada aspirante en la prueba se expresará
hasta las centésimas y será el resultado de aplicar la media aritmética a
las puntuaciones otorgadas por los miembros del Tribunal. Si entre la
calificación mayor y menor otorgada por los miembros del Tribunal
hubiese una diferencia superior al 30%, ambas no se computarán para el
cálculo de la nota media. 
7.8. Para superar la prueba, los aspirantes deberán obtener una pun-
tuación igual o superior a cinco puntos.
Octava.– Tribunal calificador.
8.1. Se formará un tribunal calificador para las pruebas de selección
de la Joven Orquesta Sinfónica y la Joven Banda Sinfónica.
8.2. El tribunal estará formado por profesores de las diferentes espe-
cialidades instrumentales convocadas, nombrados por el Director Gene-
ral de Planificación y Ordenación Educativa.
8.3. En el tribunal actuará como Presidente el miembro de mayor
edad y de Secretario, el Vocal de menor edad, salvo que el tribunal acuer-
de determinarlo de otra manera.
8.4. La composición del tribunal se hará pública junto con el listado
definitivo de admitidos y excluidos a que se refiere la base 5.4.
Novena.– Resolución de la convocatoria.
9.1. Concluidas sus actuaciones, el Tribunal publicará los resultados
finales de la prueba en los tablones de anuncios de los conservatorios pro-
fesionales de la Comunidad, y en el portal educativo de Internet de la
Junta de Castilla y León www.educa.jcyl.es, a través del enlace de la
Escuela de Excelencia Musical, mediante la publicación del listado gene-
ral de seleccionados por especialidades como becarios para formar parte
de la JOSCyL y la JOBASCyL, en el que se incluirá la puntuación obte-
nida por cada uno de los aspirantes; así como la de los que habiendo apro-
bado la prueba de selección no hayan obtenido plaza en condición de
becarios en las citadas agrupaciones.
9.2. El Presidente del Tribunal elevará al Presidente del Consejo Ase-
sor de la Escuela de Excelencia Musical de la Comunidad de Castilla y
León la relación de aspirantes ordenada por riguroso orden de puntuación.
9.3. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación a
propuesta del Presidente del Consejo Asesor de la Escuela de Excelencia
Musical. La Orden que resuelva la convocatoria será publicada en el
«Boletín Oficial de Castilla y León». 
9.4. El Presidente del Consejo Asesor informará del resultado de las
pruebas al Consejo Asesor en la primera reunión que se convoque des-
pués de la resolución de las mismas.
9.5. Los candidatos que habiendo aprobado la prueba de selección no
hayan obtenido plaza en condición de becarios en las citadas agrupacio-
nes quedarán en lista de espera para posibles sustituciones o refuerzos por
riguroso orden de puntuación. 
9.6. Contra la Orden de resolución, que pondrá fin a la vía adminis-
trativa, cabrá interponer recurso administrativo de reposición o directa-
mente recurso contencioso-administrativo.
Décima.– Base final.
10.1. La participación en esta convocatoria supone la plena acepta-
ción de sus bases.
10.2. La Consejería de Educación habilitará los créditos necesarios
para dar cumplimiento a lo previsto en la presente Orden.
10.3. Se autoriza al Director General de Planificación y Ordenación
Educativa a dictar las resoluciones e instrucciones que sean necesarias
para la interpretación, aplicación y desarrollo de lo establecido en la pre-
sente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de mayo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
B.O.C. y L. - N.º 101
Viernes, 25 de mayo 2007
11241

11242
Viernes, 25 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 101

B.O.C. y L. - N.º 101
Viernes, 25 de mayo 2007
11243

11244
Viernes, 25 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 101
