CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/922/2007, de 18 de mayo, por la que se convocan las
pruebas para la obtención de los títulos de Técnico y Técnico Supe-
rior de ciclos formativos de formación profesional en la Comunidad
de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en el
artículo 5 que todas las personas deben tener la posibilidad de formarse a
lo largo de la vida, dentro y fuera del sistema educativo, con el fin de
adquirir, actualizar, completar y ampliar sus capacidades, conocimientos,
habilidades, aptitudes y competencias para su desarrollo personal y pro-
fesional, y en artículo 69.4 determina que las Administraciones educati-
vas organizarán periódicamente pruebas para obtener directamente algu-
no de los títulos de formación profesional.
Esa previsión legal aparece desarrollada en el Real Decreto
1538/2006, de 15 de diciembre, que establece la ordenación general de la
formación profesional del sistema educativo, donde se establecen las
condiciones básicas para la realización de las pruebas para la obtención
del título de Técnico y de Técnico Superior. Su artículo 35 dispone que
esas pruebas serán convocadas, al menos, una vez al año y que en la con-
vocatoria se determinarán los centros docentes públicos designados para
estas pruebas, los ciclos formativos para los que se realizan las pruebas,
el período de matriculación y las fechas de realización.
De conformidad con lo expuesto y en virtud de las atribuciones con-
feridas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León, se acuerda convocar las
pruebas para la obtención de los títulos de formación profesional con
sujeción a las siguientes,
BASES:
Primera.– Convocatoria de las pruebas. 
1.1. Se convocan, para el año 2007, las pruebas para la obtención de
los títulos de Técnico y de Técnico Superior de Formación Profesional.
Las pruebas se realizarán en los centros y para los ciclos formativos de
formación profesional que se detallan en el Anexo I.
1.2. Durante un mismo curso académico el solicitante no podrá estar
matriculado simultáneamente en un mismo módulo profesional en las
modalidades presencial o a distancia y en las pruebas que se regulan en
esta Orden.
Segunda.– Requisitos para participar en las pruebas. 
2.1. Para presentarse a las pruebas para la obtención de los títulos se
requiere tener dieciocho años para los títulos de Técnico y veinte años
para los de Técnico Superior o diecinueve años para quienes estén en
posesión del título de Técnico.
2.2. Además de la edad requerida en el apartado anterior, los candi-
datos deben reunir alguno de los requisitos académicos siguientes:
a) Para los ciclos formativos de grado medio:
– Título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.
– Título de Graduado en Educación Secundaria.
– Título de Técnico.
– Título de Técnico Auxiliar.
– Haber superado el segundo curso de Bachillerato Unificado.
– Haber superado el segundo curso del primer ciclo experimental de
reforma de las enseñanzas medias.
– Haber superado, de las enseñanzas de Artes Aplicadas y Oficios
Artísticos, el tercer curso del plan de 1963 o el segundo de comu-
nes experimental.
– Haber superado estudios declarados equivalentes a efectos acadé-
micos con alguno de los anteriores.
b) Para los ciclos formativos de grado superior:
– Título de Bachiller.
– Título de Bachiller establecido en la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de
octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo.
– Título de Técnico Especialista, Técnico Superior o equivalente a
efectos académicos.
– Haber superado el segundo curso de cualquier modalidad de
Bachillerato Experimental.
– Haber superado el Curso de Orientación Universitaria o Preuniversitario.
– Estar en posesión de una titulación universitaria o equivalente.
2.3. Quienes hayan cursado la oferta formativa en régimen presencial
o a distancia de módulos profesionales incluidos en títulos y asociados a
unidades de competencia del Catálogo Nacional de las Cualificaciones
Profesionales podrán presentarse a estas pruebas para la superación de los
módulos profesionales que tengan pendientes.
Tercera.– Matriculación. 
3.1. La solicitud de inscripción para realizar las pruebas se formali-
zará en el modelo establecido en el Anexo II y se presentará en el centro
examinador del ciclo según el Anexo I.
3.2. El solicitante podrá matricularse en todos o en alguno de los
módulos profesionales que constituyan un ciclo formativo, cuya compo-
sición se detalla en el Anexo III. 
Cuarta.– Plazo y documentación.
4.1. El plazo de matriculación será desde el día 26 de mayo hasta el
día 12 de junio 2007. 
4.2. Junto con la solicitud los aspirantes deberán presentar la siguien-
te documentación, original o copia compulsada:
– Documento nacional de identidad, pasaporte o, en el caso de personas
extranjeras, documento equivalente que acredite su personalidad.
– Título o certificación académica de los estudios realizados que
acredite que reúne alguno de los requisitos académicos que permi-
ten la inscripción.
– Matrícula que acredite haber cursado la oferta formativa de módu-
los profesionales a que se refiere el artículo 36.3 del Real Decreto
1538/2006, de 15 de diciembre. 
– Declaración responsable de no estar matriculado en los módulos
profesionales en los que se solicita la inscripción, ya sea en la
modalidad presencial o a distancia, ni en otro centro para la obten-
ción del mismo módulo, según el modelo del Anexo IV.
– En el supuesto de que se pretenda la convalidación de módulos
profesionales por otros estudios cursados, solicitud de convalida-
ción cuyo modelo se facilitará en la Secretaría de los centros que
impartan formación profesional. La solicitud se acompañará de la
documentación que en ella se exige.
– En el supuesto de haber cursado algún módulo profesional del
ciclo formativo para el que se presenta la solicitud, certificación
académica de los módulos profesionales superados.
Quinta.– Documentación académica.
Los centros que matriculen alumnos para realizar las pruebas abrirán
a cada uno de ellos un expediente académico, según el modelo del Anexo V.
A este expediente se incorporará la documentación exigida para su soli-
citud y toda la que en lo sucesivo se genere.
Sexta.– Verificación de requisitos de acceso y publicación de listas. 
6.1. Transcurridos siete días desde la conclusión del plazo de admi-
sión, el centro educativo verificará los requisitos de acceso y publicará,
en el tablón de anuncios, la relación provisional de admitidos y excluidos
por módulo profesional, indicando el motivo de la exclusión.
6.2. La relación provisional de admitidos y excluidos por módulo pro-
fesional podrá ser objeto de reclamación por los aspirantes en los tres días
hábiles siguientes al de su publicación, mediante la presentación de escri-
to dirigido al Director del centro.
6.3. En el plazo de los dos días hábiles siguientes el Director resolve-
rá las reclamaciones y se publicará, en el tablón de anuncios, la lista defi-
nitiva de admitidos y excluidos en cada uno de los módulos profesiona-
les. Los candidatos admitidos quedarán matriculados en los módulos
profesionales relacionados en la solicitud.
Séptima.– Comisiones de evaluación. 
7.1. El Director Provincial de Educación nombrará una o varias comi-
siones de evaluación, atendiendo a las circunstancias, para cada ciclo for-
mativo cuyas pruebas vayan a realizarse en un centro o asignará, a una
sola comisión de evaluación, los matriculados en módulos profesionales
de distintos ciclos formativos cuando su número así lo aconseje.
B.O.C. y L. - N.º 101
Viernes, 25 de mayo 2007
11205

11206
Viernes, 25 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 101
7.2. Las Comisiones de evaluación estarán integradas por los siguien-
tes miembros:
– Presidente, que se designará entre el Director de Centro, el Jefe de
Estudios, el Jefe de Departamento de la Familia Profesional a la
que pertenezca el ciclo formativo objeto de prueba o un inspector
educativo.
– Un vocal por cada una de las especialidades del profesorado que
corresponda a los módulos profesionales de cada ciclo formativo
para el que se haya convocado la prueba y se hayan presentado
solicitudes. Se nombrarán entre profesores pertenecientes a los
Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Téc-
nicos de Formación Profesional y Profesores Especialistas con
atribución docente en los módulos profesionales objeto de evalua-
ción o, en su defecto, que los hayan impartido en el último curso.
Actuará como Secretario el vocal de menor edad.
7.3. El Director Provincial de Educación nombrará sustitutos en las
Comisiones de evaluación cuando alguno de sus miembros se encuentre
en una de las situaciones que generan derecho a permiso o licencia retri-
buida, debidamente justificada, o en caso de enfermedad. Cuando en la
provincia no haya profesores con atribución docente en los módulos pro-
fesionales objeto de evaluación o que los hayan impartido en el último
curso el nombramiento de sustituto corresponderá al Director General de
Formación Profesional e Innovación Educativa.
7.4. El presidente podrá proponer la incorporación de los asesores que
considere necesarios y que en todo caso serán nombrados por el Director
Provincial de Educación.
7.5. Corresponde a las Comisiones de evaluación:
a) Colaborar con el equipo directivo en la organización del proceso.
b) Elaborar y participar en el desarrollo de las pruebas a que se refie-
re la base octava.
c) Evaluar y calificar los ejercicios realizados por los aspirantes.
d) Resolver las reclamaciones que presenten los candidatos a las cali-
ficaciones otorgadas.
Octava.– Elaboración, estructura y contenidos de las pruebas. 
8.1. La comisión de evaluación elaborará una prueba para cada uno
de los módulos profesionales que componen el ciclo formativo, excepto
para el módulo profesional de Formación en Centros de Trabajo. Para los
módulos profesionales comunes a varios ciclos formativos de un mismo
centro se elaborará una prueba única.
8.2. Los contenidos corresponderán a los currículos de los ciclos for-
mativos vigentes en la Comunidad de Castilla y León y sus respectivas
competencias profesionales. Las pruebas incluirán contenidos teóricos y
prácticos que permitan evidenciar, a través de los criterios de evaluación
y realización correspondientes, que los candidatos han alcanzado las dis-
tintas capacidades y, en su caso, las competencias asociadas al módulo
profesional.
Novena.– Realización de las pruebas.
9.1. Las pruebas tendrán lugar durante el mes de septiembre de 2007.
9.2. La dirección del centro en colaboración con la Comisión de Eva-
luación elaborará el calendario en el que habrán de llevarse a cabo las
pruebas, su estructura, indicando los días, hora y necesidades de útiles e
instrumentos necesarios para cada módulo profesional. Esta información
se publicará en el tablón de anuncios del centro antes del día 31 de julio
de 2007.
Décima.– Evaluación y calificación. 
10.1. La evaluación de las pruebas se realizará tomando como refe-
rencia las capacidades terminales y los criterios de evaluación de cada
uno de los módulos profesionales, así como las realizaciones y los crite-
rios de realización de las unidades de competencia correspondientes.
10.2. El resultado de la evaluación de cada uno de los módulos pro-
fesionales y, en su caso, la calificación final del ciclo formativo, se expre-
sará en los términos previstos en la legislación vigente en materia de for-
mación profesional.
10.3. De los resultados de la evaluación se levantará un acta, cuyo
modelo se incluye en el Anexo VI, que será firmado por los miembros de
la comisión de evaluación.
10.4. Los resultados de las pruebas se harán públicos en el tablón de
anuncios de los centros donde se hayan realizado las pruebas.
Undécima.– Reclamaciones.
11.1. En el plazo de tres días hábiles a partir del siguiente al de la
publicación de los resultados a que hace referencia la base anterior se
podrán presentar reclamaciones dirigidas al presidente de la comisión
evaluadora en la Secretaría del centro donde se haya realizado la prueba.
11.2. Finalizado el plazo de reclamación, la comisión evaluadora
resolverá en el plazo de dos días hábiles las reclamaciones presentadas.
El presidente comunicará la resolución de la reclamación a cada interesado.
11.3. Contra la anterior resolución de la comisión evaluadora se podrá
interponer recurso de alzada ante el Director Provincial de Educación,
cuya resolución pondrá fin a la vía administrativa.
Duodécima.– Módulo de Formación en Centros de Trabajo. 
12.1. El módulo profesional de Formación en Centros de Trabajo se
cursará una vez superados los restantes módulos profesionales que inte-
gran el ciclo formativo y su duración será la que se establezca en el
currículo correspondiente. 
12.2. La matriculación en este módulo se efectuará en el período ordi-
nario de matrícula en la modalidad de enseñanzas presenciales o en un
período específico que se establezca al efecto, en cualquiera de los cen-
tros que impartan el ciclo formativo correspondiente. El centro hará el
seguimiento y la evaluación del módulo siguiendo el mismo procedi-
miento que para los alumnos matriculados en la modalidad presencial.
12.3. Quienes deseen solicitar la exención del módulo de Formación
en Centros de Trabajo, deberán matricularse y solicitar la exención cuan-
do se matriculen para la realización de las pruebas del resto de los módu-
los. La documentación justificativa para dicha exención se presentará en
el período de realización de las pruebas del ciclo formativo.
En la sesión de evaluación, si el alumno ha superado el resto de los
módulos profesionales del ciclo formativo, se valorará si procede o no la
exención total del módulo de Formación en Centros de Trabajo. Si pro-
cede la exención quedará reflejado en el acta de evaluación y se incluirá
en la propuesta de expedición del título.
Decimotercera.– Convalidaciones.
Quienes deseen solicitar la convalidación de módulos profesionales
por otros estudios cursados lo harán en el momento de realizar la matri-
culación en esos módulos. 
Decimocuarta.– Certificación, titulación y registro. 
14.1. La superación de módulos formativos dará derecho a la acredi-
tación de éstos. A tal efecto, los centros docentes en los que se haya supe-
rado el módulo profesional emitirán un certificado a petición del intere-
sado, según el modelo establecido en el Anexo VII.
14.2. Quienes tengan superados todos los módulos profesionales de
un ciclo formativo podrán solicitar la expedición del título correspon-
diente previa acreditación del cumplimiento de los requisitos de acceso a
estas enseñanzas. 
14.3. El registro y la expedición de los títulos de Técnico y Técnico
Superior se realizará de acuerdo con la normativa  vigente. 
Decimoquinta.– Desarrollo.
Se autoriza al Director General de Formación Profesional e Innova-
ción Educativa, en el ámbito de sus competencias, a dictar cuantas reso-
luciones e instrucciones sean necesarias para la aplicación de lo estable-
cido en esta Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de mayo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

B.O.C. y L. - N.º 101
Viernes, 25 de mayo 2007
11207

11208
Viernes, 25 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 101

B.O.C. y L. - N.º 101
Viernes, 25 de mayo 2007
11209

11210
Viernes, 25 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 101

B.O.C. y L. - N.º 101
Viernes, 25 de mayo 2007
11211

11212
Viernes, 25 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 101

B.O.C. y L. - N.º 101
Viernes, 25 de mayo 2007
11213

11214
Viernes, 25 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 101

B.O.C. y L. - N.º 101
Viernes, 25 de mayo 2007
11215

11216
Viernes, 25 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 101

B.O.C. y L. - N.º 101
Viernes, 25 de mayo 2007
11217

11218
Viernes, 25 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 101

B.O.C. y L. - N.º 101
Viernes, 25 de mayo 2007
11219

11220
Viernes, 25 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 101

B.O.C. y L. - N.º 101
Viernes, 25 de mayo 2007
11221

11222
Viernes, 25 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 101

B.O.C. y L. - N.º 101
Viernes, 25 de mayo 2007
11223

11224
Viernes, 25 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 101

B.O.C. y L. - N.º 101
Viernes, 25 de mayo 2007
11225

11226
Viernes, 25 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 101

B.O.C. y L. - N.º 101
Viernes, 25 de mayo 2007
11227

11228
Viernes, 25 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 101

B.O.C. y L. - N.º 101
Viernes, 25 de mayo 2007
11229

11230
Viernes, 25 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 101

B.O.C. y L. - N.º 101
Viernes, 25 de mayo 2007
11231

11232
Viernes, 25 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 101

B.O.C. y L. - N.º 101
Viernes, 25 de mayo 2007
11233
