11234
Viernes, 25 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 101
ORDEN EDU/923/2007, de 21 de mayo, por la que se convocan los Pre-
mios Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla
y León correspondientes al curso académico 2006/2007.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en
su artículo 1.g) como uno de los principios inspiradores del sistema edu-
cativo el esfuerzo individual y la motivación del alumnado.
Mediante Orden Ministerial de 13 de diciembre de 1999 se crearon
los Premios Nacionales de Bachillerato como reconocimiento oficial de
los méritos de los alumnos, basados en el esfuerzo y en el trabajo, que
demuestran una especial preparación en los estudios de Bachillerato con
excelente rendimiento académico, y se establecen los requisitos para su
concesión.
El apartado tercero de la citada Orden establece que las Administra-
ciones educativas competentes podrán convocar y conceder Premios
Extraordinarios de Bachillerato en sus ámbitos territoriales respectivos.
La Consejería de Educación de la Comunidad de Castilla y León,
consciente del valor de los reconocimientos dentro de los actuales siste-
mas de gestión orientados a la consecución de la Excelencia, también pre-
tende estimular, a través de estos premios, la labor de aquellos centros
que integran en sus proyectos educativos la preocupación por la progre-
so de los resultados académicos de su alumnado como reflejo de una
organización implicada en la mejora permanente.
Por lo expuesto, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, se acuerda convocar los Premios Extraordina-
rios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León correspondien-
tes al curso académico 2006/2007, con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar los Premios Extraor-
dinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León correspon-
dientes al curso académico 2006/2007.
1.2. En cada provincia podrá concederse un Premio Extraordinario
de Bachillerato por cada mil alumnos, o fracción superior a quinientos,
matriculados en segundo curso de Bachillerato en el curso 2006/2007.
En las provincias en las que el número de alumnos matriculados en el
curso indicado sea inferior a quinientos, podrá concederse un Premio
Extraordinario.
Segunda.– Participantes.
2.1. Podrán optar al Premio Extraordinario de Bachillerato, aquellos
alumnos, incluidos los matriculados en la modalidad de enseñanza a dis-
tancia, de centros públicos y privados ubicados en el ámbito territorial de
la Comunidad de Castilla y León, que reúnan los siguientes requisitos:
a) Haber finalizado los estudios de segundo curso del Bachillerato en
el curso académico 2006/2007.
b) Haber obtenido una calificación media igual o superior a 8,75 pun-
tos en las calificaciones de los dos cursos de cualquiera de las
modalidades del citado Bachillerato.
La calificación media, a estos efectos, será la media aritmética de las
notas del conjunto de materias cursadas por el alumno, teniendo en cuen-
ta, exclusivamente, las calificaciones obtenidas en las materias comunes,
específicas de modalidad y optativas de los dos cursos de Bachillerato.
2.2. Los centros educativos, una vez celebradas las últimas sesiones
de evaluación, al término del período lectivo correspondiente al segundo
curso de Bachillerato, informarán a los alumnos que reúnan los requisi-
tos establecidos en la presente Orden sobre la posibilidad de presentarse
a los Premios Extraordinarios de Bachillerato.
Tercera.– Premios.
3.1. Los alumnos de Castilla y León que obtengan el Premio Extraor-
dinario de Bachillerato podrán optar a un Premio Nacional de Bachille-
rato de los que anualmente convoca el Ministerio de Educación y Cien-
cia, de conformidad con lo que disponga la correspondiente convocatoria
de los mismos.
A estos efectos, la Dirección General de Coordinación, Inspección y
Programas Educativos enviará a la Dirección General de Educación, For-
mación Profesional e Innovación Educativa del Ministerio de Educación
y Ciencia la relación de los alumnos que hayan obtenido Premio Extraor-
dinario de Bachillerato en esta Comunidad, con expresión del idioma
extranjero y de la modalidad de Bachillerato cursados.
3.2. La obtención del Premio Extraordinario se anotará en el expe-
diente académico de los alumnos por el Secretario del Instituto donde
aquél se halle depositado.
3.3. Los alumnos de Castilla y León que obtengan el Premio Extraor-
dinario de Bachillerato estarán exentos del pago del precio de los servi-
cios académicos que hubieren de satisfacer como consecuencia de las
enseñanzas conducentes a la obtención de títulos oficiales que cursen el
primer año de su acceso a una Universidad pública.
3.4. A los alumnos que obtengan Premio Extraordinario y disfruten ya
de gratuidad para los estudios del primer año en una Universidad públi-
ca, por haber obtenido Matrícula de Honor en Bachillerato, se les facili-
tará el acceso a un programa de formación o perfeccionamiento en len-
gua extranjera (inglés o francés) durante el verano de 2008.
3.5. Los alumnos premiados recibirán de la Consejería de Educación
un diploma acreditativo de esta distinción.
Cuarta.– Solicitudes y documentación.
4.1. Los alumnos que, reuniendo los requisitos indicados en la base
segunda, deseen optar al Premio Extraordinario de Bachillerato, deberán
dirigir su solicitud según el modelo que figura en el Anexo I de la pre-
sente Orden al Excmo. Sr. Consejero de Educación y presentarla prefe-
rentemente en el Instituto de Enseñanza Secundaria en el que se encuen-
tre su expediente académico, en el registro de la Consejería de Educación
(Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, Autovía Puente Colgante, s/n. 47071
Valladolid), o bien en cualquiera de los demás lugares establecidos en el
artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídi-
co de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común.
4.2. La solicitud deberá ir acompañada de una certificación del Secre-
tario del instituto de educación secundaria donde estuviera depositado el
expediente académico del alumno, acreditativa del cumplimiento de los
requisitos establecidos para optar a los citados Premios, conforme al
modelo que figura en el Anexo II de esta Orden. En la determinación de
la calificación media no se computará la calificación obtenida en la asig-
natura de Religión. En la citada calificación, expresada con un solo deci-
mal, no se admitirán redondeos por exceso.
Quinta.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
5.1. El plazo de presentación de solicitudes finalizará el 6 de junio
de 2007.
5.2. Los directores de los Institutos en los que se hayan presentado
solicitudes deberán remitirlas, junto con la documentación exigida, a la
Dirección Provincial de Educación correspondiente al centro donde se
cursaron los estudios por cualquiera de los medios establecidos en el
artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común, el siguiente día hábil a la finalización del plazo de presentación
de solicitudes.
5.3. Cada Dirección Provincial de Educación examinará las solicitu-
des correspondientes a los candidatos que hayan cursado los estudios en
centros de su ámbito territorial. Si las solicitudes no reunieran los requi-
sitos exigidos en la presente Orden se requerirá al interesado para que en
el plazo de cinco días hábiles subsane la falta o acompañe los documen-
tos preceptivos, con la indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá
por desistido de su petición, previa resolución dictada por el órgano com-
petente en los términos previstos en el artículo 42 de la citada Ley.
5.4. Las Direcciones Provinciales de Educación comunicarán antes
del día 16 de junio a la Dirección General de Coordinación, Inspección y
Programas Educativos por fax la información contenida en el Anexo IV
de esta Orden.
Sexta.– Prueba.
6.1. Los candidatos admitidos serán convocados por la Dirección Pro-
vincial de Educación respectiva a la realización de una prueba, a celebrar
el día 20 de junio de 2007, en los locales habilitados al efecto.
6.2. La adjudicación de los Premios vendrá determinada por la califi-
cación obtenida en la realización de la citada prueba, que tendrá carácter
único para todo el territorio de la Comunidad, realizándose de forma
simultanea en las distintas provincias.

B.O.C. y L. - N.º 101
Viernes, 25 de mayo 2007
11235
6.3. La prueba constará de los ejercicios siguientes:
A) Primer ejercicio:
1) Comentario crítico de un texto filosófico y respuesta a las cuestio-
nes que puedan ser planteadas sobre el mismo.
2) Análisis de un texto en la primera Lengua Extranjera cursada por
el alumno y respuesta a cuestiones de carácter cultural, literario o
gramatical. El ejercicio se realizará sin diccionario en el idioma
correspondiente.
B) Segundo ejercicio:
Cuestiones o ejercicios prácticos, sobre las materias comunes y de
modalidad, estructurados de la siguiente manera:
1) Respuesta a cuestiones que impliquen el análisis, comentario y/o
contraste de información, procedente de fuentes diversas de natu-
raleza histórica.
2) Desarrollo de un tema, respuesta a cuestiones y/o ejercicios prác-
ticos, acerca de una materia a elegir entre dos propias de la moda-
lidad de Bachillerato cursada por el alumno en el segundo curso, y
cuya relación figura en el Anexo III.
6.4. En todas las pruebas se valorará, junto a la corrección de las res-
puestas, la claridad y calidad de la exposición, la estructura, disposición
y presentación del ejercicio, la propiedad del vocabulario, la puntuación
y la ortografía.
Cada apartado de los ejercicios se calificará de 0 a 10 puntos. La cali-
ficación final será el resultado de la suma de las calificaciones obtenidas
en cada uno de los ejercicios y se expresará, en su caso, con dos cifras
decimales.
Séptima.– Tribunales.
7.1. Para la coordinación de las pruebas, la evaluación y corrección
de los ejercicios, así como para la resolución de las reclamaciones que
pudieran presentarse se constituirá en cada provincia un Tribunal forma-
do por:
– Un inspector de educación, que lo presidirá.
– Un número de vocales igual al de materias objeto de la prueba,
procedentes de los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secunda-
ria, especialistas en las materias, e inspectores de educación, uno
de los cuales actuará como Secretario, previa designación por el
Presidente del Tribunal.
7.2. Los componentes de cada Tribunal serán designados por el Direc-
tor Provincial de Educación correspondiente. En aquellas provincias en
las que haya un elevado número de inscripciones se podrá designar más
de un Tribunal, previa autorización de la Dirección General de Coordina-
ción, Inspección y Programas Educativos.
7.3. Los Tribunales publicarán la lista provisional con las calificacio-
nes obtenidas en los tablones de anuncios de las respectivas Direcciones
Provinciales de Educación.
7.4. Los alumnos examinados, o sus padres o representantes legales
podrán reclamar por escrito contra la calificación obtenida, mediante ins-
tancia dirigida al Presidente del Tribunal, en plazo de cinco días hábiles
a partir del siguiente a aquél en que sean hechas públicas las calificaciones.
El plazo máximo para resolver estas reclamaciones será de 7 días
naturales a partir del siguiente a la finalización del plazo para presentar
reclamaciones. La resolución de la reclamación será notificada al interesado.
7.5. Los Tribunales elaborarán la lista definitiva en la que propondrán
la adjudicación de los Premios a los candidatos que hubieren obtenido
una mayor calificación en la prueba, siempre que los mismos hayan obte-
nido en cada uno de los cuatro apartados en que consiste la prueba, al
menos 5 puntos, y una calificación global superior a 32 puntos. El núme-
ro de candidatos propuestos a los premios por cada Tribunal no podrá
superar el cupo que corresponda a cada provincia según lo establecido en
la base 1.2 de esta convocatoria.
7.6. La propuesta de adjudicación, acompañada de las actas de califi-
cación y del resto del expediente, deberá remitirse a la Dirección Gene-
ral de Coordinación, Inspección y Programas Educativos antes del 27 de
julio de 2007, inclusive, para su elevación al Consejero de Educación.
Octava.– Resolución.
8.1. La concesión de los Premios Extraordinarios de Bachillerato se
realizará por el Consejero de Educación mediante Orden, que será publi-
cada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
8.2. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición, o bien directa-
mente a través de recurso contencioso-administrativo ante la Jurisdicción
contencioso-administrativa.
Novena.– Base final.
Se faculta al Director General de Coordinación, Inspección y Progra-
mas Educativos para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean
necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien, directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de mayo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

11236
Viernes, 25 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 101

B.O.C. y L. - N.º 101
Viernes, 25 de mayo 2007
11237

11238
Viernes, 25 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 101

B.O.C. y L. - N.º 101
Viernes, 25 de mayo 2007
11239
