4260
Martes, 8 de marzo 2005
B.O.C. y L. - N.º 46
La adjudicación del botiquín entre los solicitantes se efectuará con-
forme a los criterios establecidos en el artículo 4 del Decreto 95/2003, de
21 de mayo. En el supuesto de que los solicitantes no reúnan los requisi-
tos legalmente establecidos o no se presenten solicitudes, se vinculará el
botiquín a la oficina de farmacia más próxima que cumpla con los crite-
rios indicados.
Segundo.– La propuesta de autorización del botiquín se notificará a
todos los farmacéuticos solicitantes y se publicará en el tablón de anun-
cios del Servicio Territorial de Sanidad de la provincia de Burgos, abrién-
dose un plazo de 20 días naturales para la presentación de las alegaciones
oportunas.
Tercero.– Transcurrido el plazo de presentación de alegaciones se
requerirá al farmacéutico titular de la oficina de farmacia a la que se vaya
a vincular el botiquín, para que en el plazo de un mes presente la docu-
mentación que se detalla en el artículo 7 del referido Decreto 95/2003.
Cuarto.– Contra la presente Resolución que no agota la vía adminis-
trativa, podrá interponerse recurso de alzada ante el Excmo. Sr. Conseje-
ro de Sanidad en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de
su publicación en el «B.O.C. y L.», que podrá presentarse en la sede de
la Consejería de Sanidad sita en Paseo de Zorrilla, n.º 1 de Valladolid o
en cualquiera de las formas y lugares de los previstos en el Art. 38 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 10 de febrero de 2005.
El Director General de Salud Pública
y Consumo,
Fdo.: JOSÉ M.ª ARRIBAS ANDRÉS
RESOLUCIÓN de 21 de febrero de 2005, de la Dirección General de
Salud Pública y Consumo de la Consejería de Sanidad, por la que
se acuerda la iniciación del procedimiento para la autorización de
un botiquín farmacéutico en el municipio de Alconada, Salamanca.
La asunción de competencias en materia de ordenación farmacéutica
por la Comunidad de Castilla y León, tras la aprobación de la Ley Orgá-
nica 11/1994, de 24 de marzo, de reforma de su Estatuto de Autonomía,
amparó la promulgación de diversas normas, fundamentalmente de la
Ley 13/2001, de 20 de diciembre, de Ordenación Farmacéutica de la
Comunidad de Castilla y León cuyo objeto es establecer la regulación y
ordenación farmacéutica que debe prestarse a los ciudadanos en la
Comunidad de Castilla y León, respetando la legislación básica estatal con-
tenida, entre otras, en la Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad
y en la Ley 25/1990, de 20 de diciembre, del Medicamento.
Desde este enfoque normativo, se establece que el fin fundamental de
la planificación farmacéutica es procurar a la población un acceso al
medicamento ágil y rápido, con las suficientes garantías de control e
información al usuario por ello el Art. 3 de la citada Ley de Ordenación
Farmacéutica señala los niveles de la atención farmacéutica, encontrán-
dose los botiquines en el nivel de atención primaria.
El mandato legal de acometer la regulación reglamentaria de los boti-
quines prevista en el Capítulo Segundo del Título Tercero de la citada
Ley 13/2001, de 20 de diciembre, se ha llevado a cabo mediante el
Decreto 95/2003, de 21 de agosto, por el que se establece el procedi-
miento de autorización, condiciones y régimen de funcionamiento de los
Botiquines en la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 5 del referido Decreto 95/2003 dispone que la Consejería
de Sanidad podrá iniciar el procedimiento para la autorización de un boti-
quín a petición de los órganos de gobierno de un municipio.
Visto que el Ayuntamiento del municipio de Alconada (Salamanca) ha
solicitado la apertura de un botiquín en dicho municipio y habiendo presen-
tado la documentación requerida en el artículo 6.1 del Decreto 95/2003,
en su virtud y en el ejercicio de las atribuciones que me confiere el
Decreto 95/2003, de 21 de agosto,
ACUERDO:
Primero.– Iniciar el procedimiento de autorización de un botiquín en
el municipio de Alconada, perteneciente a la Zona Farmacéutica Peña-
randa de Bracamonte-Rural, provincia de Salamanca, debido a que el
Ayuntamiento ha solicitado su apertura. El local propuesto para la insta-
lación está ubicado en C/ San Pablo, n.º 17, propiedad del Ayuntamiento
de Alconada. La cesión del local será a título oneroso.
Podrán participar en este procedimiento los farmacéuticos titulares de
oficina de farmacia, presentando sus solicitudes en el plazo de 15 días
naturales desde la publicación de la presente Resolución en el «B.O.C. y L.».
La adjudicación del botiquín entre los solicitantes se efectuará con-
forme a los criterios establecidos en el artículo 4 del Decreto 95/2003, de
21 de mayo. En el supuesto de que los solicitantes no reúnan los requisi-
tos legalmente establecidos o no se presenten solicitudes, se vinculará el
botiquín a la oficina de farmacia más próxima que cumpla con los crite-
rios indicados.
Segundo.– La propuesta de autorización del botiquín se notificará a
todos los farmacéuticos solicitantes y se publicará en el tablón de anun-
cios del Servicio Territorial de Sanidad de la provincia de Salamanca,
abriéndose un plazo de 20 días naturales para la presentación de las ale-
gaciones oportunas.
Tercero.– Transcurrido el plazo de presentación de alegaciones se
requerirá al farmacéutico titular de la oficina de farmacia a la que se vaya
a vincular el botiquín, para que en el plazo de un mes presente la docu-
mentación que se detalla en el artículo 7 del referido Decreto 95/2003.
Cuarto.– Contra la presente Resolución que no agota la vía adminis-
trativa, podrá interponerse recurso de alzada ante el Excmo. Sr. Conseje-
ro de Sanidad en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de
su publicación en el «B.O.C. y L.», que podrá presentarse en la sede de
la Consejería de Sanidad sita en Paseo de Zorrilla, n.º 1 de Valladolid o
en cualquiera de las formas y lugares de los previstos en el Art. 38 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 21 de febrero de 2005.
El Director General de Salud Pública
y Consumo,
Fdo.: JOSÉ M.ª ARRIBAS ANDRÉS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la ORDEN EDU/218/2005, de 18 de
febrero, por la que se convoca el concurso «Decora tu centro con
Don Quijote y Sancho», dirigido a centros de enseñanzas escolares
de régimen general de Castilla y León.
Advertido error en el texto remitido para su publicación de la citada
Orden, publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 39, de 25
de febrero de 2005, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 3643,
Donde dice:
4.3. El plazo de presentación de las solicitudes finalizará el día 15 de
marzo de 2004.
Debe decir:
4.3. El plazo de presentación de las solicitudes finalizará el día 8 de
abril de 2005.
