B.O.C. y L. - N.º 46
Martes, 8 de marzo 2005
4261
RESOLUCIÓN de 17 de febrero de 2005, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la
parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma
Dirección General, por la que se modifica el régimen jurídico de la
autorización del Centro Privado de Educación Infantil y Primaria
«Santa Lucía», de la localidad de Santa Lucía de Gordón, del muni-
cipio de La Pola de Gordón (León), por atribución de la condición
de centro docente incompleto en el nivel de Educación Infantil
(Segundo Ciclo).
Visto el expediente tramitado a instancia de la representación legal de
la titularidad del Centro de Educación Infantil y Primaria «SANTA
LUCÍA», sito en C/ Velázquez, 5, de la localidad de Santa Lucía de Gor-
dón, del municipio de La Pola de Gordón (León), para la atribución al
Centro de la condición de incompleto en el nivel de Educación Infantil
(segundo ciclo), esta Dirección General, a tenor de lo dispuesto en el
artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autoriza-
ciones de los centros docentes privados para impartir enseñanzas de régi-
men general, procede, por la presente Resolución, a dar cumplimiento a
lo establecido en dicho precepto con la publicación de la parte dispositi-
va de la Resolución de 17 de febrero de 2005 de esta Dirección General,
por la que se modifica el régimen jurídico de la autorización del Centro
de Educación Infantil y Primaria «SANTA LUCÍA».
Primero.– Atribuir al Centro de Educación Infantil y Primaria «SANTA
LUCÍA», sito en la localidad de Santa Lucía de Gordón, del municipio de
La Pola de Gordón (León), la condición de Centro docente incompleto en
el nivel de Educación Infantil (Segundo Ciclo), de forma que su configu-
ración jurídica definitiva queda del modo siguiente:
Denominación genérica: Centro de Educación Infantil y PRIMARIA.
Denominación específica: SANTA LUCÍA.
Titular: CARMELITAS MISIONERAS.
Domicilio: C/ Velázquez, 5.
Localidad: Santa Lucía de Gordón.
Municipio: La Pola de Gordón.
Provincia: León.
Enseñanzas autorizadas:
– Segundo Ciclo de Educación Infantil: Capacidad: 2 unidades; 50
puestos escolares.
– Educación Primaria: Capacidad: 6 unidades; 150 puestos escolares.
Segundo.– La presente modificación del régimen jurídico de la auto-
rización del Centro «SANTA LUCÍA» se comunicará de oficio al Regis-
tro de centros docentes de Castilla y León a los efectos oportunos.
Tercero.– La presente Resolución tendrá efectos desde el inicio del
curso académico 2004/2005.
Cuarto.– La titularidad del Centro al que se refiere esta Resolución
queda obligada al cumplimiento de la legislación vigente en cuanto afec-
te al mismo y a solicitar la oportuna modificación de su autorización
cuando haya de alterarse cualquiera de los datos del Centro contenidos en
aquélla.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de Castilla León.
Valladolid, 17 de febrero de 2005.
El Director General de Planificación 
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
RESOLUCIÓN de 28 de febrero de 2005, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la
parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma
Dirección General, por la que se modifica la autorización del cen-
tro privado «Jesús Maestro», de León.
Visto el expediente iniciado a instancia de la representación legal de
la titularidad del Centro privado «JESÚS MAESTRO», sito en Avda. José
Aguado, 28, de León, para la modificación de su autorización de apertu-
ra y funcionamiento, por reducción de 2 unidades de Educación Secun-
daria Obligatoria, esta Dirección General, a tenor de lo dispuesto en el
artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizacio-
nes de centros docentes privados, para impartir enseñanzas de régimen
general no universitarias, procede, por la presente Resolución, a dar cum-
plimiento a lo establecido en dicho precepto, con la publicación de la
parte dispositiva de la Resolución de 28 de febrero de 2005, por la que se
modifica la autorización del Centro mencionado:
RESUELVE:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del
Centro privado de Educación Infantil Primaria y Secundaria «JESÚS
MAESTRO» (Código: 24005756), de León, por reducción de dos unida-
des de Educación Secundaria Obligatoria, y como consecuencia de ello
establecer la configuración definitiva del Centro en los términos siguientes:
Denominación genérica: Centro de Educación Infantil Primaria y
Secundaria.
Denominación específica: JESÚS MAESTRO.
Titular: COLEGIO LEONÉS, S.L.
Domicilio: Avenida José Aguado, 28.
Localidad: León.
Municipio: León.
Provincia: León.
Enseñanzas autorizadas:
Segundo Ciclo de Educación Infantil: capacidad: 5 unidades, 125
puestos escolares.
Educación Primaria: capacidad: 12 unidades; 300 puestos escolares.
Educación Secundaria Obligatoria: capacidad: 10 unidades; 300
puestos escolares. 
Segundo.– La presente Resolución se comunicará de oficio al Regis-
tro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos
oportunos.
Tercero.– La presente modificación de la autorización surtirá efecto a
partir del curso siguiente al de su fecha, es decir, a partir del curso 2005/2006.
Cuarto.– La titularidad del Centro «JESÚS MAESTRO», queda obli-
gada al cumplimiento de la legislación vigente y a solicitar, a través de su
representación legal, la oportuna modificación de su autorización cuando
deba alterarse cualquiera de los datos señalados en esta Resolución.
Quinto.– El Centro al que se refiere la presente Resolución deberá
cumplir la Norma Básica de la Edificación NBE-CPI/96 de condicio-
nes de protección contra incendios en los edificios, aprobada por Real
Decreto 2177/1996, de 4 de octubre. Todo ello sin perjuicio de que hayan
de cumplirse otros requisitos exigidos por la normativa municipal o auto-
nómica correspondiente.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 28 de febrero de 2005.
El Director General de Planificación 
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
