B.O.C. y L. - N.º 47
Miércoles, 9 de marzo 2005
4305
RESOLUCIÓN de 24 de febrero de 2005, de la Consejería de Medio
Ambiente, por la que se determina el no sometimiento al procedi-
miento de Evaluación de Impacto Ambiental del proyecto básico de
actividad industrial como gestor de recogida e instalación para
almacenamiento, recepción y tratamiento de vehículos al final de su
vida útil, en el término municipal de Miranda de Ebro (Burgos),
promovido por D. José Javier Gómez Pérez y D. Juan Carlos Gómez
Salazar.
La Consejería de Medio Ambiente, en virtud de las atribuciones confe-
ridas por el artículo 2.º del Decreto Legislativo 1/2000, por el que se aprue-
ba el Texto Refundido de la Ley de Evaluación de Impacto Ambiental y
Auditorías Ambientales de Castilla y León, es el órgano administrativo de
medio ambiente competente para ejercer en el ámbito territorial de la
Comunidad Autónoma de Castilla y León las funciones fijadas para dicho
órgano por el artículo 5 del Real Decreto Legislativo 1302/1986, de 28 de
junio, de Evaluación de Impacto Ambiental, modificado por Ley 6/2001,
de 8 de mayo.
El artículo 1 del Real Decreto Legislativo 1302/1986, de 28 de junio, de
Evaluación de Impacto Ambiental, modificado por la Ley 6/2001, de 8 de
mayo, establece que los proyectos públicos o privados, consistentes en la
realización de obras, instalaciones o de cualquier otra actividad comprendi-
da en el anexo II de este Real Decreto Legislativo solo deberán someterse a
una evaluación de impacto ambiental en la forma prevista en esta disposi-
ción cuando así lo decida el órgano ambiental en cada caso. La decisión que
debe ser motivada y pública se ajustará a los criterios establecidos en el
Anexo III.
Los centros de tratamiento de vehículos al final de su vida útil, en virtud
de lo indicado en la Directiva 2000/53/CE del Parlamento Europeo y del
Consejo de 18 de septiembre de 2000 relativa a los vehículos al final de su
vida útil, recientemente transpuesta al ordenamiento jurídico español
mediante el Real Decreto 1383/2002, de 20 de diciembre, contienen una
serie de requisitos en cuanto a sus instalaciones que hacen que los posibles
impactos ambientales derivados de estas instalaciones sean mínimos. Por
otra parte su desarrollo viene marcado por la aplicación de Plan Nacional de
Vehículos al final de su vida útil 2001-2006 aprobado por Acuerdo del Con-
sejo de Ministros de 3 de agosto de 2001 y sobre todo de los criterios de
reducción y valorización marcados por la Estrategia Regional de Residuos
aprobada por el Decreto 74/2002, de 30 mayo.
El proyecto se emplazará en la parcela n.º 379 del polígono 47 del tér-
mino municipal de Miranda de Ebro. La superficie de la parcela es de
7844 m2, de los cuales sólo se utilizarán para el ejercicio de la actividad
3.275,10 m2. De esta superficie, 923,81 m2 están ocupados por un pabe-
llón y 180 m2 estarán cubiertos y se utilizarán para el almacenamiento de
residuos.
Las instalaciones cuentan con:
• Zona de recepción de vehículos fuera de uso con una superficie de
171,27 m2.
• Zona de descontaminación y desmontaje en el interior de la nave.
• Zona de vehículos descontaminados.
• Zona de residuos.
• Oficinas, aseo, vestuarios, etc.
El proyecto contempla además la actividad de chapa y pintura por lo que
existirá una cabina de pintura.
El proyecto está contemplado en el apartado d) del Grupo 9, del
Anexo II del Real Decreto Legislativo 1302/1986, de 28 de junio, de Eva-
luación de Impacto Ambiental, modificado por la Ley 6/2001, de 8 de
mayo, referido a las instalaciones de almacenamiento de chatarra incluidos
vehículos desechados e instalaciones de desguace.
Vista la propuesta correspondiente a este proyecto, la Consejería de
Medio Ambiente resuelve la NO NECESIDAD DE SOMETIMIENTO al
procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental del mismo por los
motivos que se expresan a continuación, sin perjuicio del cumplimiento de
otras normas vigentes de tipo ambiental que sean de aplicación.
CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
El proyecto es de pequeñas dimensiones.
No se utilizarán recursos naturales ni se produce acumulación con otros
proyectos.
Se generan residuos peligrosos, propios del desguace de automóviles:
aceites usados, filtros, baterías, líquidos de frenos, etc., residuos cuya ges-
tión está totalmente normalizada por la legislación vigente. No se superará
la producción de 10.000 Kg. de estos residuos.
Pueden existir riesgos de contaminación accidental sobre todo por verti-
dos accidentales líquidos.
El riesgo de producción de accidentes es bajo cumpliéndose todas las
normativas existentes en cuanto a la gestión y tratamiento de productos y
residuos peligrosos.
UBICACIÓN DEL PROYECTO.
Los recursos naturales existentes en la zona no son elevados, ni se dan
las circunstancias del punto c) del Anexo III.
CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
La extensión del posible impacto se limita al polígono industrial,
siendo una empresa más de las instaladas; el impacto no es complejo y la
probabilidad, duración y frecuencia son escasas. La reversibilidad del
mismo es posible.
Se deberán cumplir no obstante todas las prescripciones de la legislación
sectorial, y en especial las relativas al almacenamiento y gestión de residuos
peligrosos.
La red de recogida de aguas será separativa, pluviales y fecales, vertien-
do ambas redes a los colectores municipales. Se construirá una depuradora
con el fin de que las aguas vertidas al colector se adapten a las condiciones
de vertido impuestas por el Ayuntamiento o la administración competente.
Con carácter general, en materia de emisiones a la atmósfera (cabina de
pintura), se estará a lo establecido en el Decreto 833/1975, de 6 de febrero,
por el que se desarrolla la Ley 38/1972, de 22 de diciembre, de Protección
del Ambiente Atmosférico y en la Orden de Industria de 18 de octubre de
1976, de prevención y corrección de la contaminación de origen industrial.
En ningún momento deberán superarse los niveles sonoros establecidos
por el Decreto 3/1995, de 12 de enero, por el que se establecen las condi-
ciones que deberán cumplir las actividades clasificadas por sus niveles sono-
ros y de vibraciones.
Valladolid, 24 de febrero de 2005.
El Consejero,
Fdo.: CARLOS FERNÁNDEZ CARRIEDO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/281/2005, de 28 de febrero, por la que se convoca concur-
so público para la concesión de subvenciones a las universidades
públicas de Castilla y León destinadas a potenciar la movilidad de los
estudiantes universitarios en el territorio español a través del progra-
ma «Fray Luis de León», para el curso 2005-2006.
La Consejería de Educación, en cumplimiento de los principios y obje-
tivos previstos en la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de universidades de Cas-
tilla y León, está llevando adelante una política de asistencia económica a
los estudiantes que se concreta en diversas acciones canalizadas a través de
las universidades, con el objeto de favorecer la calidad, la competencia, la
igualdad de oportunidades, el rendimiento académico y la movilidad.
Consciente de lo que puede aportar a los estudiantes universitarios el
intercambio y la movilidad para mejorar su formación, quiere apoyar la coo-
peración interuniversitaria y los programas que lo potencian como es el
«Sistema de intercambio en Centros Universitarios de España» (SICUE). El
Ministerio de Educación y Ciencia, ha creado el programa «Séneca» para
favorecer este intercambio. La Comunidad de Castilla y León a través de la
Consejería de Educación desea igualmente potenciar dicho intercambio
extendiéndolo a estudiantes que no consigan ayudas del referido programa
«Séneca», a través de la línea de acción «Fray Luis de León».
Las ayudas recibidas al amparo de este programa «Fray Luis de
León» son incompatibles con las becas «Séneca» del Ministerio de Edu-
cación y Ciencia y con las becas interautonómicas. Sí pueden, en cambio,

4306
Miércoles, 9 de marzo 2005
B.O.C. y L. - N.º 47
ser complementarias con otras ayudas de las propias universidades, a jui-
cio de las mismas.
En consecuencia, teniendo en cuenta las reglas establecidas en el artí-
culo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la
Comunidad de Castilla y León, y en virtud de las atribuciones conferidas
por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León, esta Consejería acuerda convocar ayu-
das con arreglo a las siguientes:
BASES:
Primera.– Objeto de la convocatoria.
La presente convocatoria tiene por objeto la concesión de subvenciones
a las universidades públicas de Castilla y León destinadas a potenciar la
movilidad de sus estudiantes en el territorio español a través del programa
«Fray Luis de León», para el curso 2005/2006.
Segunda.– Dotación presupuestaria.
La cuantía máxima del crédito asignado a las universidades públicas
será de NOVENTA Y SIETE MIL CIENTO SESENTA EUROS (97.160 €)
con cargo a la aplicación presupuestaria 07.04.541A01.74300 de los Presu-
puestos Generales de esta Comunidad para el año 2005, y SESENTA Y
OCHO MIL EUROS (68.000 €) con cargo a la aplicación presupuestaria
que corresponda del ejercicio 2006.
Tercera.– Beneficiarios y condiciones de las ayudas.
3.1. Podrán solicitar ayuda las universidades públicas ubicadas en Cas-
tilla y León, a través de los Vicerrectores encargados de la gestión del cita-
do programa. Las universidades solicitantes deberán estar adheridas al pro-
grama «Sistema de Intercambio en Centros Universitarios de España»
(SICUE) u otro equivalente que garantice la validez de los estudios parcia-
les realizados en otro centro universitario. 
3.2. Los destinatarios del programa «Fray Luis de León» serán los estu-
diantes matriculados en las universidades públicas de Castilla y León que se
hallen cursando los estudios conducentes a la obtención de los títulos ofi-
ciales de Diplomado, Ingeniero, Arquitecto Técnico, Licenciado, Ingeniero
o Arquitecto; de igual modo podrán ser destinatarios los estudiantes que lle-
ven a cabo un proyecto de fin de carrera establecido en los planes de estu-
dios universitarios oficialmente reconocidos. Deben cumplir además los
requisitos siguientes:
a) Haber obtenido plaza previa dentro del intercambio SICUE.
b) En el caso de planes de estudio renovados tener superado en su uni-
versidad de origen, en la fecha que finalice el plazo de presentación
de solicitudes señalado por la correspondiente universidad, un míni-
mo de 30 créditos en diplomaturas e ingenierías o arquitectura técni-
cas, y 90 créditos en licenciaturas, ingenierías y arquitectura, y estar
matriculados en no menos de 30 créditos.
c) En el caso de planes de estudio no renovados tener superados como
mínimo la mitad de las asignaturas del primer curso de la titulación
en diplomaturas e ingenierías o arquitectura técnica, y el equivalente
a curso y medio en licenciaturas, ingenierías y arquitectura; y estar
matriculados en no menos de la mitad de asignaturas del equivalente
a un curso académico.
d) Tener una nota media del expediente académico acumulado igual o
superior a 1,3 puntos en todas las titulaciones, salvo en las enseñan-
zas técnicas que será de 1,1 puntos. Esta nota media se obtendrá de
acuerdo con el baremo establecido en el programa SICUE y con las
calificaciones obtenidas hasta la convocatoria de septiembre de 2004.
e) No haber disfrutado anteriormente de una beca o ayuda de los pro-
gramas «Séneca» o «Fray Luis de León».
3.3. Las estancias tendrán una duración mínima de tres meses y máxima
de nueve.
3.4. Las ayudas serán de trescientos noventa euros (390 €) mensuales
por estudiante.
3.5. Son obligaciones de los becarios:
a) Residir en el entorno del centro de acogida en los períodos lectivos,
objeto de las ayudas.
b) Asistir a todas las actividades lectivas así como presentarse a las prue-
bas y exámenes que correspondan a la programación académica de la
estancia concedida y superar, al menos, el cincuenta por ciento de los
créditos programados para la estancia.
c) Cualesquiera otras condiciones que juzguen oportunas las universi-
dades de origen y de destino.
Cuarta.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura en el
Anexo I de la presente Orden, irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de
Educación y se presentarán bien directamente en el registro de la Conse-
jería de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, Autovía Puente
Colgante, s/n 47071 Valladolid) o en los de las Direcciones Provinciales
de Educación, o bien por cualquiera de los otros medios establecidos en el
artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común.
Las solicitudes también podrán presentarse por telefax, en los términos
y con los requisitos exigidos por el Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por
el que se regula las transmisiones por telefax para la presentación de docu-
mentos en los registros administrativos de la administración de la Comuni-
dad de Castilla y León, y se declaran los números telefónicos oficiales, en la
Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudadano de la Con-
sejería de Educación, n.º de telefax 983 411050.
4.2 Junto con la solicitud normalizada se presentará documentación
expedida por el órgano competente de cada universidad en la que se acredi-
ten los siguientes extremos:
a) La movilidad real de los estudiantes en el territorio español a través
de los Programas «Séneca» y «Fray Luis de León» en el curso
2004/2005.
b) El número de solicitudes para la movilidad en el territorio español a
las convocatorias «Séneca» y «Fray Luis de León» que cumplan los
requisitos mínimos, para el curso 2005/2006.
c) El número de plazas de intercambios de estudiantes en el territorio
nacional reflejadas en los convenios bilaterales entre las universidades. 
Si los anteriores documentos no estuvieran disponibles en la fecha de
finalización del plazo para la presentación de las solicitudes, deberán remi-
tirse posteriormente al Presidente de la Comisión de Selección, siempre con
anterioridad al 28 de mayo de 2005.
Quinta.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
5.1. El plazo de presentación de las solicitudes será de 30 días naturales
contados a partir del día siguiente al de la publicación de la presente Orden
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los datos que se exi-
gen en la presente Orden y que estén disponibles, se requerirá al interesado
para que, en el plazo de 10 días subsane la falta o acompañe el documento
correspondiente con el apercibimiento de que si así no lo hiciera, se le ten-
drá por desistida su petición, previa resolución, sin perjuicio de lo estableci-
do en el último párrafo de la base 4.2. 
Sexta.– Comisión de selección.
Las solicitudes serán valoradas por una Comisión de Selección integra-
da por los siguientes miembros:
Presidente: –El Director General de Universidades e Investigación 
o persona en quien delegue.
Secretario:
–Un funcionario del Servicio de Enseñanza Universitaria. 
Vocales:
–El Jefe de Servicio de Enseñanza Universitaria.
–Un representante de cada una de las universidades 
públicas de Castilla y León, que tengan en funcionamiento
el programa de movilidad interuniversitario en el territorio
español, nombrado por las mismas, teniendo en cuenta 
las causas de abstención recogidas en el artículo 28 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Séptima.– Criterios de valoración.
La Comisión de Selección elaborará la propuesta de resolución valoran-
do las solicitudes de acuerdo con los siguientes criterios y su correspon-
diente cuantificación:
a) La movilidad real de los estudiantes en el territorio español a través de
los Programas «Séneca» y «Fray Luis de León» en el curso 2004/2005,
que será valorada en un sesenta y cinco por ciento.

b) El número de solicitudes para la movilidad en el territorio español a
las convocatorias «Séneca» y «Fray Luis de León» que cumplan los
requisitos mínimos, para el curso 2005/2006, que será valorado en un
treinta por ciento.
c) El número de plazas de intercambios de estudiantes en el territorio
nacional reflejadas en los convenios bilaterales entre las universida-
des, que será valorado en un cinco por ciento
Octava.– Resolución.
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a pro-
puesta razonada de la Comisión de Selección.
8.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León».
8.3. La resolución de la convocatoria y su publicación deberá ser ante-
rior al 30 de agosto del año 2005. Transcurrido dicho plazo sin que hubiera
sido publicada la resolución se podrán entender desestimadas las solicitudes.
8.4. Contra la resolución, que agotará la vía administrativa, cabrá inter-
poner potestativamente recurso de reposición ante el Consejero de Educa-
ción o bien directamente recurso contencioso-administrativo.
Novena.– Pago y su justificación.
9.1. El importe de las ayudas que se concedan se abonará de acuerdo con
lo establecido en la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la
Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de esta
Comunidad para el 2005, y demás normativa aplicable.
9.2. El importe de cada anualidad se librará a la cuenta bancaria de la
universidad indicada en la solicitud previa justificación del cumplimiento en
cada año de la finalidad para la que se concedió la subvención mediante cer-
tificación del Jefe de Servicio de Contabilidad o Interventor de la universi-
dad en la que conste una relación de las obligaciones reconocidas y pagos
realizados, directamente derivados de la actividad subvencionada, señalan-
do los perceptores de los mismos.
9.3. La documentación justificativa deberá remitirse al Servicio de Ense-
ñanza Universitaria de la Dirección General de Universidades e Investiga-
ción. El plazo para su presentación finaliza el 21 de octubre del año 2005,
en el caso de la primera anualidad y el 21 de julio del 2006, respecto de la
segunda. 
9.4. Estas entidades están exentas de acreditar estar al corriente de las
obligaciones tributarias y de la Seguridad Social, conforme al artículo 6 del
Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que se regula la citada acreditación.
Décima.– Publicidad.
Las universidades adquieren al formular la solicitud para la presente
convocatoria el compromiso de incluir a la Consejería de Educación de la
Junta de Castilla y León como «entidad colaboradora» en cualquier tipo de
publicidad que se realice de las ayudas «Fray Luis de León».
Undécima.– Compatibilidad con otras ayudas.
La ayuda concedida en virtud de la presente Orden de convocatoria será
compatible con otras ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras
Administraciones o entes públicos o privados, nacionales o internacionales,
siempre que no se supere el coste de la actividad subvencionada, a excep-
ción de las becas interautonómicas, y las concedidas por el Ministerio de
Educación y Ciencia a través del programa «Séneca».
Duodécima.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subven-
ciones vulnerando los límites establecidos en la base anterior, podrá dar
lugar a la modificación de la resolución de concesión.
Decimotercera.– Responsabilidades y reintegros.
13.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia
del interés de demora desde el momento del pago de la subvención en casos
señalados en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la
Hacienda de la Comunidad de Castilla y León.
13.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de
derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en el
artículo 42 de la citada ley.
Decimocuarta.– Inspección, seguimiento y control.
Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, seguimiento y con-
trol de las actividades subvencionadas, así como la petición de todo género
de justificantes que se consideren necesarios sin perjuicio de las actuaciones
de control financiero que correspondan a la Intervención General en relación
con las subvenciones concedidas.
Decimoquinta.– Base final.
15.1. Se autoriza al Director General de Universidades e Investigación
de esta Consejería para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean
necesarias con objeto de dar cumplimiento a lo establecido en esta Orden.
15.2. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos del ejercicio
siguiente resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el momento
de su entrada en vigor.
15.3. En lo no previsto en esta Orden se estará a lo dispuesto en la legis-
lación de esta Comunidad Autónoma y, en su caso, la del Estado que sea
aplicable.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante
el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso-admi-
nistrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia
de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a
partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Casti-
lla y León».
Valladolid, 28 de febrero de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
B.O.C. y L. - N.º 47
Miércoles, 9 de marzo 2005
4307

4308
Miércoles, 9 de marzo 2005
B.O.C. y L. - N.º 47
ANEXO 
 
Solicitud de convocatoria pública de subvenciones para las ayudas al programa “Fray 
Luis de León”, para el Curso 2005/2006. 
 
 
D ...................................................................................    .. con D.N.I. nº ................................. 
en calidad de Vicerrector de ............................................................................................... de 
la 
Universidad 
de 
............................. 
Dirección 
......................................................... 
........................................... Localidad...................................... Provincia ............................ 
C.P....................... Tfno ......................................... C.I.F ........................................................... 
 
SOLICITA 
 
 
Le sea concedida una subvención de ........................................ euros destinada a 
favorecer y aumentar la movilidad en el territorio español de los estudiantes de esta 
universidad, y sea transferida a la cuenta bancaria que esta universidad tiene abierta a su 
nombre, cuyos datos son los siguientes: 
 
Entidad 
bancaria 
.................................................................................................................. 
Código..................... 
Oficina 
......................... 
Código 
............... 
Domicilio 
..................................................................................... 
Población 
................................. 
Provincia ............................................ Nº Cuenta ................................................................... 
 
 
Caso de serle concedida la subvención, en la convocatoria de las ayudas promovidas 
por  la universidad se hará mención expresa a la Consejería de Educación de la Junta de 
Castilla y León como entidad colaboradora. 
 
 
 
En ......................................... a ........ de .................................... de 2005 
 
(Firma) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN. 
