11384
Lunes, 28 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 102
• Acto a notificar: EXTINCIÓN DE PRESTACIÓN DE INGRESOS
MÍNIMOS DE INSERCIÓN, dictada por la Gerente Territorial de
Servicios Sociales de Valladolid.
Contra esta Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, se
podrá interponer recurso de alzada en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente al de su notificación ante el Ilmo. Sr. Gerente de Servi-
cios Sociales, directamente o a través de esta Gerencia Territorial, con-
forme a lo dispuesto en el artículo 16 del Reglamento aprobado por el
Decreto 126/2004, de 30 de diciembre, artículo 60.1 de la Ley del
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y
artículos 114 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
Valladolid, 8 de mayo de 2007.
La Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
(P. Orden de 18 de julio de 2002)
El Jefe de Área de Administración
Fdo.: LUIS RICARDO JIMENO DE LA MAZA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 18 de mayo de 2007, de la Dirección General de
Formación Profesional e Innovación Educativa de la Consejería de
Educación, por la que se anuncia la contratación de «Asistencia
mediante intérpretes de lengua de signos con destino al alumnado
sordo en centros docentes públicos de la Comunidad de Castilla y
León» mediante el sistema de concurso, procedimiento abierto.
Expte.: 14847/2007/36.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/36.
2.– Objeto del contrato: 
a) Descripción: Asistencia mediante intérpretes de lengua de signos
con destino al alumnado sordo en centros docentes públicos de la
Comunidad de Castilla y León.
b) Lugar de ejecución: Centros de la Comunidad de Castilla y León.
c) Plazo de ejecución: Curso 2007/2008.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 395.280,00 €.
(149.040,00 €, durante el año 2007, y 246.240,00 €, durante el año 2008).
5.– Garantías: 
a) Provisional: Su importe será el 2% del presupuesto de licitación,
7.905,60 €.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n.)
c) Localidad y código postal: Valladolid.- 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55,  983/41 15 58.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano exis-
tentes en las provincias de esta Comunidad Autónoma y en la Ofi-
cina Departamental de Información y Atención al Ciudadano de la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ Santia-
go Alba) de Valladolid.
g) Así mismo se puede obtener la información en la página web de la
Junta de Castilla y León, www.educa.jcyl.es.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) La solvencia económica y financiera y la solvencia técnica serán
las especificadas en el apartado «Clasificación y solvencia del con-
tratista» del cuadro de características específicas del P.C.A.P. que
rige el expediente de contratación.
b) Solvencia económica: declaración relativa a la cifra de negocios
global de la empresa, en el curso de los tres últimos ejercicios, que
ha de ser superior a 400.000 €).
c) Solvencia técnica: Relación de los principales trabajos relaciona-
dos con el objeto de este contrato y que hayan sido efectuados
durante los últimos tres años, con un importe que no podrá ser
inferior a 100.000,00 € cada año. 
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: 9 de julio de 2007.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: 1
«Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el apar-
tado 6. 4. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: En el Registro General de la Consejería  de Educación
(Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Colgante,
s/n) Localidad y código postal: VALLADOLID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin  la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado  en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de  Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El día  19 de julio de 2007.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: 
Según requisitos exigidos por el Art. 24  del R.D.L. 2/2000, de 16 de
junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de
las Administraciones Públicas.
11.– Fecha de remisión del anuncio al D.O.U.E.: El 18 de mayo
de 2007.
12.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario 
El Director General,
(P.D. ORDEN EDU/266/2005, 
de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» 3 de marzo de 2005)
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
