B.O.C. y L. - N.º 102
Lunes, 28 de mayo 2007
11385
RESOLUCIÓN de 21 de mayo de 2007, de la Dirección General de
Coordinación, Inspección y Programas Educativos de la Consejería
de Educación, por la que se hace pública la adjudicación del con-
trato para la realización de los «Trabajos de diseño, construcción,
montaje, desmontaje y mantenimiento de la exposición “La escuela
de nuestra vida”». Expte.: 14847/2007/6.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley  de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato:
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/6.
2.– Objeto del contrato: 
a) Tipo de contrato: Administrativo Especial.
b) Descripción del objeto: «Trabajo de diseño, construcción, monta-
je, desmontaje y mantenimiento de la exposición «La escuela de
nuestra vida’’».
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.» n.º 46,
de fecha 6/03/07.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 288.000,00 €.
5.– Adjudicación:
• Fecha: 18 de mayo de 2007.
• Empresa adjudicataria: E-CULTURA.NET, S.A.
• Nacionalidad: Española.
• Importe adjudicación: 278.101,84 €, que corresponden a la oferta
del adjudicatario más 8.000 € reservados para gastos adicionales
de transporte y/o personal que sea necesario cubrir. 
El Director General,
P.D. (Orden EDU 266/2005,
de 25 de febrero)
Fdo.: FERNANDO SÁNCHEZ-PACUALA NEIRA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 21 de mayo de 2007, de la Dirección General de
Patrimonio y Bienes Culturales de la Consejería de Cultura y Turis-
mo, por la que se hace pública la adjudicación recaída en el expe-
diente de Contratación de las obras de protección, restauración y
adecuación de las estructuras del yacimiento arqueológico de la
Ciudad Romana de Clunia, en Peñalba de Castro (Burgos). Expte.:
5/07-02.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación recaída en el expediente de contratación de las
«Obras de protección, restauración y adecuación de las estructuras del
yacimiento arqueológico de la ciudad romana de Clunia, en Peñalba de
Castro (Burgos). Expte.: 5/07-02.
Expediente: 5/07-02.
–  Entidad adjudicadora: Consejería de Cultura y Turismo, tramita-
do por el Servicio de Contratación Administrativa.
–  Objeto del contrato: «Obras de protección, restauración y adecua-
ción de las estructuras del yacimiento arqueológico de la ciudad
romana de Clunia, en Peñalba de Castro (Burgos)». Expte.: 5/07-02.
– Tramitación: Concurso, procedimiento abierto.
– Presupuesto base de licitación: 258.001,61 €.
– Adjudicación:
Fecha: 16 de abril de 2007.
Contratista: SOPSA, S.A.
Nacionalidad: Española.
Importe de Adjudicación: 247.320,34 €.
Valladolid, 21 de mayo de 2007.
El Director General de Patrimonio 
y Bienes Culturales,
Fdo.: ENRIQUE SÁIZ MARTÍN
SERVICIO TERRITORIAL DE SEGOVIA
NOTIFICACIÓN del Servicio Territorial de Cultura de Segovia, por la
que se comunica la Resolución y Liquidación relativa al expedien-
te sancionador que se relaciona en el Anexo, incoado por infracción
en materia de Turismo. Expte.: SG-T-SNC-23/06.
Habiendo resultado infructuosas las actuaciones realizadas para noti-
ficar la Resolución y Liquidación recaída en el expediente sancionador en
materia de Turismo que se sigue contra la persona que se relaciona a con-
tinuación, en el domicilio que consta en su expediente. En consecuencia,
de conformidad con lo prevenido en el artículo 61, en relación con lo
establecido en los Arts. 59.4 y 61 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común, se procede a notificar dicha Resolución y
liquidación mediante la inserción de este anuncio en el «Boletín Oficial
de Castilla y León» y exposición del mismo en el tablón de anuncios del
Ayuntamiento del último domicilio conocido, cuyo texto íntegro obra a
su disposición en el Servicio Territorial de Cultura, Sección de Turismo.
Plaza de la Merced, 12 1.ª planta (Segovia).
Así mismo, se comunica al interesado que dispone del plazo de un
mes, desde la publicación del presente anuncio, para conocer su conteni-
do, y en su caso interponer, de conformidad con lo establecido en los
Arts. 107.1 a 117 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común, Recurso de Alzada ante la Ilma. Sra. Consejera de Cultu-
ra y Turismo. Transcurrido dicho plazo sin haber interpuesto el Recurso,
la Resolución será firme a todos los efectos, debiendo efectuarse el pago
de la sanción dentro del mes siguiente y mediante ingreso en la cuenta
número 2069.0023.27.0000057357, a nombre del Servicio Territorial de
Cultura de Segovia de la Junta de Castilla y León, en la entidad bancaria
Caja Segovia. De no realizarse el pago dentro del último plazo indicado
se procederá a su cobro por el procedimiento de apremio (Decreto
177/1998, de 10 de septiembre, por el que se regula el cobro de las san-
ciones impuestas por la Comunidad de Castilla y León).
El Jefe del Servicio de Cultura,
Fdo.: JUAN JOSÉ MARTÍN GARCÍA
ANEXO
N.º Expte.: 23/06.
Denunciado: CASTILLO Y SOARES, S.L.
Establecimiento: Bar La Miña.
Localidad: Valverde del Majano.
Infracción: Art. 58 L, 57 B de la Ley 10/1997, de 19 de diciembre, de
Turismo de Castilla y León.
Sanción: 601 euros.
