B.O.C. y L. - N.º 102
Lunes, 28 de mayo 2007
11295
requiere, no obstante, la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y
León».
Por ello, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 41 de la
Ley 1/1998, de 4 de junio, de Régimen Local de Castilla y León, esta
Consejería
ACUERDA
Hacer pública la modificación de los artículos 3.º1 y 20 de los Esta-
tutos de la Mancomunidad «ODRA-PISUERGA» cuyo texto modifica-
do se reproduce a continuación:
«Artículo 3.º
1.– Constituyen fines de la Mancomunidad:
a) La prestación del servicio de recogida, transporte, vertido y trata-
miento, en su caso, de residuos sólidos urbanos.
b) La realización de obras o servicios que sean adecuados a la maqui-
naria de que en cada momento disponga la Mancomunidad direc-
tamente relacionados con la reparación y conservación de vías
públicas y alumbrado.
c) Igualmente asumirán actividades turísticas, culturales, sociales y
deportivas.
Artículo 20.º
La modificación de Estatutos se acomodará al siguiente procedimiento,
previsto en la Ley de Régimen Local de Castilla y León:
1.– La iniciativa para la modificación de los Estatutos podrá partir de
cualquiera de los Municipios Mancomunados o del Consejo de la Man-
comunidad. En cualquier caso, será preceptivo el acuerdo favorable
adoptado por el Consejo de la Mancomunidad, debiéndose someter a
información pública por término de un mes e informe de la Diputación
Provincial y de la Consejería competente de la Junta de Castilla y León
en materia de Administración Local, entendiéndose evacuados ambos
favorablemente si no se emitiesen en el plazo de un mes.
2.– La aprobación definitiva corresponderá cuando afecte a una modi-
ficación sustancial de los Estatutos a todos los Ayuntamientos de los
Municipios Mancomunados, mediante acuerdo adoptado por mayoría
absoluta del número legal de sus miembros. A estos efectos, se entiende
modificación sustancial aquella que afecte a la representatividad de los
Ayuntamientos en los órganos de gobierno de la Mancomunidad y a los
criterios para efectuar las aportaciones financieras de los Ayuntamientos
a la Mancomunidad.
3.– Cuando se trate de una modificación no sustancial, bastará para su
aprobación definitiva que se pronuncien a su favor dos tercios de los Ayun-
tamientos mancomunados mediante acuerdo adoptado por mayoría absoluta
del número legal de miembros de las respectivas Corporaciones.»
Valladolid, 7 de mayo de 2007.
El Consejero de Presidencia
y Administración Territorial,
Fdo.: ALFONSO FERNÁNDEZ MAÑUECO
CONSEJERÍA DE HACIENDA
ORDEN HAC/930/2007, de 27 de abril, por la que se concede el premio
convocado para la realización de trabajos relacionados con la acti-
vidad estadística para los alumnos de Centros Docentes no Univer-
sitarios de Castilla y León.
Vista la Orden HAC 1748/2006, de 26 de octubre, por la que se con-
vocan premios a la realización de trabajos relacionados con la actividad
estadística para los alumnos de centros docentes no universitarios de la
Comunidad de Castilla y León («B.O.C. y L.» n.º 215, de 8 de noviembre).
Considerados los criterios de selección establecidos en dicha Orden.
Considerando la propuesta de la Comisión Asesora constituida para la
evaluación de los trabajos presentados 
RESUELVO
Primero: Conceder el premio convocado al centro docente «I.E.S.
Condesa Eylo Alfonso», en Valladolid, por el trabajo titulado «La Reali-
dad Empresarial de Castilla y León».
En función de la valoración del trabajo presentado se adjudican los
siguientes importes:
• Premio de 2.100 euros para la adquisición de material escolar al
centro «I.E.S. Condesa Eylo Alfonso», en Valladolid.
•
Obsequios valorados en 2.100 euros al grupo de alumnos de 2.º
curso de Bachillerato que han realizado el trabajo, bajo la coor-
dinación del profesor D. Eugenio Crespo Alvaredo: Rodrigo
Abejón Pérez, Gonzalo Abia Esteban, Raquel Álvarez del
Campo, Lidia Baños Arribas, Carlos Fernández Allo, Blanca For-
tes Álvarez, Pablo Gil González, Laura González Castrillo,
Daniel Longo García, Jaime Luis Lustres Bermejo, Beatriz
Medina Sánchez, Patricia Melgosa San José, Alba Peñas Alonso,
Sergio Pérez García, Paula del Puerto Caballero, David Redondo
Alonso, Omar San Juan Pérez, José Manuel Sánchez Gallego,
Virginia Tascón Fernández, Ana Vicente Marino, Henar Viñas
García, Sergio Zapatero Serrano.
Contra la presente Resolución que agota la vía administrativa cabe
interponer recurso contencioso-administrativo en la forma y plazo pre-
vistos en la Ley reguladora de dicha jurisdicción. Igualmente, con carác-
ter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de reposición ante la
Consejería de Hacienda en el plazo de un mes, según lo establecido en la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 27 de abril de 2007.
La Consejera de Hacienda,
Fdo.: M. PILAR DEL OLMO MORO
CONSEJERÍA DE FOMENTO
ORDEN FOM/931/2007, de 18 de mayo, por la que se aprueba el
expediente de información pública y definitivamente el Estudio
Informativo de la Variante de Villasayas (Soria). Expediente
Clave: E.I. 1.2-SO-7.
Vista la Propuesta de la Dirección General de Carreteras e Infraes-
tructuras de fecha 10 de abril de 2007.
Visto el Informe de la Asesoría Jurídica de fecha 16 de mayo de 2007.
Visto el expediente del Estudio Informativo para la selección de la
alternativa a adoptar para la Variante de Villasayas (Soria), en el que figu-
ran los siguientes
ANTECEDENTES DE HECHO
1.º) Con fecha 7 de marzo de 2006 se aprobó provisionalmente el
Estudio Informativo de la Variante de Villasayas. Expediente Clave:
E.I.1.2-SO-7.
2.º) El 28 de marzo de 2006, fue publicado en el «B.O.C. y L.» el anun-
cio de Información Pública del mencionado Estudio Informativo. La publi-
cación en el «B.O.P. de Soria» tuvo lugar el 5 de abril de 2006.
3.º) Dentro del plazo previsto en la legislación para formular alega-
ciones, se presentaron 4 de particulares, además de la correspondiente al
Ayto. de Villasayas. Se han recibido los informes de la Diputación Pro-
vincial de Soria, de la Comisión Territorial de Prevención Ambiental, de
la Confederación Hidrográfica del Duero y del Servicio Territorial de
Agricultura y Ganadería.
