11398
Martes, 29 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 103
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/938/2007, de 23 de mayo, por la que se modifica la Orden
EDU/1033/2006, de 21 de junio, por la que se establecen las bases
reguladoras de las subvenciones destinadas a potenciar la movilidad
de los profesores e investigadores de las universidades y centros de
investigación de Castilla y León fuera del territorio español.
Mediante la Orden EDU/1033/2006, de 21 de junio («B.O.C. y L.»
n.º 123, de 27 de junio) se establecen las bases reguladoras de las sub-
venciones destinadas a potenciar la movilidad de los profesores e inves-
tigadores de las universidades y centros de investigación de Castilla y
León fuera del territorio español, previendo el artículo 1 su concesión en
régimen de concurrencia competitiva.
La Ley 15/2006, de 28 de diciembre, de Medidas Financieras
(«B.O.C. y L.» n.º 249, de 29 de diciembre) en su disposición final pri-
mera modifica la Ley 13/2005, de 27 de diciembre, de Medidas Finan-
cieras, e introduce un nuevo artículo 46 bis que, incluido en el capítulo
II del Título II destinado a regímenes especiales de subvenciones y, en
concreto, dentro del apartado destinado a las subvenciones en materia de
educación contempla, en su apartado 1.b, la posibilidad de que la Admi-
nistración de la Comunidad conceda subvenciones para fomentar la
movilidad en el espacio europeo de los profesores e investigadores de las
universidades y centros de investigación de Castilla y León, que se otor-
garán a todos los solicitantes que acrediten el cumplimiento de los requi-
sitos que establezcan sus bases reguladoras. El apartado 2 del mismo
artículo señala que las solicitudes se resolverán por el orden de presen-
tación, en función del cumplimiento de los requisitos establecidos.
La aplicación de la citada disposición hace necesaria la modificación
de los artículos 1.1 y 4 y 5 de la Orden EDU/1033/2006, de 21 de junio,
para adecuar su contenido al nuevo procedimiento de concesión en régi-
men de concurrencia no competitiva.
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, 
DISPONGO:
Artículo único.– Se modifica la Orden EDU/1033/2006, de 21 de
junio, por la que se establecen las bases reguladoras de las subvenciones
destinadas a potenciar la movilidad de los profesores e investigadores de
las universidades y centros de investigación de Castilla y León fuera del
territorio español, en los términos que se establecen a continuación:
1.– El artículo 1.1 queda redactado como sigue:
«1. La presente Orden tiene por objeto establecer las bases regula-
doras para la concesión de subvenciones, en régimen de concurrencia no
competitiva, destinadas a potenciar la movilidad de los profesores e
investigadores de las universidades y centros de investigación de Casti-
lla y León, fuera del territorio español en universidades y centros de
investigación de reconocido prestigio».
2.– El artículo 4 queda redactado como sigue:
«1. Las subvenciones se concederán previa convocatoria a través de
la correspondiente Orden de la Consejería de Educación.
2. En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la
presentación de solicitudes, así como la documentación que en su caso
deberá acompañarse. 
3. La Dirección General de Universidades e Investigación, de con-
formidad con lo previsto en el artículo 5, formulará la correspondiente
propuesta razonada de resolución.
4.– La resolución de la convocatoria corresponde al Consejero de
Educación.
5. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de seis meses a contar desde la fecha de finalización del
plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que
haya sido publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las
solicitudes en los términos previstos en la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Proce-
dimiento Administrativo Común.
6. La resolución será publicada en el “Boletín Oficial de Castilla y
León”».
3.– El artículo 5 queda redactado como sigue:
«Artículo 5.– Criterio de concesión de las ayudas.
Las ayudas se concederán por el orden de presentación de las solici-
tudes, una vez comprobada su adecuación a la correspondiente Orden de
convocatoria».
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor. La presente Orden entrará en vigor a partir del día
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de mayo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
