b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 9 de mayo de 2007, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se
aprueban las listas provisionales de aspirantes admitidos y exclui-
dos al procedimiento selectivo de ingreso en el Cuerpo de Maestros
y procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades por
los funcionarios del mencionado Cuerpo, convocados por Orden
PAT/554/2007, de 23 de marzo.
La Orden PAT/554/2007,de 23 de marzo, por la que se convocan pro-
cedimiento selectivo de ingreso en el Cuerpo de Maestros y procedi-
miento para la adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios
del mencionado Cuerpo, prevé, en las bases 4.1 y 16.7, que la Dirección
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación dictará
Resolución declarando aprobadas las listas provisionales de aspirantes
admitidos y excluidos, con indicación de las causas de exclusión, así
como de los aspirantes que por no poseer la nacionalidad española, deban
realizar la prueba de acreditación del conocimiento del castellano a que
se refiere la base 7.4.
En su virtud, esta Dirección General 
RESUELVE
Primero.– Aprobar las listas provisionales de aspirantes admitidos y
excluidos en el procedimiento selectivo de ingreso en el Cuerpo de Maes-
tros, convocado por la Orden PAT/554/2007, de 23 de marzo, con indica-
ción de las causas de exclusión y de aquellos aspirantes que han de realizar
la prueba de castellano a la que se refiere la base 7.4 de la citada Orden.
El anuncio de la fecha, hora y lugar de la celebración de la prueba de
castellano, así como el contenido de la misma, se realizará mediante Reso-
lución de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de
Educación, que se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Segundo.– Aprobar las listas provisionales de aspirantes admitidos y
excluidos en el procedimiento de adquisición de nuevas especialidades
establecido en la citada Orden, con indicación de las causas de exclusión. 
Tercero.– Ordenar la exposición de las listas a que se refieren los
apartados primero y segundo, el día de la publicación de la presente
Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León», en las Direcciones
Provinciales de Educación.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad
posible, se procederá a la inclusión de dichas listas en el Portal de Edu-
cación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es). 
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del servicio
Telefónico de Información y atención al Ciudadano 012 (Para llamadas
desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 902 910 012).
Cuarto.– Los interesados podrán presentar alegaciones en el plazo de
siete días naturales a partir del día siguiente de la publicación de la pre-
sente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Asimismo, aquellos aspirantes que hayan encontrado errores en la con-
signación de sus datos personales, podrán manifestarlo en este mismo plazo.
Las alegaciones se dirigirán a la Dirección General de Recursos
Humanos de la Consejería de Educación y se presentarán en la Dirección
Provincial de Educación consignada por el aspirante en el recuadro de la
instancia «Provincia de examen» o en cualquiera de los lugares a que se
refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
Las alegaciones presentadas serán tenidas o no en cuenta en la Reso-
lución de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de
Educación, que apruebe la relación definitiva de aspirantes admitidos y
excluidos de los mencionados procedimientos. 
Valladolid, 9 de mayo de 2007.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE SALAMANCA
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 2 de mayo de 2007, de
la Universidad de Salamanca, por la que se convoca concurso de
acceso a plazas de cuerpos docentes universitarios.
Advertido error en la Resolución de 2 de mayo de 2007, de la Uni-
versidad de Salamanca, por la que se convoca a concurso de acceso pla-
zas de Cuerpos Docentes Universitarios, publicada en el «Boletín Oficial
de Castilla y León» número 91, de 11 de mayo de 2007, se transcribe a
continuación la oportuna rectificación:
En el Anexo I, página 10105, Plaza: G023/D12337, donde dice: «Acti-
vidades a realizar por quien obtenga la plaza: Geodinámica Interna», debe
decir: «Actividades a realizar por quien obtenga la plaza: Geofísica».
Salamanca, 21 de mayo de 2007.
El Rector,
Fdo.: JOSÉ RAMÓN ALONSO PEÑA
B.O.C. y L. - N.º 104
Miércoles, 30 de mayo 2007
11557
