11566
Miércoles, 30 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 104
(«B.O.C. y L.» n.º 243 de 21 de diciembre), y en virtud de lo dispuesto
en el punto 3, artículo 12 de la Orden AYG/1131/2006, de 30 de junio de
la Consejería de Agricultura y Ganadería, por la que se regula la consti-
tución y el reconocimiento del título de las Agrupaciones de Defensa
Sanitaria Ganaderas («B.O.C. y L.» n.º 135 de 13 de julio).
Segundo.– En la instrucción del expediente se han seguido los trámi-
tes establecidos en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común («B.O.E.» n.º 285 de 27 de noviembre) y de la Ley 4/1999
que modifica la anterior («B.O.E.» n.º 12 de 14 de enero).
Tercero.– Visto el informe del Jefe de la Sección de Sanidad Animal
proponiendo dejar sin efecto el reconocimiento como Agrupación de
Defensa Sanitaria de ganado porcino a la denominada «GRANPORC»,
en la provincia de Soria.
El Director General de Producción Agropecuaria,
RESUELVE:
Extinguir el reconocimiento como Agrupación de Defensa Sanitaria
de ganado porcino a la denominada «GRANPORC» en la provincia de
Soria.
La presente Resolución entrará en vigor el día siguiente de su publi-
cación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Resolución que no agota la vía administrativa, se
podrá interponer recurso de alzada ante el Excmo. Sr. Consejero de Agri-
cultura y Ganadería, en el plazo de un mes desde la publicación de la pre-
sente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de mayo de 2007.
El Director General
de Producción Agropecuaria,
Fdo.: BAUDILIO FERNÁNDEZ-MARDOMINGO BARRIUSO
CONSEJERÍA DE SANIDAD
RESOLUCIÓN de 15 de mayo de 2007, de la Dirección General de
Salud Pública y Consumo de la Consejería de Sanidad, por la que
se acuerda la iniciación del procedimiento para la autorización de
un botiquín farmacéutico en la Entidad Local Menor de Campo de
Cuéllar, municipio de Cuéllar (Segovia).
La asunción de competencias en materia de ordenación farmacéutica
por la Comunidad de Castilla y León, tras la aprobación de la Ley Orgá-
nica 11/1994, de 24 de marzo, de reforma de su Estatuto de Autonomía,
amparó la promulgación de diversas normas, fundamentalmente de la
Ley 13/2001, de 20 de diciembre, de Ordenación Farmacéutica de la
Comunidad de Castilla y León cuyo objeto es establecer la regulación y
ordenación farmacéutica que debe prestarse a los ciudadanos en la Comu-
nidad de Castilla y León, respetando la legislación básica estatal conteni-
da, entre otras, en la Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad y
en la Ley 29/2006, de 26 de julio, de garantías y uso racional de los medi-
camentos y productos sanitarios.
Desde este enfoque normativo, se establece que el fin fundamental de
la planificación farmacéutica es procurar a la población un acceso al
medicamento ágil y rápido, con las suficientes garantías de control e
información al usuario por ello el Art. 3 de la citada Ley de Ordenación
Farmacéutica señala los niveles de la atención farmacéutica, encontrán-
dose los botiquines en el nivel de atención primaria.
El mandato legal de acometer la regulación reglamentaria de los boti-
quines prevista en el Capítulo Segundo del Título Tercero de la citada Ley
13/2001, de 20 de diciembre, se ha llevado a cabo mediante el Decreto
95/2003, de 21 de agosto, por el que se establece el procedimiento de
autorización, condiciones y régimen de funcionamiento de los Botiquines
en la Comunidad de Castilla y León.
Teniendo en cuenta que el artículo 4.1 párrafo tercero del citado
Decreto prevé la posibilidad de que por Orden de la Consejería de Sani-
dad se disponga una distancia inferior a cuatro kilómetros, para el esta-
blecimiento de un botiquín respecto al núcleo de población dónde se
encuentre la oficina de farmacia más próxima. Por Orden SAN/625/2007,
del Consejero de Sanidad de fecha 12 de marzo, se autorizó a fin de
garantizar una mejor atención farmacéutica a la población, el estableci-
miento de un botiquín farmacéutico en la Entidad Local Menor de Campo
de Cuéllar, municipio de Cuéllar (Segovia), perteneciente a la Zona Far-
macéutica Semiurbana de Cuéllar, provincia de Segovia.
En su virtud y en el ejercicio de las atribuciones que me confiere el
Decreto 95/2003, de 21 de agosto,
ACUERDO:
Primero.– Iniciar el procedimiento de autorización de un botiquín en
la Entidad Local Menor de Campo de Cuéllar, municipio de Cuéllar
(Segovia), perteneciente a la Zona Farmacéutica Semiurbana de Cuéllar,
provincia de Segovia, debido a que la Entidad Local Menor de Campo de
Cuéllar ha solicitado su apertura. El local propuesto para la instalación
está ubicado en C/ Segovia, n.º 19, de la Entidad Local Menor de Campo
de Cuéllar, municipio de Cuéllar (Segovia).
Podrán participar en este procedimiento los farmacéuticos titulares de
oficina de farmacia, presentando sus solicitudes en el plazo de 15 días natu-
rales desde la publicación de la presente Resolución en el «B.O.C. y L.».
La adjudicación del botiquín entre los solicitantes se efectuará con-
forme a los criterios establecidos en el artículo 4 del Decreto 95/2003,
de 21 de agosto. En el supuesto de que los solicitantes no reúnan los
requisitos legalmente establecidos o no se presenten solicitudes, se vin-
culará el botiquín a la oficina de farmacia más próxima que cumpla con
los criterios indicados.
Segundo.– La propuesta de autorización del botiquín se notificará a
todos los farmacéuticos solicitantes y se publicará en el tablón de anuncios
del Servicio Territorial de Sanidad de la provincia de Segovia, abriéndo-
se un plazo de 20 días naturales para la presentación de las alegaciones
oportunas.
Tercero.– Transcurrido el plazo de presentación de alegaciones se
requerirá al farmacéutico titular de la oficina de farmacia a la que se vaya
a vincular el botiquín, para que en el plazo de un mes presente la docu-
mentación que se detalla en el artículo 7 del referido Decreto 95/2003.
Cuarto.– Contra la presente resolución que no agota la vía adminis-
trativa, podrá interponerse recurso de alzada ante el Excmo. Sr. Conseje-
ro de Sanidad en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de
su publicación en el «B.O.C. y L.», que podrá presentarse en la sede de
la Consejería de Sanidad sita en Paseo de Zorrilla, n.º 1 de Valladolid o
en cualquiera de las formas y lugares de los previstos en el Art. 38 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 15 de mayo de 2007.
El Director General
de Salud Pública y Consumo,
Fdo.: JOSÉ M.ª ARRIBAS ANDRÉS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/901/2007, de 16 de mayo,
por la que se convoca la celebración de la prueba específica de
acceso a las enseñanzas superiores de Arte Dramático, en las espe-
cialidades de Dirección de Escena y Dramaturgia, e Interpretación,
en la Comunidad de Castilla y León para el curso 2007/2008.
Advertido un error en el texto remitido para la publicación de la cita-
da Orden, inserta en el «Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 98, de 22
de mayo de 2007, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 10851, base 8.2
Donde dice: 
«..... cada uno de los dos ejercicios…...»
Debe decir:  
«...... cada uno de los ejercicios…...»
