4396
Jueves, 10 de marzo 2005
B.O.C. y L. - N.º 48
ORDEN EDU/285/2005, de 25 de febrero, por la que se resuelve la con-
vocatoria pública para la concesión de prestaciones económicas de
Educación Infantil de Hijos de empleados públicos transferidos
por el Real Decreto 1340/1999, de 31 de julio, en cumplimiento de
sentencia.
Por Orden EDU/1719/2004, de 12 de noviembre, se convocaron, en
ejecución de sentencia dictada por la Sala de lo Contencioso-Administra-
tivo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, las prestaciones
económicas para Educación Infantil de los Hijos de los empleados públi-
cos interinos y laborales con contrato de trabajo no indefinido, transferi-
dos por Real Decreto 1340/1999, de 31 de julio, que no participaron en la
Orden de 22 de junio de 2000.
En cumplimiento de la citada sentencia, se procede a revisar las soli-
citudes presentadas por los interesados por pertenecer a esos colectivos y
comprobar que reúnen los requisitos establecidos en la Orden de 22 de
junio de 2000, de las prestaciones económicas para Educación Infantil de
los Hijos de Empleados Públicos.
Reunida la Comisión de Valoración de Acción Social el 11 de
febrero de 2005 y elaborada la correspondiente propuesta, esta Conse-
jería de Educación,
RESUELVE:
Desestimar las solicitudes presentadas del personal que se indica en
el Anexo de la presente Orden con expresión de la causa de exclusión
correspondiente, no habiendo ninguna prestación económica concedida.
Contra la presente Orden que agota la vía administrativa, el interesa-
do podrá interponer recurso Contencioso-Administrativo, ante el Juzgado
del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde
el día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2,
14.2 y 46 de la Ley 29/1998 de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativo.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a con-
tar desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con el artículo 116
de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 25 de febrero de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
