B.O.C. y L. - N.º 48
Jueves, 10 de marzo 2005
4397
ORDEN EDU/286/2005, de 25 de febrero, por la que se resuelve la con-
vocatoria pública para la concesión de prestaciones económicas de
Adquisición de Prótesis y Situaciones de Carácter Excepcional, de
empleados públicos transferidos por el Real Decreto 1340/1999, de
31 de julio, en cumplimiento de sentencia.
Por Orden EDU/1720/2004, de 12 de noviembre, se convocaron, en
ejecución de sentencia dictada por la Sala de lo Contencioso-Administra-
tivo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, las prestaciones
económicas para Adquisición de Prótesis y Situaciones de Carácter
Excepcional de los empleados públicos interinos y laborales con contra-
to de trabajo no indefinido, transferidos por Real Decreto 1340/1999, de
31 de julio, que no participaron en la Orden de 22 de junio de 2000.
En cumplimiento de la citada sentencia, se procede a revisar las soli-
citudes presentadas por los interesados por pertenecer a esos colectivos y
comprobar que reúnen los requisitos establecidos en la Orden de 22 de
junio de 2000, de las prestaciones económicas para Adquisición de Pró-
tesis y Situaciones de Carácter Excepcional de empleados públicos.
Reunida la Comisión de Valoración de Acción Social el 11 de
febrero de 2005 y elaborada la correspondiente propuesta, esta Conse-
jería de Educación,
RESUELVE:
Primero.– Conceder las prestaciones económicas para Adquisición de
Prótesis y Situaciones de Carácter Excepcional de Empleados Públicos
referenciados, que figuran en el Anexo I de la presente Orden, corres-
pondiendo a las modalidades: I.1.a.– Gafas completas o dos lentillas:
72,12 euros, I.1.b.– Renovación de cristal o lentilla: 36,06 euros, I.2.a.–
Empastes, endodoncias, periodoncias y limpieza: 120,20 euros, I.2.b.–
Prótesis, reparación o sustitución de piezas: 150,25 euros, I.2.c.– Orto-
doncia e implantes: 300,50 euros, I.3.– Adquisición e implantación de
prótesis auditivas: 300,00 euros, y II Situaciones de Carácter Excepcional.
Segundo.– Disponer el gasto de las ayudas por un importe de SETE-
CIENTOS CINCUENTA Y SEIS EUROS Y SESENTA Y SEIS CÉNTI-
MOS (756,66 euros). 
Tercero.– Publicar en el Anexo II la relación de los solicitantes que
han resultado excluidos y la causa de exclusión correspondiente.
Contra la presente Orden que agota la vía administrativa, el interesa-
do podrá interponer recurso Contencioso-Administrativo, ante el juzgado
del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde
el día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2,
14.2 y 46 de la Ley 29/1998 de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativo.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a con-
tar desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con el artículo 116
de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 25 de febrero de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
