4398
Jueves, 10 de marzo 2005
B.O.C. y L. - N.º 48
ORDEN EDU/287/2005, de 1 de marzo, por la que se convocan los XI
concursos de Pintura y Prosa y el V de Fotografía «Día de Castilla
y León», conmemorativos de la primera edición de «El Quijote»,
dirigidos al alumnado de centros de enseñanzas escolares de régi-
men general de la Comunidad de Castilla y León.
La Consejería de Educación acuerda convocar cada año los concursos
de Prosa, Pintura y Fotografía «Día de Castilla y León», con el objetivo
de estimular la creatividad de los alumnos en torno a elementos de nues-
tro patrimonio histórico, natural, etnográfico o cultural, así como para
desarrollar la conciencia autonómica en los alumnos de centros docentes
de la Comunidad de Castilla y León. En esta edición se quiere hacer espe-
cial hincapié en la conmemoración de la primera edición de «El Quijote»,
de la que se celebra este año su IV Centenario, por su estrecha vincula-
ción con nuestra Comunidad.
De conformidad con lo expuesto y en virtud de las atribuciones con-
feridas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León, se acuerda convocar los XI
concursos de Pintura y Prosa y el V de Fotografía «Día de Castilla y
León», con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto de la convocatoria.
1.1. El objeto de la presente orden es convocar los XI concursos de
Pintura y Prosa y el V de Fotografía «Día de Castilla y León» en el que
podrán participar, de forma individual, los alumnos matriculados en cen-
tros de enseñanzas escolares de régimen general de la Comunidad de Cas-
tilla y León.
1.2. La presente convocatoria irá dirigida a conmemorar la primera
edición de «El Quijote», con motivo de su IV Centenario, por lo que los
trabajos que participen en los concursos deberán estar relacionados con
esta obra y la Comunidad de Castilla y León.
Segunda.– Concurso de Pintura.
2.1. En el XI Concurso de Pintura podrán participar alumnos en las
categorías siguientes:
– Primera categoría:
Educación Infantil
– Segunda categoría:
Primer ciclo de Educación Primaria
– Tercera categoría:
Segundo y Tercer ciclo de Educación 
Primaria
– Cuarta categoría:
Primer y segundo curso de Educación 
Secundaria Obligatoria
– Quinta categoría:
Tercer y cuarto curso de Educación 
Secundaria Obligatoria 
– Sexta categoría:
Bachillerato y Ciclos Formativos
2.2. Los trabajos serán inéditos y la técnica a utilizar será de libre
elección por parte del autor y se presentará en un único formato DIN A3,
con soporte de papel fuerte, tipo cartulina.
2.3. Para cada una de las categorías se establecen premios por valor de:
– Primera categoría:
110 €.
– Segunda categoría:
200 €.
– Tercera categoría:
250 €.
– Cuarta categoría:
300 €.
– Quinta categoría:
350 €.
– Sexta categoría:
350 €.
Tercera.– Concurso de Prosa.
3.1. En el XI Concurso de Prosa podrán participar alumnos en las
categorías siguientes:
– Primera categoría:
2.º y 3.º ciclo de Educación Primaria
– Segunda categoría:
Primer y segundo curso de Educación 
Secundaria Obligatoria
– Tercera categoría:
Tercer y cuarto curso de Educación 
Secundaria Obligatoria 
– Cuarta categoría:
Bachillerato y Ciclos Formativos
3.2. Los trabajos se presentarán en tamaño DIN A4 y el estilo a utili-
zar será de libre elección por parte del autor. Si la presentación se hicie-
ra a ordenador o máquina se realizará con letra tamaño 12 puntos y a
doble espacio. En ningún caso los trabajos excederán de 10 folios escri-
tos por una sola cara.
3.3. Para cada una de las categorías se establecen premios por valor de:
– Primera categoría:
150 €.
– Segunda categoría:
200 €.
– Tercera categoría:
250 €.
– Cuarta categoría:
250 €.
Cuarta.– Concurso de Fotografía.
4.1. En el V Concurso de Fotografía podrán participar alumnos en las
categorías siguientes:
– Primera categoría:
Primer y segundo curso de Educación 
Secundaria Obligatoria
– Segunda categoría:
Tercer y cuarto curso de Educación 
Secundaria Obligatoria 
– Tercera categoría:
Bachillerato y Ciclos Formativos
4.2. Las fotografías serán inéditas, se presentarán en blanco y negro o
en color, con formato mínimo de 18 x 24 y máximo de 30 x 40. No se
admitirán trabajos retocados electrónicamente.
4.3. Para cada una de las categorías se establecen premios por valor de:
– Primera categoría:
200 €.
– Segunda categoría:
250 €.
– Tercera categoría:
250 €.
Quinta.– Premios. 
Los premios, en cualquiera de los premios y sus categorías, podrán
ser declarados desiertos o compartidos entre varios trabajos, sin que ello
suponga una variación en su cuantía global.
Sexta.– Forma de presentación de los trabajos.
Cada trabajo llevará inscrito en el reverso un título. Asimismo irá
acompañado de un sobre cerrado en el que figurarán los siguientes datos:
a) En el exterior: título del trabajo presentado, concurso y categoría a
la que pertenece. Los alumnos con necesidades educativas especí-
ficas, harán constar esta circunstancia.
b) En el interior: nombre y apellidos del autor, edad, domicilio, telé-
fono y el curso en el que está escolarizado. Nombre del centro edu-
cativo, dirección y teléfono.
Séptima.– Selección previa.
La dirección del centro docente donde se encuentra matriculado el
alumno participante realizará una selección previa de los trabajos presen-
tados. Cada centro podrá presentar a concurso un máximo de 10 trabajos
por cada concurso y categoría.
Octava.– Lugar y plazo de presentación.
8.1. Los trabajos preseleccionados por los centros se dirigirán al
Excmo. Sr. Consejero de Educación, y se presentarán, con arreglo al
modelo que figura en el anexo de la presente orden, en el registro de la
Consejería de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, Autovía
Puente Colgante s/n 47071 Valladolid), o por cualquiera de los demás
medios establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992 de 26 de
noviembre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
8.2. El plazo de presentación de los trabajos será de 30 días naturales
contados a partir del día siguiente a la fecha de publicación de la presen-
te orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Novena.– Jurado.
Para cada una de los concursos se designará un jurado que estará inte-
grado por el Director General de Formación Profesional e Innovación
Educativa, que lo presidirá, por 3 técnicos especialistas en las diferentes
materias y un secretario que será un funcionario de la Consejería de Edu-
cación, nombrado por el presidente.
Décima.– Criterios de valoración.
Los jurados realizarán la selección de los trabajos, teniendo en cuenta la
originalidad e interés de la obra, la calidad técnica y artística, así como la cre-
atividad e imaginación demostradas en la temática del concurso.
El jurado tendrá en cuenta las características de los alumnos con necesi-
dades educativas especiales, considerando el mérito artístico y cultural de
este alumnado de acuerdo con sus posibilidades de desarrollo potencial.

B.O.C. y L. - N.º 48
Jueves, 10 de marzo 2005
4399
Undécima.– Resolución del concurso.
11.1. Los concursos serán resueltos por el Consejero de Educación, a
propuesta del jurado, quien adoptará su decisión por mayoría de los votos
emitidos. 
11.2. La resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
11.3. La entrega de los premios se efectuará en la fecha y lugar que
se señale al efecto.
Duodécima.– Publicación de los trabajos y devolución.
12.1. Los trabajos premiados quedarán en poder de la Consejería de
Educación quien se reserva el derecho a su publicación.
12.2. Los trabajos no premiados quedarán a disposición de sus auto-
res en la Dirección General de Formación Profesional e Innovación Edu-
cativa, por un plazo máximo de un mes, contado a partir de la fecha de la
publicación de la resolución de la convocatoria. Transcurrido el citado
plazo no procederá su devolución.
Decimotercera.– Dotación presupuestaria.
Los gastos derivados de la presente convocatoria serán abonados con
cargo a la aplicación presupuestaria 07.07.421A02.22609 de los Presu-
puestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2005.
Decimocuarta.– Base final.
La participación en el concurso implica la aceptación de las presentes bases. 
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 1 de marzo de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

4400
Jueves, 10 de marzo 2005
B.O.C. y L. - N.º 48
ANEXO 
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN LOS XI CONCURSOS DE PINTURA Y PROSA Y EL 
V DE FOTOGRAFÍA “DÍA DE CASTILLA Y LEÓN”, CONMEMORATIVOS DE LA 
PRIMERA EDICIÓN DE “EL QUIJOTE”. 
 
 
 
 
D. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  .. . .  . . . . . . . .  
 
Director del centro . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . .  . . . . . . . . . . .  Localidad . . . . . . .. . . . . . . .  
 
Provincia . . . . . . . . . .. . . . . . .  Dirección . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 
Tfno.: . . . . .. . . . . . . . .  
 
 
 
 
Remite los trabajos realizados por los alumnos de este centro con el fin de participar 
en los XI concursos de Pintura y Prosa y el V de Fotografía “Día de Castilla y León” 
conmemorativos de la primera edición de “El Quijote”. 
 
 
 
 
CONCURSO 
 
 
CATEGORÍAS 
 
NÚM. DE TRABAJOS 
PRESENTADOS 
 
PINTURA 
 
 
 
 
PROSA 
 
 
 
 
FOTOGRAFÍA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN 
