B.O.C. y L. - N.º 48
Jueves, 10 de marzo 2005
4401
AGENCIA PARA LA CALIDAD DEL SISTEMA UNIVERSITARIO
DE CASTILLA Y LEÓN
ACUERDO de 14 de diciembre de 2004, del Consejo de Dirección de la
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y
León, por el que se aprueba la constitución y la composición de la
Comisión de Evaluación de la Investigación.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León
establece, en su Título IV, las competencias de la Agencia para la Calidad
del Sistema Universitario de Castilla y León como órgano de evaluación
externa del sistema universitario de Castilla y León, incluyendo entre las
mismas la emisión de informes sobre la actividad investigadora desarro-
llada en las diferentes Universidades.
La citada Ley 3/2003 dispone en su Art. 19 que «será preceptivo el
informe de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Cas-
tilla y León con carácter previo a la creación o adscripción» de Institutos
Universitarios de Investigación, así como que «los Institutos Universita-
rios de Investigación se someterán a la evaluación de la Agencia para la
Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León cada cinco años o
cuando así lo solicite el Consejo Social de la Universidad».
Por otro lado, la misma Ley, en su Disposición Adicional Séptima, al
amparo de lo dispuesto en los artículos 40.4, 41.g y 69.3 de la Ley Orgá-
nica 6/2001 de Universidades, de 21 de diciembre, establece que «las
Universidades públicas podrán, a propuesta del Consejo de Gobierno de
cada una de ellas, conceder licencias para estancias de investigación en
organismos o empresas de base tecnológica y retribuidas por dichas
empresas u organismos. La autorización, que tendrá una duración máxi-
ma de dos años, será singular e individual, ligada a méritos que revelen
una trayectoria investigadora solvente y orientada a la vinculación con el
sistema productivo, en las condiciones que se determinen reglamentaria-
mente. En todo caso, para su concesión será preceptivo el informe favo-
rable de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla
y León».
Asimismo, el Art. 6 de los Estatutos de la Agencia para la Calidad del
Sistema Universitario de Castilla y León, contempla entre las actuaciones
a desarrollar por el Consorcio para el cumplimiento de sus objetivos las
de «realizar evaluaciones de la calidad de la investigación que se efectúa
desde los departamentos e institutos universitarios y valorar su incidencia
en el desarrollo del sistema de ciencia y tecnología».
En virtud de todo ello, y para dar cumplimiento a lo anteriormente
indicado, el Consejo de Dirección de la Agencia para la Calidad del Sis-
tema Universitario de Castilla y León, en su reunión del día 14 de diciem-
bre de 2004, ha tomado el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Aprobar la constitución de la Comisión de Evaluación de
la Investigación como el órgano de evaluación y asesoramiento de la
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León en
todas las cuestiones relacionadas con la investigación que le sean solici-
tadas al Consorcio en el ámbito de sus competencias.
La Comisión de Evaluación de la Investigación de la Agencia será
única y estará formada por ocho miembros titulares, nombrados por el
Consejo de Dirección de la Agencia de entre los funcionarios doctores de
los cuerpos docentes universitarios cualquiera que sea su situación
administrativa, que posean al menos el reconocimiento de tres períodos
de actividad investigadora de acuerdo con las previsiones del Real
Decreto 1086/1989 de 28 de agosto de retribuciones de profesores uni-
versitarios o norma que lo sustituya. Cuatro de los ocho miembros de la
Comisión de Evaluación serán propuestos uno por cada Universidad
pública de Castilla y León, y los otros cuatro miembros restantes podrán
ser o no de la Comunidad de Castilla y León, a propuesta esta vez de la
Administración. 
Uno de ellos actuará como Presidente, que dispondrá de voto de cali-
dad en casos de empate en las votaciones que sean precisas, otro como
Secretario y el resto como vocales.
Los miembros de esta Comisión se renovarán por mitades cada tres años.
La Comisión de Evaluación de la Investigación de la Agencia para la
Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León recabará, para el
desempeño de sus funciones, el asesoramiento de la comunidad científi-
ca, articulándolo a través de comités o paneles de expertos (nombrados ad
hoc, en el momento en el que sea solicitada la evaluación). Podrá también
requerir el asesoramiento de especialistas, centros e instituciones docen-
tes o científicas, vinculados a un área de conocimiento o actividad espe-
cífica cuando su evaluación lo haga aconsejable.
Segundo.– La Comisión de Evaluación de la Investigación tendrá la
composición siguiente:
COMISIÓN DE EVALUACIÓN TITULAR
• D. Antonio Campos Muñoz. Presidente
• D.ª Julia Arcos Martínez
• D. Pedro Chacón Fuertes
• D. José María Luengo Rodríguez
• D. Vicente Rives Arnau
• D. Salvador Rus Rufino
• D. Miguel Ángel Villamañán Olfos
• D. Rafael Pedrosa Sáez. Secretario
COMISIÓN DE EVALUACIÓN SUPLENTE
• D. Germán Delibes de Castro
• D. Vicente García Lobo
• D. Francisco Javier García-Sancho Martín
• D. Alfredo Jiménez Eguizabal
• D. Antonio López Eire
• D. Miguel Ángel Quintanilla Fisac
• D. Francisco Antonio Rojo Vázquez
• D. Francisco V. Tinaut Fluixá
Tercero.– Contra el presente Acuerdo, podrá interponerse por parte
interesada, Recurso de Reposición, previo al Contencioso-Administrativo.
Valladolid, 28 de febrero de 2005.
El Presidente de la Agencia para la Calidad
del Sistema Universitario de Castilla y León,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ACUERDO 26/2005, de 3 de  marzo, de la Junta de Castilla y León, por
el que se declara la Iglesia de San Bartolomé de Sangarcía (Segovia),
Bien de Interés Cultural con categoría de Monumento.
La Iglesia de San Bartolomé en Sangarcía, constituye un interesantísimo
ejemplo de arquitectura barroca de finales del siglo XVII. Su tardía cons-
trucción 1690-1784, se debe a la dependencia de San García a la Abadía de
Párreces, que no autorizó la construcción hasta finales del siglo XVIII.
La Dirección General de Patrimonio, por resolución de 6 de noviembre
de 2002, acordó incoar procedimiento para la declaración de Bien de
Interés Cultural con categoría de Monumento a favor de la Iglesia de San
Bartolomé, en Sangarcía (Segovia).
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 9.2 de la Ley 12/2002, de 11
de julio, de Patrimonio Cultural Español, las Universidades de Burgos,
Valladolid y S.E.K. de Segovia informaron favorablemente la pretendida
declaración.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 12.1 de la Ley 12/2002,
de 11 de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, la Consejera de
Cultura y Turismo ha propuesto declarar Bien de Interés Cultural dicho
inmueble con la categoría de Monumento, y a tal efecto ha hecho constar
que se han cumplimentado los trámites preceptivos en la incoación e ins-
