11594
Jueves, 31 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 105
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
a) NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/953/2007, de 22 de mayo, por la que se aprueba la adju-
dicación definitiva de destinos correspondiente al concurso de tras-
lados de ámbito nacional de funcionarios docentes pertenecientes al
Cuerpo de Inspectores al Servicio de la Administración Educativa y
al Cuerpo de Inspectores de Educación, convocado por Orden
EDU/1700/2006, de 31 octubre.
Por Orden EDU/1700/2006, de 31 de octubre se convocó concurso de
traslados de ámbito nacional de funcionarios docentes de los Cuerpos de
Inspectores al servicio de la Administración Educativa y al Cuerpo de
Inspectores de Educación.
De conformidad con la base duodécima de la citada Orden, mediante
Resolución de 19 de marzo de 2007, de la Dirección General de Recur-
sos Humanos, se publicó la resolución provisional del citado concurso de
traslados, con el fin de que los interesados pudieran presentar alegaciones
o renuncias a su participación.
Consideradas las alegaciones y renuncias a que se refiere el apartado
anterior, y en cumplimiento de lo dispuesto en la base decimocuarta de
dicha Orden de convocatoria,
RESUELVO
Primero.– Resolución del concurso.
Aprobar la adjudicación, con carácter definitivo, de destinos corres-
pondiente al concurso de traslados convocado por la Orden
EDU/1700/2006, de 31 de octubre, incluyendo en el anexo, el listado de
participantes, ordenados por puntuación, a los que se les ha concedido des-
tino, declarando desestimadas las alegaciones no recogidas en el mismo.
Segundo.– Publicidad. 
Ordenar la publicación en las Direcciones Provinciales de Educación
del listado alfabético general de participantes, con indicación de las pun-
tuaciones obtenidas y, en su caso, el destino concedido o denegado.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad
posible, se procederá a la inclusión de la misma y de los listados de par-
ticipantes, ordenados por puntuaciones, a los que se les ha concedido des-
tino, así como el listado alfabético general de participantes con indicación
de las puntuaciones obtenidas y, en su caso el destino concedido o dene-
gado en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León
(www.educa.jcyl.es).
Dicha información podrá obtenerse a través del Servicio Telefónico
de Información y Atención al Ciudadano 012 (Para llamadas desde fuera
de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012). 
Tercero.– Toma de posesión y cese.
3.1.– De conformidad con lo dispuesto en la base decimocuarta de la
Orden EDU/1700/2006, de 31 de octubre, los destinos adjudicados por la
presente Orden son irrenunciables, debiendo incorporarse los participan-
tes a las plazas obtenidas.
3.2.– La toma de posesión del nuevo destino se realizará con fecha 1 de
septiembre de 2007 y, el cese en el de procedencia el 31 de agosto de 2007.
Cuarto.– Anulación de destinos.
Podrá ser anulado el destino obtenido por cualquier concursante que no
se haya ajustado a las normas de la convocatoria o no coincida con las carac-
terísticas declaradas en la instancia y la documentación correspondiente.
En el supuesto de que por la presente convocatoria se provean vacan-
tes o resultas inexistentes o si como consecuencia de la interposición de
recursos en vía administrativa o contencioso-administrativa se anulasen
las adjudicaciones de puestos, a los profesores afectados se les conside-
rará con destino provisional como consecuencia de resolución de recurso
o cumplimiento de sentencia, siéndoles de aplicación lo dispuesto en la
base cuarta apartado c) de la Orden EDU/1700/2006, de 31 de octubre.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse Recurso Contencioso- Administrativo ante el Juzgado del
mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2
y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artí-
culos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
Valladolid, 22 de mayo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
