B.O.C. y L. - N.º 105
Jueves, 31 de mayo 2007
11595
ORDEN EDU/954/2007, de 22 de mayo, por la que se aprueba la adju-
dicación definitiva de destinos correspondiente al concurso de tras-
lados de ámbito nacional de funcionarios docentes de los Cuerpos
de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de
Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idio-
mas, Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas, Profe-
sores y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, convocado
por Orden EDU/1701/2006, de 31 de octubre. 
Por Orden EDU/1701/2006, de 31 de octubre, se convocó concurso
de traslados de ámbito nacional de los funcionarios docentes de los Cuer-
pos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de For-
mación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Cate-
dráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores y Maestros
de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
De conformidad con la base decimoctava de la citada Orden,
mediante Resolución de 19 de marzo de 2007, de la Dirección General
de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se aprobó la
adjudicación provisional de destinos del citado concurso de traslados,
con el fin de que los interesados pudieran presentar alegaciones o
renuncias a su participación.
Consideradas las alegaciones y renuncias a que se refiere el apartado
anterior, y en cumplimento de lo dispuesto en la base decimonovena de
dicha Orden de convocatoria,
RESUELVO
Primero.– Resolución del concurso.
1.1. Aprobar la adjudicación, con carácter definitivo, de destinos
correspondiente al concurso de traslados convocado por la Orden
EDU/1701/2006, de 31 de octubre, incluyendo, en el Anexo I, el listado
de participantes, ordenados por puntuación, a los que se les ha concedido
destino, declarando desestimadas las alegaciones no recogidas en el
mismo.
1.2. Quedan excluidos de la participación en el concurso de traslados
los participantes que figuran en el Anexo II a la presente Orden, con indi-
cación de las causas que han motivado su exclusión.
Segundo.– Publicidad.
Ordenar la publicación en las Direcciones Provinciales de Educación
del listado alfabético general de participantes, con indicación de las pun-
tuaciones obtenidas y, en su caso, el destino concedido o denegado.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad
posible, se procederá a la inclusión de la misma y de los listados de par-
ticipantes, ordenados por puntuaciones, a los que se les ha concedido des-
tino, así como el listado alfabético general de participantes con indicación
de las puntuaciones obtenidas y, en su caso el destino concedido o dene-
gado en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León
(www.educa.jcyl.es).
Dicha información podrá obtenerse a través del Servicio Telefónico
de Información y Atención al Ciudadano 012 (Para llamadas desde fuera
de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012). 
Tercero.– Toma de posesión y cese.
3.1.– De conformidad con lo dispuesto en la base decimonovena de la
Orden EDU/1701/2006, de 31 de octubre, los destinos adjudicados por la
presente Orden son irrenunciables, debiendo incorporarse los participan-
tes a las plazas obtenidas.
3.2.– La toma de posesión del nuevo destino se realizará con fecha de
1 de septiembre de 2007 y, el cese en el de procedencia el 31 de agosto
de 2007.
No obstante, de conformidad con lo establecido en la base vigésimo
primera de la Orden EDU/1701/2006, de 31 de octubre, los profesores
que hayan obtenido destino deberán permanecer en su centro de origen,
cuando así se establezca por la Administración educativa de la que depen-
dan, hasta que concluyan las actividades imprescindibles previstas para la
finalización del curso escolar. 
Cuarto.– Anulación de destinos.
Podrá ser anulado el destino obtenido por cualquier concursante
que no se haya ajustado a las normas de la convocatoria o no coincida
con las características declaradas en la instancia y la documentación
correspondiente.
En el supuesto de que por la presente convocatoria se provean vacan-
tes o resultas inexistentes o si como consecuencia de la interposición de
recursos en vía administrativa o contencioso-administrativa se anulasen
las adjudicaciones de puestos, a los profesores afectados se les conside-
rará con destino provisional como consecuencia de resolución de recurso
o cumplimiento de sentencia, siéndoles de aplicación lo dispuesto en el
apartado 1.e de la base novena de la Orden EDU/1701/2006, de 31 de
octubre.
Quinto.– Adjudicación de destinos provisionales.
5.1.– Aquellos concursantes que, habiendo participado con carácter
forzoso según la base 9.1 de la Orden EDU/1701/2006, de 31 de octubre,
no hayan obtenido destino definitivo se les declarará pendientes de destino
provisional.
5.2.– La adjudicación de destinos provisionales para el curso
2007/2008 de dichos concursantes se realizará por las Direcciones Pro-
vinciales de Educación, teniendo en cuenta las Instrucciones que se dic-
ten relativas al comienzo del citado curso.
A tal efecto, en el plazo de diez días contados a partir del siguiente a
la fecha de publicación de la presente Orden en el Boletín Oficial de Cas-
tilla y León, se harán públicas en las Direcciones Provinciales de Educa-
ción los listados de participantes que hayan quedado en situación de
expectativa de destino, con indicación de la provincia en la que prestaran
servicio con carácter provisional, y de aquellos que habiendo ejercitado
la opción de cambio de provincia hubieran obtenido dicho cambio.
Los concursantes a los que se refiere este apartado, dispondrán de un
plazo de cinco días hábiles, contados a partir del siguiente a la fecha de
publicación de los listados anteriormente referidos, para realizar la soli-
citud de centros concretos, a los que deseen ser destinados con carácter
provisional dentro de la provincia en que hayan quedado pendientes de
destino provisional. A estos efectos, los titulares de más de una especia-
lidad podrán solicitar estos centros para cualquiera de las especialidades
de las que sean titulares.
Las solicitudes de peticiones de centros deberán formalizarse en el
impreso que será facilitado en las Direcciones Provinciales de Educación
y deberán dirigirse al Director Provincial de la provincia en la que hayan
quedado pendientes de destino provisional, consignando los centros que
soliciten, por orden de preferencia, con los números de código que figu-
ren en los anexos de la Orden EDU/1701/2006, de 31 de octubre.
En el supuesto de no presentar petición de centros o haciéndolo no
consignen suficientes peticiones, se les adjudicará de oficio destino en
centros ubicados en la provincia en la que hayan quedado pendientes de
destino provisional. Realizada la adjudicación de destino, la Dirección
Provincial de Educación procederá a su exposición en los tablones de
anuncios.
Sexto.– Confirmación de destino provisional.
6.1.– Sin perjuicio de que todos los concursantes que no hayan obte-
nido destino definitivo, deban presentar la solicitud ordinaria aludida en
el apartado 5.2 anterior, los concursantes que deseen permanecer en el
mismo centro donde prestaron servicios durante el curso 2006/2007,
deberán presentar petición en este sentido ante la Dirección del centro, en
el plazo de cinco días hábiles, a partir del siguiente a la fecha de publica-
ción de esta Orden el «Boletín Oficial de Castilla y León».
6.2.– Concluido el plazo, el Director del centro remitirá las solicitu-
des a la Dirección Provincial de Educación con informe global favorable,
excepto en aquellos casos en que desee manifestar disconformidad.
Esta disconformidad deberá expresarse mediante informe individua-
lizado y motivado del que se dará traslado al interesado para que en el
plazo de cinco días hábiles realice las alegaciones que estime oportunas.
La solicitud y el informe motivado se remitirán a la Dirección Provincial
de Educación acompañados, en su caso, del escrito de alegaciones pre-
sentado por el interesado.
6.3.– La solicitud y el correspondiente informe favorable del
Director del centro no generará derecho alguno a favor de los solici-
tantes, al quedar condicionada la permanencia en el centro a que la
plaza desempeñada durante el curso 2006/2007 estuviese vacante, y no
haya sido solicitada por profesorado con mayor derecho, de acuerdo

11596
Jueves, 31 de mayo 2007
B.O.C. y L. - N.º 105
con las prioridades que se determinen en las Instrucciones de inicio del
curso escolar 2007/2008.
6.4. Las Direcciones Provinciales de Educación antes de proceder a la
adjudicación provisional de destinos a la que se refiere el apartado 5.2,
dictarán resolución indicando las confirmaciones, comunicando mediante
resolución individual motivada la denegación de las mismas.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse Recurso Contencioso-Administrativo ante el Juzgado del
mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2
y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a con-
tar desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos
116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrati-
vo Común.
Valladolid, 22 de mayo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
