B.O.C. y L. - N.º 49
Viernes, 11 de marzo 2005
4465
AYUNTAMIENTO DE TUDELA DE DUERO
(VALLADOLID)
RESOLUCIÓN de la Alcaldía del Ayuntamiento de Tudela de Duero, de
23 de febrero, por el que se nombra funcionario de carrera de este
Ayuntamiento.
Por Resolución de la Alcaldía número 24, de 23 de febrero, una vez con-
cluido el proceso selectivo, se ha resuelto el nombramiento de funcionario
de carrera de D.ª María Montserrat Díez Díez, con DNI n.º 09.326.006 N.
Lo que se hace público en cumplimiento de lo establecido en las bases
de la convocatoria y en el Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo.
Tudela de Duero, 4 de marzo de 2005.
El Alcalde,
Fdo.: ÓSCAR SOTO PALENCIA
b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/297/2005, de 7 de marzo, por la que se anuncia convocato-
ria pública para cubrir mediante el sistema de libre designación el
puesto de trabajo que se cita.
El artículo 25.1.b) del Texto Refundido de la Ley de Ordenación de la
Función Pública de la Administración de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/1990, de 25 de octubre, regula el procedimiento para
la provisión de puestos de trabajo establecidos, entre ellos, el de libre desig-
nación con convocatoria pública en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por su parte el Decreto 15/2004, de 22 de enero por el que se aprue-
ba la relación de puestos de trabajo correspondiente a funcionarios públi-
cos de la Consejería de Educación, determina aquéllos que pueden ser
cubiertos por el mencionado procedimiento, así como los requisitos exi-
gidos para su desempeño.
En consecuencia, esta Consejería ha resuelto anunciar para su provisión
por el sistema de libre designación entre funcionarios el puesto que se indi-
ca en el Anexo de esta Orden, con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Los funcionarios interesados formularán su solicitud en el
modelo de instancia aprobado por Orden de 9 de marzo de 1987, de la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial («B.O.C. y L.» de
18 de marzo).
Segunda.– Las solicitudes podrán presentarse dentro del plazo de quin-
ce días naturales, contados desde el siguiente al de publicación de esta
Orden, en la Consejería de Educación, Monasterio del Prado, Autovía Puen-
te Colgante, s/n 47071 Valladolid, o de acuerdo con lo previsto en el artícu-
lo 38.4 de la Ley de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y
del Procedimiento Administrativo Común.
Tercera.– Los aspirantes acompañarán a la solicitud «Currículum Vitae»
en el que figuren titulaciones académicas, puestos de trabajo desempeñados
en las Administraciones Públicas y otros méritos.
Cuarta.– El puesto convocado podrá se declarado desierto.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo Con-
tencioso-Administrativo de Valladolid en el plazo de dos meses contados a
partir del día siguiente al de publicación, de conformidad con lo estable-
cido en los artículos 8.2 y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, regula-
dora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Igualmente, con
carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de reposición
ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde el
día siguiente a su publicación, según lo dispuesto en los artículos 116 y
siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de
las Administraciones Pública y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 7 de marzo de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
Centro Directivo: D.G. de Universidades e Investigación.
Código R.P.T.: 19.02.000.000.000.1003.
Denominación del puesto: Técnico Asesor.
Grupo: A.
Nivel: 26.
Complemento específico: 15.
Administración: Administraciones Públicas.
Localidad: Valladolid.
AYUNTAMIENTO DE CANDELEDA
(ÁVILA)
CONVOCATORIA y bases que han de regir el procedimiento de oposi-
ción libre de una plaza de Auxiliar Administrativo.
D. EUGENIO MIGUEL HERNÁNDEZ ALCOJOR, Alcalde del Ayun-
tamiento de Candeleda, mediante la presente dictó la resolución que sigue a
la que sirven de base las siguientes hechos y fundamentos de derecho:
HECHOS:
1.– Por Decreto de la Alcaldía de 13 de marzo de 2002 se aprobó la ofer-
ta de empleo público del Ayuntamiento de Candeleda para el año 2002.
2.– La oferta de empleo público correspondiente al año 2002 fue publi-
cada en el «B.O.P. de Ávila», de 27 de marzo de 2002, en el «B.O.C. y L.»
de 3 de abril de 2002 y en el «B.O.E.» de 19 de abril de 2002.
3.– Que a la fecha de hoy no se ha celebrado el proceso selectivo para
proveer la plaza vacante en la plantilla de este Ayuntamiento comprendida
en la oferta de empleo público correspondiente al año 2002.
FUNDAMENTOS DE DERECHO:
1.– El artículo 21.1 g) de la Ley 7/1985 dispone en lo pertinente que «El
Alcalde ostenta las siguientes atribuciones aprobar las bases de las pruebas
para la selección del personal», siendo éste reiterado por el artículo 102.1 de
dicha Ley 7/1985.
2.– El artículo 5 del Real Decreto 896/1991 dispone en lo pertinente que
«El Presidente de la Corporación, una vez publicada la oferta de empleo
público en el “Boletín Oficial del Estado” o en el de la Comunidad Autóno-
ma y, en su caso, en otros diarios oficiales, y dentro del plazo legalmente
establecido, procederá a convocar las pruebas selectivas», precepto éste rei-
terado por el artículo 102.1 «in fine» de la Ley 7/1985.
Por todo lo expuesto resuelvo convocar las pruebas para la provisión,
mediante oposición libre, de la plaza de auxiliar administrativo vacante en la
plantilla del Ayuntamiento de Candeleda comprendida en la oferta de
empleo público de 2002 y aprobar las bases que han de regir dicho proceso
selectivo y que son las siguientes:
