B.O.C. y L. - N.º 49
Viernes, 11 de marzo 2005
4553
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE PALENCIA
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Palencia, de la información para la Sra. M.ª Esther de Paz Fernán-
dez en relación con el expediente n.º 34/2003/010.
No habiéndose podido practicar la notificación a la Sra. M.ª Esther
DE PAZ FERNÁNDEZ, al desconocerse su actual domicilio, se procede,
de acuerdo con el Art. 61 de la Ley 4/1999 de 13 de enero, de modifica-
ción de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, a
notificar la información del expediente referenciado, mediante publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León», pudiendo personarse la
interesada en la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Palencia,
Sección de Protección a la Infancia, sita en Avda. Casado del Alisal n.º 32,
1.ª planta, para el conocimiento íntegro del citado acto.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la
L.O. 1/1996 de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Palencia, 25 de febrero de 2005.
El Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
Fdo.: ALFONSO POLANCO REBOLLEDA
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Palencia, de la información para el Javier Enrique Cañizares Luna
en relación con el expediente n.º 34/03/015.
No habiéndose podido practicar la notificación al Sr. Javier Enrique
CAÑIZARES LUNA, al desconocerse su actual domicilio, se procede, de
acuerdo con el Art. 61 de la Ley 4/1999 de 13 de enero, de modificación
de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, a noti-
ficar la información del expediente referenciado, mediante publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León», pudiendo personarse la interesa-
da en la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Palencia, Sección
de Protección a la Infancia, sita en Avda. Casado del Alisal n.º 32, 1.ª
planta, para el conocimiento íntegro del citado acto.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la
L.O. 1/1996 de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Palencia, 25 de febrero de 2005.
El Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
Fdo.: ALFONSO POLANCO REBOLLEDA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de febrero de 2005, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para contratar trabajos de
redacción del proyecto básico y de ejecución, elaboración de
maqueta, dirección facultativa y coordinación de seguridad y salud
para la construcción de un Instituto de Educación Secundaria, en
Ledesma (Salamanca). Expte.: 18/05/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
a) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
b) Número de expediente: 18/05/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Redacción de proyecto básico y de ejecución, elabo-
ración de maqueta, dirección facultativa y coordinación de seguri-
dad y salud para la construcción de un Instituto de Educación
Secundaria,en Ledesma (Salamanca).
b) Lugar de ejecución: C/ Puente Mocho, s/n. Ledesma (Salamanca).
c) Plazo de ejecución: Redacción Proyecto Básico: Un (1) mes.
Redacción de Proyecto de ejecución: Dos (2) meses.
Dirección facultativa y coordinación de seguridad: El resultante de
la ejecución de la obra.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 119.000,00 euros.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Su importe será 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicios de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55, 983/41 15 58 y 983 41 06 70.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la
Oficina General de Información y Atención al Ciudadano de la
provincia de Salamanca y en la Oficina Departamental de Infor-
mación y Atención al Ciudadano de la Conserjería de Presidencia
y Administración Territorial (C/ Santiago Alba) de Valladolid y en
la Oficina General de Información y Atención al Ciudadano de
Valladolid (c/ Duque de la Victoria, 5).
7.– Requisitos específicos del contratista: La solvencia económica y
financiera y la solvencia técnica serán las especificadas en el apartado
«Clasificación y solvencia del Contratista» del cuadro de características
especificadas del P.C.A.P. que rige en cada expediente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Veintiocho (28) días naturales conta-
dos desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(A) «Documentación general» y (B) «Proposición económica y
documentación técnicas» con la documentación que se específica
en el apartado 9. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Par-
ticulares (Contenido de las Proposiciones).
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de
Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) Localidad y código postal: Valladolid 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante telex o telegrama en el mismo día. Sin la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con

4554
Viernes, 11 de marzo 2005
B.O.C. y L. - N.º 49
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto Público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: Según requisitos
exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/200, de 16 de junio, por el que se
aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Director General,
P.D.(Orden EDU/184/2004,
de 13 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
RESOLUCIÓN de 3 de marzo de 2005, de la Secretaría General de la
Consejería de Educación, por la que se hace pública la adjudica-
ción del contrato de suministro semanal de la revista el magisterio
español a 1.289 centros educativos de la comunidad de Castilla y
León. Expte.: 256/04/01.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de Suministro.
Expediente núm.: 256/04/01.
1.– Entidad adjudicadora: Consejería de Educación. Tramitado por el
Servicio de Contratación Administrativa.
2.– Objeto de contrato: «Suministro semanal de la revista el magiste-
rio español a 1.289 centros educativos de la comunidad de Castilla y
León».
3.–Tramitación: Negociado sin publicidad. 
4.– Presupuesto base de licitación: 83.785,00 €.
5.– Adjudicación:
• Fecha: 25 de enero de 2005.
• Contratista: SERVICIOS DE INFORMACIÓN EDUCATIVA Y
DE NOTICIAS, SIENA, S.A.
• Nacionalidad: Española.
• Importe adjudicación: 83.785,00 €.
Valladolid, 3 de marzo de 2005.
El Secretario General,
P.D. (Orden EDU 266/2005, de 25 de febrero,
«B.O.C. y L.» n.º 43, de 3 de marzo)
Fdo.: FRANCISCO LLORENTE SALA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
SERVICIO TERRITORIAL DE SEGOVIA
NOTIFICACIÓN del Servicio Territorial de Cultura y Turismo de
Segovia, por la que se comunica Resolución-Liquidación del expe-
diente n.º SG-01/2004, incoado por infracción de la Ley 12/2002, de
11 de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León.
Habiendo resultado infructuosas las gestiones realizadas para notifi-
car a los denunciados que abajo se relaciona, en el domicilio que consta
en sus expedientes de referencia, se procede, de conformidad con los
Arts. 59.4 y 61 de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común, a notificar al interesado que se relaciona, Resolución-
Liquidación del Procedimiento referenciado, mediante inserción de este
anuncio en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y exposición del
mismo en el Tablón de Anuncios del Ayuntamiento de su último domici-
lio conocido.
Núm. expediente
Denunciado
SG-01/2004
Artur Kurleto
Contra la citada Resolución, que no agota la vía administrativa, podrá
interponerse, por los interesados, Recurso de Alzada ante el Ilmo. Sr.
Director General de Patrimonio y Bienes Culturales, de la Consejería de
Cultura y Turismo, en el plazo de un mes contado a partir de la fecha de
la presente publicación. Transcurrido dicho plazo sin interponer Recurso,
la Resolución será firme a todos los efectos.
El pago podrá hacerse efectivo antes de que transcurra un mes desde
la firmeza de la presente Resolución, a cuyo efecto obra en el expediente
el correspondiente documento contable, apercibiéndole expresamente
que, de no hacerlo así, se procederá su cobro por el procedimiento de
apremio, todo ello de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 1 y 2 del
Decreto 177/1998, de 10 de septiembre.
Segovia, 24 de febrero de 2005.
El Delegado Territorial,
Fdo.: LUCIANO MUNICIO GONZÁLEZ
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 25 de febrero de 2005, del Rectorado de la Universi-
dad de Valladolid por la que se convoca concurso público, procedi-
miento abierto, para contratar la obra de Urbanización del entorno
de la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Valladolid.
Expte.: 2005/O00020.
1.– Entidad Adjudicadora: a) Organismo: Universidad de Valladolid.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Gestión Económi-
ca. c) Número de expediente: 2005/O00020.
2.– Objeto: a) Urbanización del entorno de la Facultad de Filosofía y
Letras de la Universidad de Valladolid. Código CPV: 45233200-1. b) El
contrato no se encuentra dividido en lotes. c) Lugar de ejecución: Valla-
dolid. d) El plazo de ejecución será de dos meses y medio, contados a par-
tir del día siguiente al de la firma del acta de comprobación del replanteo.
Se admite reducción del plazo de ejecución.
3.– Tramitación: Ordinaria. Procedimiento: Abierto. Forma: Concurso.
