B.O.C. y L. - N.º 49
Viernes, 11 de marzo 2005
4521
sobrantes y desmantelarse por completo todas las instalaciones y
pistas auxiliares que carezcan de uso o no se prevea utilizar a corto
plazo para el mismo u otros fines. Las cunetas, zanjas y balsas
deberán ser restauradas y revegetadas una vez finalizada su función.
s) Cese de actividad.– Si por cualquier causa cesara la actividad de
forma permanente, se pondrán en práctica todas las medidas defi-
nidas anteriormente que sean de aplicación.
4.– Programa de vigilancia ambiental.– Se complementará el programa
de vigilancia ambiental contenido en el –Estudio de Impacto Ambiental, de
forma que contemple las medidas protectoras incluidas en esta Declaración
y facilite el seguimiento de las actuaciones proyectadas, de acuerdo con lo
previsto en el artículo 11 del Reglamento de Evaluación de Impacto
Ambiental aprobado por Real Decreto 1131/1988, de 30 de septiembre.
5.– Integración ambiental del proyecto.– Se incorporarán al Proyecto
el diseño y definición detallada de las medidas protectoras propuestas en
el Estudio de Impacto Ambiental, así como todas aquellas que deban arti-
cularse para el cumplimiento de las condiciones expresadas en la presen-
te Declaración.
6.– Modificaciones.– Toda modificación significativa sobre las carac-
terísticas de la explotación proyectada, deberá ser notificada previamente
a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León, que previos los
informes oportunos, prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de
la tramitación de las licencias o permisos que en su caso correspondan.
Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protecto-
ras de esta Declaración.
7.– Protección del patrimonio.– Si en el transcurso de las labores
mineras apareciesen restos históricos se paralizarán las obras en la zona
afectada, procediendo el promotor a ponerlo en conocimiento de la Dele-
gación Territorial de la Junta de Castilla y León, que dictará las normas
de actuación que procedan.
8.– Coordinación.– Deberá contarse durante el proceso de restaura-
ción y revegetación, así como para la resolución de cualquier problema
relacionado con el contenido de esta Declaración, con el asesoramiento e
indicaciones técnicas del Servicio Territorial de Medio Ambiente.
9.– Informes periódicos.– A partir del inicio de la actividad deberá
presentarse un informe anual sobre el desarrollo del programa de vigi-
lancia ambiental y de los trabajos de restauración y sobre el grado de
cumplimiento y de eficacia de las medidas protectoras de esta Declara-
ción y del Estudio de Impacto Ambiental ante el Servicio Territorial de
Medio Ambiente, incluyendo copia del Plan Anual de Labores y los infor-
mes derivados de las prescripciones de esta Declaración. Así mismo, se
presentará un informe global una vez finalizada la explotación y conclui-
da la restauración final.
10.– Fianzas y garantías.– Se exigirá garantía suficiente, mediante la
constitución de un depósito o aval con carácter solidario e incondiciona-
do, para el cumplimiento de las medidas protectoras a que se refiere esta
Declaración y garantizar la restauración final de los terrenos afectados, de
acuerdo con el artículo 5.º del Decreto 329/1991, de 14 de noviembre, de
la Junta de Castilla y León, sobre restauración de Espacios Naturales
afectados por actividades mineras. 
Se propone con carácter indicativo que dicho aval, teniendo en cuen-
ta el presupuesto anual previsto en el Estudio de Impacto Ambiental y
Plan de Restauración, ascienda al menos a 11.200 €/Ha., aplicado a la
superficie alterada pendiente de restauración en cada momento y las
superficies que se prevea alterar en el periodo inmediato para el que se
establezca dicho aval.
11.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental
corresponde a los órganos competentes por razón de la materia, faculta-
dos para el otorgamiento de la autorización del proyecto, sin perjuicio de
la alta inspección que se atribuye a la Consejería de Medio Ambiente,
como órgano ambiental, que podrá recabar información de aquellos al
respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a
verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
Valladolid, 3 de marzo de 2005.
El Consejero,
Fdo.: CARLOS FERNÁNDEZ CARRIEDO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 10 de febrero de 2005, de la Dirección General de
Formación Profesional e Innovación Educativa, por la que se
acuerda la publicación del Plan de Atención al Alumnado Extran-
jero y de Minorías.
El Plan Marco de Atención Educativa a la Diversidad para Castilla y
León, aprobado mediante Acuerdo de 18 de diciembre de 2003, de la
Junta de Castilla y León, preveía en su apartado 6.2.1) la elaboración y
desarrollo de un plan específico de atención al alumnado extranjero y de
minorías, como una de las medidas de actuación para la consecución de
sus objetivos.
De acuerdo con esta previsión, mediante Orden de 29 de diciembre de
2004, de la Consejería de Educación, se aprobó el Plan de Atención al
Alumnado Extranjero y de Minorías.
Dada las importantes implicaciones del Plan para toda la comunidad
educativa, se estima conveniente la publicación en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» de sus aspectos más fundamentales, de modo que se
facilite su conocimiento a los destinatarios.
Por lo expuesto,
RESUELVO:
Acordar la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León», del
extracto del Plan de Atención al Alumnado Extranjero y de Minorías,
aprobado mediante Orden de 29 de diciembre de 2004, de la Consejería
de Educación, que figura como Anexo.
Valladolid, 10 de febrero de 2005.
El Director General de Formación
Profesional e Innovación Educativa,
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
ANEXO
1.– INTRODUCCIÓN.
El actual proceso migratorio en el Occidente Europeo presenta carac-
terísticas propias, tanto por la gran magnitud que está alcanzando, como
por la rapidez en el tiempo, la aceleración del ritmo de crecimiento, la
gran diversidad de países de origen y las múltiples culturas en contacto.
Las sociedades de nuestro entorno se distinguen progresivamente por
la convivencia en su seno de una creciente diversidad de culturas así
como por las acusadas diferencias culturales de los grupos que las inte-
gran. Así se están creando amplios contextos de carácter marcadamente
multicultural. 
La importancia creciente que están adquiriendo estos contextos en
nuestros días permite afirmar que la multiculturalidad es una de las prin-
cipales características de las Comunidades integrantes del Estado Español. 
Castilla y León participa igualmente de esta tendencia. La importan-
cia y características del actual fenómeno inmigratorio está intensificando
el contacto e interacción entre poblaciones y grupos diversos, que pose-
en, en ocasiones, rasgos culturales y valores muy dispares. 
Si tradicionalmente las distintas culturas tendían a estar limitadas por
fronteras que circunscribían los ámbitos predominantes de influencia, la
multiculturalidad de nuestros días desborda fronteras y Estados, creando
situaciones potencialmente enriquecedoras pero también de una mayor
complejidad. 
La escuela, en tanto que es una de las instancias de la sociedad, no es
ajena a la influencia de los distintos factores sociales y culturales, y se
muestra especialmente sensible al fenómeno de la multiculturalidad.
La diversidad cultural se está convirtiendo en nuestros días en una
característica social de primera magnitud y en uno de los principales fac-
tores que influyen en el comportamiento y en el proceso educativo del
alumnado. Por ello, se está constituyendo también en un eje de atención
fundamental dentro del conjunto de los aspectos diferenciales del alumnado.

4522
Viernes, 11 de marzo 2005
B.O.C. y L. - N.º 49
Nuestro sistema educativo se plantea el logro efectivo de una educa-
ción integral para todos los alumnos, es decir, de una educación comple-
ta, equilibrada y personalizada, que se adapte a las características de los
distintos alumnos.
La diversidad cultural del alumnado es, en principio, una de las múl-
tiples vertientes que pueden caracterizar y diferenciar a los alumnos, por
lo que forma parte del conjunto de aspectos que integran el alumnado. En
este sentido, se deben aplicar las medidas educativas pertinentes a partir
del marco general de la atención educativa del alumnado diverso.
Un objetivo fundamental es garantizar a cada alumno la respuesta
educativa más adecuada a sus características personales, en función de su
diversidad cultural. La consecución de un grado óptimo en atención a la
diversidad implica, en cada caso, garantizar a cada alumno la respuesta
educativa adaptada a sus características culturales, tanto si pertenece a
una cultura mayoritaria como si forma parte de una cultura minoritaria.
La Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León ha venido
prestando una especial atención a esta situación desde la asunción de las
competencias en materia educativa, en enero de 2000, y está trabajando
en esta temática, bajo la amplia perspectiva de las necesidades del alum-
nado en general y de las necesidades específicas de compensación edu-
cativa que presenta con frecuencia el alumnado con acusada diversidad
cultural. 
Se están desarrollando distintas iniciativas para asegurar la integra-
ción del alumnado de otras culturas en los procesos educativos de nues-
tros centros, con el pleno respeto a sus características culturales de origen
y propiciando una convivencia enriquecedora entre culturas.
Dentro del alumnado culturalmente diverso, junto a la importancia
tradicional del alumnado de minorías, adquiere particular relieve actual-
mente en Castilla y León el alumnado extranjero, por lo que se deben
intensificar las oportunas medidas educativas que aseguren una convi-
vencia armónica y constructiva de las distintas culturas en contacto.
La vertebración de las distintas líneas de trabajo actuales junto con las
que se prevean para el futuro respecto al alumnado culturalmente diverso
implica una planificación específica, en el sentido expresado en el Plan
Marco de Atención Educativa a la Diversidad, a propósito de la planifi-
cación de la Educación Intercultural.
Todo ello hace necesaria la elaboración y desarrollo del presente Plan
de Atención al Alumnado Extranjero y de Minorías, como una vía ade-
cuada para lograr la vertebración y potenciación de una serie de líneas de
actuación que garanticen una eficaz respuesta orientada hacia el futuro.
2.– DESTINATARIOS DEL PLAN.
El presente Plan va dirigido a los integrantes de la comunidad educa-
tiva, como agentes de las medidas aquí establecidas, pero dichas medidas
tienen como destinatario fundamental al alumnado.
De forma específica, el alumnado destinatario de este Plan es aquel
alumnado extranjero y de minorías que presenta necesidades educativas
específicas, aunque el carácter interactivo de las medidas planteadas hace
que tenga implicaciones para todo el alumnado.
Entendemos por «Alumnado extranjero» aquel alumnado que no
posee la nacionalidad española. Se trata, pues, de alumnos que han naci-
do en otro país, de padres sin nacionalidad española. Esta definición se
entenderá siempre en el marco de lo establecido por la normativa espa-
ñola sobre Extranjería. 
Por otra parte, se entiende el «alumnado de minorías culturales»
como aquel alumnado español que pertenece a un grupo humano que
muestra un conjunto de rasgos culturales definidos que le dan una identi-
dad propia en el conjunto de la sociedad de la que forma parte, constitu-
yendo dicho grupo una proporción minoritaria dentro de esa sociedad. 
En Castilla y León, tradicionalmente ha adquirido particular impor-
tancia la minoría cultural gitana, al tiempo que los movimientos migrato-
rios actuales van conformando otras minorías, a medida que se estabili-
zan en esta Comunidad y mantienen sus rasgos propios. 
En el presente Plan, el alumnado extranjero y de minorías culturales
se encuadran dentro del «alumnado con diversidad cultural», es decir, de
aquellos alumnos que pertenecen a culturas que presentan diferencias
importantes que las caracterizan y las distinguen en el conjunto las cultu-
ras que integran nuestra sociedad.
La especial significación del presente Plan radica en que, actualmen-
te, estos colectivos de alumnos, aunque constituyen una proporción mino-
ritaria en el conjunto del alumnado total, son considerados una población
escolar de riesgo, ya que muestran con frecuencia necesidades educativas
específicas asociadas a una acusada diversidad cultural y concurren tam-
bién en muchos casos circunstancias de desventaja social. 
El alumnado que se caracteriza por una acusada diversidad cultural
presenta también una alta proporción de necesidades educativas específi-
cas. En torno al 50% de todo el alumnado extranjero y de minorías pre-
senta este tipo de necesidades. 
Desde la perspectiva del proceso educativo previsto en Castilla y
León, como comunidad receptora, se interpreta que este alumnado nece-
sita «compensar determinadas carencias educativas». De ahí la tendencia
a expresar estas necesidades como «necesidades de compensación educa-
tiva» y a las medidas educativas aplicadas como «medidas de compensa-
ción educativa». 
Hay que partir de la consideración del alumnado con necesidades de
compensación educativa como una clase de alumnado con necesidades
educativas específicas. Se trata de un alumnado que presenta unas nece-
sidades generalmente temporales, debidas fundamentalmente a sus cir-
cunstancias socioeconómicas o culturales, sin que se constaten circuns-
tancias personales de discapacidad añadidas.
La alusión al carácter «compensador» de las necesidades y de las
medidas arbitradas puede resultar de utilidad en el proceso de individua-
lización de necesidades y de la planificación de la respuesta, pero tenien-
do en cuenta que se debe dotar a este término de una interpretación
amplia, en la que se evite la perspectiva etnocéntrica. 
Como respuesta a las necesidades planteadas, resulta fundamental
una planificación específica entendida como un conjunto estructurado de
medidas educativas dirigidas al alumnado extranjero y de minorías, basa-
das en el análisis de la realidad y necesidades educativas de este alumna-
do, y orientadas hacia una serie de objetivos de mejora. 
3.– OBJETIVOS.
La finalidad última del presente Plan es la consecución de una aten-
ción educativa de calidad para las necesidades específicas que presenta el
alumnado con diversidad cultural en Castilla y León. Esta finalidad se
pretende alcanzar a través de los objetivos que se exponen a continuación:
1.– Lograr unos adecuados niveles de competencia intercultural,
actitudinal y aptitudinal, para el alumnado en general y particu-
larmente para el alumnado que presenta una acusada diversidad
cultural.
2.– Propiciar una adecuada respuesta al alumnado con diversidad
cultural a partir de una escolarización equilibrada. 
3.– Lograr una rápida y eficaz adaptación del alumnado extranjero al
centro y al entorno.
4.– Garantizar el conocimiento de la lengua vehicular de la enseñan-
za (aprendizaje del español). 
5.– Desarrollar las habilidades sociales básicas, a partir de la consi-
deración de su cultura de origen y en un contexto integrador. 
6.– Dominar los contenidos curriculares instrumentales, mediante
medidas de apoyo específico y de refuerzo educativo. 
7.– Conseguir la asistencia regular del alumnado con diversidad
cultural.
8.– Dotar de una respuesta autónoma y adaptada a las necesidades y
características propias de nuestra Comunidad en la atención edu-
cativa a la diversidad cultural.
4.– MEDIDAS DE ACTUACIÓN.
Para la consecución de los anteriores objetivos, el presente Plan prevé
un conjunto de medidas educativas, que se centrarán en la integración ini-
cial, así como en una atención educativa adaptada en los centros educati-
vos y también medidas de atención educativa externa.
Estás medidas se organizan en las siguientes directrices o ejes funda-
mentales de actuación:
1.– Identificación y escolarización. 
2.– Medidas de integración inicial: Planes de acogida.
3.– Medidas de Adaptación Lingüística y Social.
4.– Otras medidas de atención educativa.
5.– Medidas de formación e innovación: el Centro de Recursos de
Educación Intercultural.

B.O.C. y L. - N.º 49
Viernes, 11 de marzo 2005
4523
6.– Medidas de coordinación. 
7.– Provisión de recursos.
4.1. IDENTIFICACIÓN Y ESCOLARIZACIÓN.
1) Establecimiento de criterios homogéneos de identificación de las
necesidades del alumnado con diversidad cultural, para aquellos casos de
alumnos que se encuentran en una situación de desventaja y presentan
necesidades de compensación educativa, asociadas a su condición de
extranjeros o a su pertenencia a una minoría cultural con caracteres fuer-
temente diferenciados. Resultan relevantes, en este sentido, las siguientes
distinciones:
– alumnado en situación de riesgo y alumnado con necesidades edu-
cativas específicas.
– Necesidades de compensación de aprendizajes básicos y necesida-
des de acceso a la lengua vehicular.
– Necesidades de compensación educativa y necesidades de apoyo
específico.
2) Valoración regional de las necesidades y de las respuestas educa-
tivas que proceden para el alumnado con diversidad cultural, mediante el
conocimiento cuantitativo y valoración cualitativa de la magnitud de las
necesidades educativas existentes, a partir de la actualización anual del
conjunto de los datos y semestral de los aspectos más generales. 
3) Establecimiento de directrices específicas que instruyan sobre los
criterios y procedimientos a seguir en el proceso de escolarización del
alumnado con acusada diversidad cultural de modo que:
– se destaque la estrecha coordinación de los distintos niveles
educativos,
– se incida de forma particular en una distribución equilibrada del
alumnado extranjero y de minorías, que propicie su plena integra-
ción y adecuado aprovechamiento,
– se garantice que este alumnado recibe el tipo de respuesta educati-
va más adaptada a sus necesidades,
– se incida en la necesidad de un seguimiento personalizado interno
del proceso educativo de cada alumno en su centro y de un segui-
miento externo de la continuidad de la escolarización 
4) Disminución de la ratio en los grupos que escolarizan alumnado
con necesidades de compensación educativa. Se podrá autorizar una dis-
minución de hasta el 20 por ciento del número de alumnos por aula esta-
blecido para el nivel educativo correspondiente y según una proporción
de dos alumnos por cada uno con necesidades de compensación educativa. 
5) Medidas para lograr la plena escolarización del alumnado extran-
jero en edad escolar y su permanencia en el sistema educativo, dirigidas
a las comisiones de escolarización y responsables del seguimiento de los
centros, que garanticen su plena incorporación y que aseguren la asisten-
cia regular del alumnado a los centros. En este sentido, se destaca la
importancia de desarrollar Programas específicos para la Prevención y el
Control del Absentismo Escolar.
4.2. MEDIDAS DE INTEGRACIÓN INICIAL: PLANES DE ACOGIDA 
En los momentos iniciales de la llegada del alumno extranjero o de
minorías al centro educativo es necesario aplicar una serie de medidas
para propiciar su rápida y plena integración escolar. A tal efecto, se pro-
pugnan las siguientes:
1) Establecimiento de medidas previas al momento de la acogida. Es
importante que los centros que aún no tienen escolarización de alumnado
con diversidad cultural desarrollen actuaciones previas de carácter prepa-
ratorio para propiciar un exitoso proceso de integración inicial en el futu-
ro. Es importante en este sentido:
– el desarrollo de actividades formativas específicas,
– el acceso a experiencias exitosas de acogida realizados en otros
centros,
– la elaboración de las bases para un plan de acogida para el centro,
– la organización de intercambios con alumnos de culturas diferen-
tes.
2) Diseño de planes de acogida insertos en el marco de las medidas
de escolarización general del alumnado, para lograr una rápida y plena
integración escolar del alumnado. A través de estos planes se deberá
asegurar:
– que el alumnado recién llegado se sienta aceptado,
– que conozca el contexto y se posibilite la adecuada interacción,
– que se aplica un conjunto de acciones específicamente previstas
para asegurar la integración del alumnado con diversidad cultural,
en función de su alto riesgo de necesidades educativas específicas,
– que se expresa la temporalización a seguir y las distintas personas
con responsabilidades en el proceso arbitrado,
– que este plan se incardina en el proyecto de centro 
– que se prevén medidas de ajuste de la planificación general del
centro en cuanto a espacios, horario y profesorado, de modo que se
facilite la aplicación de las distintas medidas programadas.
– que se tiene en cuenta la trascendencia de intervenir con rapidez,
– que se presta especial atención a los aspectos lingüísticos, curricu-
lares y actitudinales del alumno y del contexto,
– que se asegure la coordinación con las familias y con otras Instan-
cias implicadas.
3) Priorización en la convocatoria de los Planes de Mejora de las
propuestas de medidas de acogida por parte de los centros educativos,
particularmente cuando contemplan medidas de carácter intercultural. 
4) Actuaciones de carácter informativo dirigidas a las familias del
alumnado extranjero por parte de los centros educativos, para facilitar el
proceso de adaptación de los nuevos alumnos y propiciar el acercamien-
to, la participación y la integración de las familias en la vida del centro.
4.3. MEDIDAS DE ADAPTACIÓN LINGÜÍSTICA Y SOCIAL 
1) Generalización de un número suficiente de Aulas de Adaptación
Lingüística y Social (Aulas ALISO) en las distintas provincias de Casti-
lla y León, con objeto de garantizar una respuesta rápida y especializada
al alumnado extranjero que desconoce la Lengua y Cultura Españolas. 
A través de las Aulas se pretende proporcionar una rápida adaptación
lingüística y facilitar el acceso a determinados aspectos culturales y
sociales fundamentales, que permitan la adecuada integración y convi-
vencia con la población del lugar receptor. 
La distribución de las aulas estará sujeta a una serie de criterios, tales
como: el número de alumnos totales de la provincia, el número de alum-
nos extranjeros desconocedores del Español, el ritmo de incremento del
alumnado extranjero y la distribución provincial de la población extranjera. 
Cada aula estará dotada con un profesor de apoyo de Educación Com-
pensatoria, con el perfil más adecuado para impartir esta formación lin-
güística y cultural del Español para el alumnado extranjero. 
Estas aulas estarán ubicadas en los propios centros educativos donde
se considere procedente la intervención lingüística y social, y progresiva-
mente se irán dotando de los medios tecnológicos y recursos más efica-
ces de acuerdo con los objetivos asignados.
2) Establecimiento de Proyectos de Adaptación Lingüística Inicial en
aquellos centros que no puedan utilizar el recurso del aula ALISO, con
objeto de facilitar a sus alumnos extranjeros que desconocen el Castella-
no un primer contacto particularmente intenso que propicie su rápida
inserción en el contexto escolar. 
4.4. OTRAS MEDIDAS DE ATENCIÓN EDUCATIVA ADAPTADA 
Las medidas de atención educativa adaptada en los centros educativos
pretenden facilitar los procesos de enseñanza-aprendizaje de carácter
compensador, en los casos necesarios y de acuerdo con sus característi-
cas. A ello se deben unir iniciativas que potencien una educación de
carácter intercultural con todo el alumnado en los centros educativos.
Los Equipos Directivos, Comisiones de Coordinación Pedagógica,
Tutores, Profesorado de Apoyo Específico, Orientadores, etc. de los cen-
tros educativos, deben establecer condiciones estructurales que faciliten
la aplicación de las medidas de atención a la diversidad reconocidas en
sus respectivos proyectos educativos.
Particularmente, debe considerarse:
1) Una acción educativa intercultural que conjugue y armonice las
medidas de carácter general, dirigidas a toda la población escolar
del centro, con otras de carácter específico, centradas en determi-
nados grupos de alumnos que presentan una acusada diversidad
cultural.
2) Profundización de la educación en valores, tanto por el profesora-
do en general, a través de aspectos vinculados al currículo, como
por los tutores, a través de la oportuna acción tutorial, que inciden

4524
Viernes, 11 de marzo 2005
B.O.C. y L. - N.º 49
en una educación basada en el desarrollo de la igualdad de dere-
chos entre todos los alumnos, la convivencia a partir del respeto
mutuo y la consideración positiva de la diversidad.
3) Propiciar el contacto directo entre culturas, promocionando
encuentros, convivencias e intercambios entre alumnos de distintas
culturas y países. 
4) Inclusión en programas de aprendizajes básicos para compensar
situaciones de retraso escolar significativo asociadas a diversidad
cultural y desventaja social.
5) Potenciación de las medidas de apoyo lingüístico para aquellos
alumnos con necesidades de un conocimiento básico del Castella-
no y que precisen de un mayor tiempo para su adquisición, que les
permita un mejor acceso al currículo y un adecuado rendimiento
escolar. 
6) Apoyo a programas basados en el reforzamiento de la lengua y
cultura del país emisor, en colaboración con los diferentes países. 
7) Asegurar una oferta suficiente de Enseñanzas de Formación Pro-
fesional para el alumnado destinatario de este Plan. 
8) Adopción de medidas de atención educativa individualizada para
los casos de alumnos en los que se han detectado necesidades espe-
cíficas de carácter curricular o de otro tipo que no puedan obtener
respuesta adecuada por otras vías. Dichas medidas serán aplicadas,
en principio, por el profesorado ordinario del centro, con el aseso-
ramiento y apoyo, en su caso, de los especialistas de los Equipos
de Orientación Educativa y Psicopedagógica (E.O.E.P.) o de los
Departamentos de Orientación (D.O.).
9) Potenciación del asesoramiento pedagógico y curricular, de la
intervención psicopedagógica y de la actuación socioeducativa,
por parte de distintos servicios de Orientación. 
10)Provisión de los recursos humanos y presupuestarios suficientes
para hacer frente a la complejidad añadida que supone la concu-
rrencia de alumnos con necesidades educativas específicas por
diversidad cultural. Los centros educativos que escolaricen más de
20 alumnos con necesidades específicas de compensación, debida-
mente diagnosticadas, dispondrán de un profesor de apoyo específico. 
11)Apoyo a iniciativas y proyectos de compensación educativa exter-
na para la aplicación de medidas complementarias a cargo de enti-
dades sin ánimo de lucro que desarrollan programas de compensación
educativa externa, como refuerzo de las medidas desarrolladas habi-
tualmente en los centros, y que se centran en una serie de líneas de
trabajo desarrolladas fuera del horario escolar con estos alumnos.
4.5. MEDIDAS DE FORMACIÓN E INNOVACIÓN: EL CENTRO
DE RECURSOS DE EDUCACIÓN INTERCULTURAL 
1) Creación de un Centro de Recursos de Educación Intercultural
(C.R.E.I.) con carácter regional, que aporte apoyo técnico y didáctico a la
comunidad educativa sobre la atención al alumnado que presenta necesi-
dades específicas en relación con una acusada diversidad cultural y unas
circunstancias de desventaja. 
Se centra la atención en el alumnado extranjero y de minorías que
presenta necesidades de compensación educativa. Para ello se organiza-
rán medidas que completen las desarrolladas actualmente con objeto de
garantizar el adecuado aprovechamiento educativo de este alumnado. 
Las funciones fundamentales de este Centro serán el desarrollo de
actuaciones de educación intercultural, el asesoramiento al profesorado,
servir de referencia a los asesores, la preparación de materiales, tanto
curriculares como extracurriculares, organización de eventos relaciona-
dos con estos temas, relación con otras Comunidades Autónomas, etc. al
objeto de contribuir a una mejor formación del alumnado.
2) Impulso a la formación y actualización del profesorado de Aten-
ción al alumnado con diversidad cultural. Los instrumentos fundamenta-
les de apoyo para esta formación serán el CREI, los Centros de Forma-
ción e Innovación Educativa, los Equipos de Orientación Educativa y
Psicopedagógica, etc. 
3) Potenciación de experiencias de innovación educativa de atención
a la Diversidad Cultural. Se favorecerá la experimentación de proyectos
novedosos, creativos y potencialmente enriquecedores sobre atención de
carácter intercultural, y especialmente cuando se desarrollen en zona
rural y a través de medidas de intervención en los centros educativos. 
4.6. MEDIDAS DE COORDINACIÓN 
1) Integración de los distintos niveles de atención a la diversidad cul-
tural: los Centros Educativos, Áreas de las Direcciones Provinciales de
Educación y Servicios de las Direcciones Generales de la Consejería de
Educación. 
2) Coordinación de las medidas desarrolladas en cada Centro Edu-
cativo para la atención a la diversidad cultural. 
3) Potenciación de la coordinación interinstitucional, mediante la crea-
ción de comisiones o foros de trabajo, establecimiento de acuerdos para
actuaciones conjuntas, entre Administraciones o con determinadas Aso-
ciaciones o Instituciones, para incardinar las medidas estrictamente edu-
cativas en un marco global que posibilite la armonización y optimización
de las distintas actuaciones desarrolladas. 
4) Potenciación de la dimensión intercomunitaria de la Atención a la
Diversidad Cultural, propiciando la coordinación de los especialistas de
Atención a la Diversidad de nuestra Comunidad con los distintos exper-
tos y responsables de las restantes Comunidades autónomas del Estado
Español, a través de su participación en iniciativas y programas naciona-
les centrados en distintas vertientes de la diversidad. 
5) Potenciación de la dimensión internacional de la atención a la
diversidad cultural, mediante la participación en iniciativas y programas
de alcance internacional y particularmente europeo centrados en la Edu-
cación Compensatoria e Intercultural; favoreciendo vías y foros de coor-
dinación de directrices y de intercambio de experiencias sobre esta temática. 
4.7. PROVISIÓN DE RECURSOS 
Actualmente se dispone de una dotación de recursos humanos y mate-
riales que dan respuesta a las necesidades de este alumnado. No obstan-
te, se proponen una serie de recursos que puedan complementar las actua-
ciones llevadas a cabo.
Cada año se irá dotando de los recursos humanos necesarios para el
desarrollo del Plan según los apartados que se indican más adelante.
En cuanto a los recursos materiales, la Consejería de Educación habi-
litará los créditos necesarios para la dotación de los oportunos recursos de
equipamiento inicial y de funcionamiento.
Entre los responsables principales de la aplicación de las medidas de
compensación hay que destacar, junto al profesorado en general, a los
profesores de apoyo de Educación Compensatoria, a los profesores técni-
cos de Formación Profesional de Servicios a la Comunidad en I.E.S.,
Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica, Departamentos de
Orientación, asesores de Áreas de Programas Educativos, responsables de
Áreas de Inspección Educativa o asesores de Atención a la Diversidad de
los Centros de Formación e Innovación Educativa (C.F.I.E.s). 
1) Dotación preferente de recursos específicos en los centros con
mayores necesidades de atención a la diversidad cultural, proveyendo
tanto de recursos humanos como materiales a los centros educativos con
situaciones de multiculturalidad que planteen necesidades de compensa-
ción educativa. 
2) Potenciación de la dotación de profesores técnicos de Servicios a
la Comunidad en los Centros educativos con mayores necesidades de
intervención socioeducativa. 
3) Dotación de recursos para la generalización de las Aulas de Adap-
tación Lingüística y Social, tanto de recursos humanos como de dotación
inicial de equipamiento educativo.
4) Dotación del Centro de Recursos de Educación Intercultural, tanto
de recursos humanos como de dotación para su equipamiento.
5) Gratuidad del material escolar. Se tendrá en cuenta las circunstan-
cias de especial desventaja que suelen concurrir en el alumnado con
diversidad cultural en Castilla y León para garantizar la gratuidad del
material escolar. Se arbitrará un sistema de ayudas que llegue a todos los
alumnos. Procede, en este sentido, el envío directo a los centros educati-
vos del presupuesto necesario para la compra del material escolar del
alumnado con diversidad cultural. 
6) Consideración especial de las «zonas prioritarias» de atención
educativa, determinadas en función de sus condicionantes físicos, con la
dificultad añadida que supone el ámbito rural, la incidencia de los flujos
migratorios y la importante presencia de alumnado con diversidad cultu-
ral y necesidades educativas específicas. 

B.O.C. y L. - N.º 49
Viernes, 11 de marzo 2005
4525
5.– DESARROLLO DEL PLAN.
El presente Plan se propone desarrollar un proceso de mejora en el
que deberá colaborar toda la comunidad educativa. Para su evaluación
deberán establecerse los mecanismos oportunos que permitan a la Admi-
nistración Educativa la valoración del grado de ejecución logrado en rela-
ción con los objetivos planteados en cada uno de los niveles escolares
contando con la colaboración de los sectores implicados.
La aplicación y valoración del presente Plan implica el estableci-
miento de previsiones presupuestarias y de temporalización así como de
medidas de evaluación a través de indicadores de cumplimiento. 
5.1. PREVISIONES DE TEMPORALIZACIÓN
Según el proceso previsto, el documento del Plan de Atención al
Alumnado Extranjero y de Minorías se habrá elaborado entre finales de
2003 y principios de 2004. 
El Plan se aplicará de forma progresiva a lo largo de un ciclo de cua-
tro años, entre 2004 y 2007.
Procederá su seguimiento y evaluación de forma sucesiva a partir del
año 2005, según se indica en el cuadro siguiente:
6.– EVALUACIÓN. 
Con vistas a la evaluación, se parte de la situación inicial, dado que
ha sido necesario acometer ya determinados aspectos concretos por con-
siderarlos de la máxima urgencia y de un interés prioritario, y se valora
en cada período el grado de cumplimiento de las medidas priorizadas para
ese período y operativizadas mediante los siguientes indicadores:
6.1. INDICADORES SOBRE IDENTIFICACIÓN DE LAS NECE-
SIDADES EDUCATIVAS ESPECÍFICAS DEL ALUMNADO EXTRANJE-
RO Y DE MINORÍAS. 
1.– Aportación de criterios uniformes y estandarizados en la identifi-
cación y valoración del alumnado con diversidad cultural con necesida-
des educativas específicas.
2.– Elaboración de instrucciones anuales específicas para este objetivo.
3.– Protocolo específico para la detección regional de las necesidades
educativas específicas. 
4.– Estadística anual del total de alumnos que presentan necesidades
educativas específicas asociadas a su acusada diversidad cultural. 
5.– Estadística semestral del total de alumnos extranjeros con necesi-
dades educativas específicas. 
6.– Sistema específico de distribución zonal del alumnado con nece-
sidades de compensación educativa para Castilla y León.
6.2. INDICADORES DE MEDIDAS DE INTEGRACIÓN INICIAL.
LAS AULAS DE ADAPTACIÓN LINGÜÍSTICA Y SOCIAL. 
1.– Pautas para el desarrollo de Planes de acogida en los centros edu-
cativos.
2.– Generalización de las Aulas de Adaptación Lingüística y Social.
3.– Según las previsiones de necesidades, se deberá llegar a una
media de 2 aulas por provincia, aunque las necesidades concretas varían
de unas provincias a otras.
4.– Determinación de los criterios para reglamentar la distribución de
las aulas de Adaptación Lingüística y Social. 
6.3. INDICADORES DE MEDIDAS DE ATENCIÓN EDUCATIVA
ADAPTADA 
1.– Establecimiento de Programas sobre Aprendizajes Básicos en los
centros que lo necesiten. Número de centros que han puesto en marcha
Programas de Aprendizajes Básicos. 
2.– Número de actuaciones de carácter intercultural dirigidas al alum-
nado ordinario. 
3.– Número y alcance de actuaciones que logren un contacto directo
entre alumnado de distintas culturas y países. 
4.– Número y características de alumnos extranjeros incluidos en
acciones de reforzamiento de su nivel lingüístico. 
5.– Número de alumnos extranjeros incluidos en Programas que
supongan el reforzamiento de la lengua y cultura de su país de origen. 
6.– Número de alumnos españoles incluidos en acciones educativas
de carácter bilingüe.
7.– Emisión de instrucciones en las que se ordene el seguimiento de
los casos que en algún momento fueron de necesidades educativas espe-
cíficas asociadas a diversidad cultural, para garantizar un acceso sufi-
ciente a programas de preparación personal y profesional, la aplicación
de medidas de atención educativa individualizada, de la intervención psi-
copedagógica, actuación socioeducativa, etc. 
6.4. INDICADORES DE FORMACIÓN E INNOVACIÓN
1.– Creación de un Centro de Recursos de Educación Intercultural de
carácter regional en el año 2005. 
2.– Intensificación de las acciones formativas sobre atención a la
diversidad cultural dirigidas al profesorado de apoyo específico. 
3.– Determinación del número de acciones formativas sobre atención
a la diversidad cultural dirigidas al profesorado en general. 
4.– Especificación de materiales de apoyo específicos sobre aten-
ción a la diversidad cultural editados y/o difundidos por la Consejería
de Educación. 
6.5. INDICADORES DE MEDIDAS DE COORDINACIÓN.
1.– Establecimiento de los cauces y niveles de responsabilidad de los
distintos niveles de atención a la diversidad cultural.
2.– Seguimiento de la coordinación interna realizada en cada centro
educativo de sus distintas actuaciones referidas a la atención a la diversi-
dad cultural. 
3.– Seguimiento de las acciones de coordinación establecidas con
otras Consejerías, Administraciones o Instituciones. Número y caracte-
rísticas de estas actuaciones 

4526
Viernes, 11 de marzo 2005
B.O.C. y L. - N.º 49
4.– Selección, subvención y seguimiento de los proyectos más rele-
vantes sobre atención educativa complementaria a la diversidad cultural
propuestos por entidades y asociaciones sin ánimo de lucro. Un criterio
para la selección será que no supongan disminución alguna de las accio-
nes educativas desarrolladas en el horario escolar de los alumnos. 
Se llevará a cabo una evaluación continua y final de los aspectos pro-
gresivamente aplicados a través del nivel de cumplimiento de los indica-
dores definidos.
AYUNTAMIENTO DE LA ROBLA
(LEÓN)
ACUERDO de 28 de febrero de 2005, del Ayuntamiento de La Robla,
relativo a la aprobación definitiva del Estudio de Detalle de la
Actuación Aislada AA-3 de las Normas Urbanísticas del Ayunta-
miento de La Robla.
El Pleno del Ayuntamiento en sesión extraordinaria celebrada el día
28 de febrero de 2005, adoptó el acuerdo que literalmente trascrito en su
parte dispositiva dice:
1.º– Aprobar definitivamente el Estudio de Detalle redactado por el
Arquitecto D. Miguel Ángel Melgar Conde que tiene por objeto comple-
tar la ordenación detallada ya establecida por el Planeamiento General
(Normas Urbanísticas Municipales de La Robla) respecto de la actuación
aislada AA-3, situada entre las calles Cañuco; el Molino y CN-630, que
ha sido promovido por la mercantil ROBLASTUR, S.L.
2.º– Desestimar la alegación presentada por D. Ceferino Gutiérrez
Colado en base a lo indicado en los informes técnicos.
3.º– Publicar la presente resolución en los Boletines Oficiales de Cas-
tilla y León y de la Provincia.
Como Anexo al acuerdo en el «Boletín Oficial de la Provincia», se
insertará la memoria vinculante, y las normas urbanísticas del instrumen-
to aprobado, entendiendo como tales exclusivamente los documentos
escritos de carácter normativo; asimismo se publicará una relación de
todos los demás documentos, tanto escritos como gráficos que integren el
instrumento aprobado.
4.º– Notificar el presente acuerdo a la Comisión Territorial de Urba-
nismo, acompañando un ejemplar completo y diligenciado del instru-
mento aprobado junto con su soporte informático; a la Administración del
Estado; la Diputación Provincial y al Registro de la Propiedad.
5.º– Dar traslado de la presente Resolución a D.ª Apolina da Concei-
cao Patricio Martinho, actuando en nombre y representación de la mer-
cantil ROBLASTUR, S.L., en calidad de promotora, con domicilio en
Plaza de La Constitución n.º 34-3.º A de La Robla; así como a D. Ceferino
Gutiérrez Colado con domicilio en la calle El Cañuco n.º 18 de La Robla.
Contra este acuerdo que es definitivo en vía administrativa, podrán
interponerse los siguientes recursos:
a) O bien el recurso potestativo de reposición ante el mismo órgano
que lo dictó, en el plazo de un mes, contados a partir del día
siguiente al de la publicación del presente acuerdo; así como el
recurso contencioso administrativo en el plazo de dos meses con-
tados desde el día siguiente a de aquel en el que se notifique la
resolución expresa del recurso de reposición, o en su defecto a par-
tir del día siguiente en el que deba entenderse presuntamente desesti-
mado por silencio administrativo que será de un mes.
b) O bien recurso contencioso-administrativo directo en el plazo de dos
meses desde el día siguiente al de la publicación de esta resolución.
En ambos casos el referido plazo se computará a partir del día
siguiente al de la publicación de este anuncio en el «Boletín Oficial de la
Provincia» y «Boletín Oficial de Castilla y León» (última inserción).
El recurso contencioso administrativo se interpondrá ante la Sala de lo
Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Valladolid.
También podrá interponerse cualquier otro recurso que se estime
oportuno.
Lo que se hace público en cumplimiento y a los efectos de lo previs-
to en los artículos 60 y 61 de la Ley 5/1999 de 8 de abril de Urbanismo
de Castilla y León.
La Robla, 1 de marzo de 2005.
El Alcalde,
Fdo.: JOSÉ LUIS GARCÍA FERNÁNDEZ
ACUERDO de 28 de febrero de 2005, del Ayuntamiento de La Robla,
relativo a la aprobación definitiva de la modificación puntual n.º 1
de las Normas Urbanísticas del Municipio de La Robla, referente a
la delimitación de dos Unidades de Actuación en el Sector 9.
El Pleno del Ayuntamiento en sesión extraordinaria celebrada el día
28 de febrero de 2005, adoptó el acuerdo que literalmente trascrito en su
parte dispositiva dice:
1.º– Aprobar definitivamente la modificación puntual n.º 1 de las Nor-
mas Urbanísticas del Municipio de La Robla, redactadas por los arqui-
tectos D.ª Susana Valbuena Rodríguez, y D. Andrés Rodríguez Sabadell,
que tiene por objeto la modificación de la delimitación de la Unidad de
Actuación única, delimitada por defecto del sector n.º 9 de las Normas
Urbanísticas Municipales, en dos Unidades de Actuación diferenciadas y
separadas por la Carretera C.V. 129/14 de Lorenzana, y que quedarán
delimitadas en la Unidad de Actuación n.º 1 (UA-01); y Unidad de Actua-
ción n.º 2 (UA-02).
2.º– Publicar la presente resolución en los Boletines Oficiales de Cas-
tilla y León y de la Provincia.
Como Anexo al acuerdo en el «Boletín Oficial de la Provincia», se
insertará la memoria vinculante, y las normas urbanísticas del instrumen-
to aprobado, entendiendo como tales exclusivamente los documentos
escritos de carácter normativo; asimismo se publicará una relación de
todos los demás documentos, tanto escritos como gráficos que integren el
instrumento aprobado.
3.º– Notificar el presente acuerdo a la Comisión Territorial de Urba-
nismo, acompañando un ejemplar completo y diligenciado del instru-
mento aprobado junto con su soporte informático; a la Administración del
Estado; la Diputación Provincial y al Registro de la Propiedad.
Contra este acuerdo que es definitivo en vía administrativa, podrán
interponerse los siguientes recursos:
a) O bien el recurso potestativo de reposición ante el mismo órgano
que lo dictó, en el plazo de un mes, contados a partir del día
siguiente al de la publicación del presente acuerdo; así como el
recurso contencioso administrativo en el plazo de dos meses con-
tados desde el día siguiente a de aquel en el que se notifique la
resolución expresa del recurso de reposición, o en su defecto a par-
tir del día siguiente en el que deba entenderse presuntamente des-
estimado por silencio administrativo que será de un mes.
b) O bien recurso contencioso-administrativo directo en el plazo de dos
meses desde el día siguiente al de la publicación de esta resolución.
En ambos casos el referido plazo se computará a partir del día
siguiente al de la publicación de este anuncio en el «Boletín Oficial de la
Provincia» y «Boletín Oficial de Castilla y León» (última inserción).
El recurso contencioso administrativo se interpondrá ante la Sala de lo
Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Valladolid.
También podrá interponerse cualquier otro recurso que se estime
oportuno.
Lo que se hace público en cumplimiento y a los efectos de lo previs-
to en los artículos 60 y 61 de la Ley 5/1999 de 8 de abril de Urbanismo
de Castilla y León.
La Robla, 1 de marzo de 2005.
El Alcalde,
Fdo.: JOSÉ LUIS GARCÍA FERNÁNDEZ
