11834
Viernes, 1 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 106
Encomienda II», código: 47011152, sito en C/ Hispanidad s/n, de Arroyo
de la Encomienda (Valladolid).
Segundo.– La nueva denominación se inscribirá en el Registro de
Centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos opor-
tunos, no pudiendo emplearse, por parte del centro, identificación dife-
rente a la que figura en la correspondiente inscripción registral.
Tercero.– La denominación del centro figurará en la fachada del edi-
ficio, en lugar visible, debajo del rótulo de la Administración educativa. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de mayo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/958/2007, de 25 de mayo, por la que se aprueba el
Modelo de Autoevaluación para Organizaciones Educativas de
Castilla y León. 
El traspaso de competencias en materia de educación escolar a la
Comunidad de Castilla y León coincide con la aprobación en el año 2000
del Plan Marco de Calidad de los Servicios de la Administración de Cas-
tilla y León, aprobado mediante Decreto 46/2000, de 9 de marzo, y con
los Planes de Atención al ciudadano elaborados y puestos en marcha por
la Administración de nuestra Comunidad. Posteriormente mediante
Acuerdo 29/2004, de 19 de febrero, se aprobó el Plan Estratégico de
modernización de los Servicios Públicos de la Administración de Castilla
y León.
Dentro del marco descrito, y con objeto de mejorar la calidad del ser-
vicio público educativo, la Consejería de Educación ha llevado a cabo
desde entonces diversas actuaciones orientadas a modernizar y mejorar la
calidad de la gestión de los centros y servicios educativos de Castilla y
León.
Entre estas actuaciones, la Orden EDU/1925/2004 de 20 de diciem-
bre, regula el desarrollo de experiencias de calidad en los centros y ser-
vicios educativos sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de
Castilla y León y aprueba el programa para la Mejora de la Calidad Edu-
cativa para el trienio 2004-2007. En su artículo 2 figura, como modalidad
1 de experiencias de calidad, los planes de mejora derivados de métodos
e instrumentos de autoevaluación con diversa temporalización en su eje-
cución y evaluación.
Según establece la modalidad 1.1, relativa a la metodología utilizada,
los planes de mejora podrán basarse en el procedimiento de autoevalua-
ción establecido por la Administración Educativa en su Modelo de Auto-
evaluación para Centros y Servicios Educativos de Castilla y León.
En este sentido, y conforme a las disposiciones anteriores, la Conse-
jería de Educación ha elaborado el Modelo de Autoevaluación para Orga-
nizaciones Educativas de Castilla y León, que permitirá a los centros y
servicios educativos de nuestra Comunidad evaluar, de forma sencilla
pero rigurosa, la calidad de su gestión organizativa y educativa. La infor-
mación obtenida de la autoevaluación mediante la aplicación del Modelo
por parte de las organizaciones educativas, servirá para orientar a las mis-
mas en la toma de decisiones relativa a la planificación y desarrollo de
estrategias de actuación. De esta forma, se conseguirán decisiones más
eficaces dirigidas a la mejora tanto de los resultados como de los proce-
sos, contribuyendo así a la mejora de la calidad educativa.
Todo ello, se traduce en beneficios en los aspectos más importantes
de la vida de nuestros centros y servicios educativos, consiguiéndose una
mayor versatilidad en la adaptación de los mismos a su entorno social
inmediato, un impulso a la participación activa de la Comunidad Educa-
tiva, y una mejor y más fructífera difusión y asimilación de la cultura de
calidad por todos sus miembros. 
En su virtud,
RESUELVO:
Artículo 1.– Objeto.
1.1. El objeto de la presente Orden es aprobar el Modelo de Autoeva-
luación para Organizaciones Educativas de Castilla y León así como
regular las actuaciones dirigidas a su correcta aplicación.
1.2. La aplicación del Modelo de Autoevaluación para Organizaciones
Educativas de Castilla y León, conforme a lo establecido en el artículo 2 de
la Orden EDU/1925/2004, de 20 de diciembre, tendrá carácter de
Experiencia de Calidad.
Artículo 2.– Organizaciones Educativas que pueden aplicar el Mode-
lo de Autoevaluación.
2.1. Los fundamentos teóricos del Modelo de Autoevaluación para
Organizaciones Educativas de Castilla y León, permiten la adaptación de
sus herramientas e instrumentos a cada una de las diferentes organizacio-
nes educativas de Castilla y León.
2.2. Dichas adaptaciones se realizan a partir de las herramientas e ins-
trumentos genéricos que lo integran que se citan en los apartados 3.3. y
3.4 de esta Orden.
2.3. En concreto, y sin perjuicio de las nuevas adaptaciones que se
puedan realizar, el Modelo de Autoevaluación cuenta con las siguientes
adaptaciones a organizaciones educativas:
– Centros de Educación Infantil y Primaria
– Institutos de Enseñanza Secundaria, Bachillerato y Formación Pro-
fesional
– Centros de Enseñanza Privada Concertada
– Centros de Educación de Personas Adultas
– Centros de Enseñanzas Artísticas y de Idiomas
– Centros de Formación de Profesorado e Innovación Educativa
– Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica
Artículo 3.– Finalidad, objetivos herramientas e instrumentos del
Modelo de Autoevaluación para Organizaciones Educativas de Castilla
y León.
3.1. El Modelo de Autoevaluación para Organizaciones Educativas de
Castilla y León tiene como finalidad proporcionar un marco de referen-
cia a las organizaciones educativas de Castilla y León, desde el cual poder
profundizar en el estudio de su realidad para emprender acciones orien-
tadas a la mejora tanto de sus procesos como de sus resultados.
3.2. El citado Modelo tiene como objetivo lograr la excelencia en la
gestión de las organizaciones educativas de Castilla y León, ayudando a
identificar los Puntos Fuertes y las Áreas de Mejora de las mismas y faci-
litando la elaboración de planes de actuación efectivos y dinámicos. Asi-
mismo, el Modelo tiene como objetivo potenciar la cultura de la calidad
en las organizaciones educativas de Castilla y León.
3.3. El Modelo de Autoevaluación para Organizaciones Educativas de
Castilla y León, incluye como herramientas las siguientes guías, que ofre-
cen pautas y orientaciones para su correcta aplicación:
– Guía de aplicación de los cuestionarios y tratamiento de la infor-
mación del Modelo de Autoevaluación para Organizaciones Edu-
cativas de Castilla y León.
– Guía de interpretación de los resultados e identificación de Áreas
de Mejora.
– Guía para la priorización de Áreas de Mejora y desarrollo de Pla-
nes de Mejora a partir del Modelo de Autoevaluación.
Asimismo el Modelo de Autoevaluación de las Organizaciones Edu-
cativas de Castilla y León incluye, como herramienta, una aplicación
informática destinada al análisis y tratamiento estadístico de los datos
obtenidos mediante los instrumentos que se establecen en el apartado
siguiente.
3.4. Por otra parte, el Modelo de Autoevaluación al que estamos
haciendo referencia, cuenta con los siguientes instrumentos que, en forma
de cuestionarios, se dirigen a la evaluación de los siguientes sectores de
la Comunidad Educativa de cada centro:
– Personal no Docente.
– Profesorado.

B.O.C. y L. - N.º 106
Viernes, 1 de junio 2007
11835
– Familias.
– Alumnado.
Estos cuatro cuestionarios se estructuran en criterios y subcriterios tal
como queda referido en el anexo a la presente orden. En todos los casos
los cuestionarios aparecen redactados en dos versiones diferentes: forma-
tiva y normalizada. 
La versión formativa de los cuestionarios recoge la referencia de las
preguntas a los subcriterios y criterios que evalúa el Modelo con objeto
de facilitar su conocimiento por parte de la comunidad educativa y para
difundir las dimensiones claves de los modelos de calidad.
La versión normalizada de los cuestionarios se elabora con objeto de
obtener información relativa a la opinión de los encuestados.
Además de los cuatro cuestionarios mencionados, el Modelo cuenta
con un cuestionario genérico dirigido a los principales agentes económi-
cos, sociales y culturales del entorno, que tiene como objeto recabar
información sobre sus percepciones acerca del funcionamiento de la
organización educativa.
Artículo 4.– Implantación y desarrollo del Modelo de Autoevaluación
en las Organizaciones Educativas de Castilla y León.
4.1. La puesta en marcha del Modelo de Autoevaluación en las Orga-
nizaciones Educativas de Castilla y León, se estructura, para su desarro-
llo, en una serie de fases secuenciales de ejecución:
1) Fase previa de constitución del Equipo de Mejora.
2) Fase de aplicación de los cuestionarios y tratamiento de la
información.
3) Fase de interpretación de resultados e identificación de Áreas de
Mejora.
4) Fase de priorización de Áreas y elaboración de Planes de Mejora.
4.2. Equipo de Mejora:
4.2.1. Las organizaciones educativas que apliquen el Modelo de
Autoevaluación, contarán con un órgano, denominado Equipo de Mejo-
ra, cuya constitución deberá ser previa a la aplicación o desarrollo del
Modelo en las organizaciones educativas.
4.2.2. De modo orientativo y atendiendo a la realidad de cada organi-
zación educativa, dicho Equipo estará formado por un coordinador, cua-
tro ayudantes y cinco integrantes de la Comunidad Educativa de la orga-
nización que lo ponga en práctica.
4.2.3. El Equipo de Mejora, con carácter general estará encargado de
la coordinación, supervisión y ejecución, del proceso de aplicación del
Modelo de Autoevaluación. En particular, y para cada una de las fases
que se establecen en el apartado 4.1. de la presente Orden realizará las
siguientes funciones:
– Fase de aplicación de los cuestionarios y tratamiento de la infor-
mación: Comunicación de las acciones de autoevaluación en el
centro escolar, difusión de la información necesaria para llevar a
cabo las distintas actuaciones y procedimientos que comprende el
Modelo y entrega y posterior recogida de los cuestionarios. Ade-
más, elaborará un informe de cómo se ha desarrollado esta fase y
lo remitirá al equipo directivo, en el caso de los centros educativos.
– Fase de interpretación de resultados e identificación de áreas de
mejora: Elaboración del informe de interpretación de resultados a
partir del informe de autoevaluación resultante del tratamiento
informático de los datos derivados de la autoevaluación. El infor-
me de interpretación de resultados será enviado al Equipo Directi-
vo en el caso de los centros educativos, además de a la Comisión
Provincial de Mejora correspondiente.
– Fase de priorización de áreas y elaboración de planes de mejora:
Elaboración del informe de propuestas de planes de mejora a par-
tir de la priorización de áreas de mejora. Este informe será envia-
do al Equipo Directivo en el caso de los centros educativos, ade-
más de a la Comisión Provincial de Mejora correspondiente.
Artículo 5.– Temporalización de las fases de aplicación del Modelo
de Autoevaluación para Organizaciones Educativas.
Las previsiones y criterios de temporalización que se establecen en
este artículo tendrán carácter orientativo, atendiendo a los principios que
sustentan el Modelo de Autoevaluación para Organizaciones Educativas
de Castilla y León, así como a la filosofía de la calidad y en coherencia
con el principio de autonomía de los centros.
5.1. La fase de aplicación de los cuestionarios y tratamiento de la
información es aconsejable que comience coincidiendo con el segundo
trimestre de cada curso lectivo.
5.2. El inicio de la fase de interpretación de resultados e identificación
de Áreas de Mejora es recomendable que no supere el comienzo del ter-
cer trimestre de cada curso lectivo.
5.3. La fase de priorización de Áreas y elaboración de Planes de
Mejora deberá concluir antes de la finalización de cada curso académico,
de manera que al inicio del siguiente curso, puedan emprenderse los
correspondientes Planes de Mejora.
5.4. El desarrollo efectivo de los Planes de Mejora se iniciará coinci-
diendo con el comienzo del nuevo curso lectivo, esto es, en el mes de sep-
tiembre del año natural en curso en el que se haya desarrollado la autoe-
valuación del centro a través del Modelo de Autoevaluación para
Organizaciones Educativas.
Artículo 6.– Reconocimientos institucionales en materia de calidad
educativa.
Las experiencias de calidad derivadas de la aplicación del Modelo de
Autoevaluación podrán ser objeto de reconocimiento institucional según
las distintas modalidades establecidas, a tal efecto, para experiencias de la
calidad en el artículo 6 de la Orden EDU/1925/2004 de 20 de diciembre. 
Artículo 7.– Publicidad y difusión.
Las actuaciones de publicidad y difusión de los Planes de Mejora
derivados de la aplicación del Modelo de Autoevaluación se regirán por
las directrices establecidas, a tal fin, para experiencias de calidad, en el
artículo 8 de la Orden EDU/1925/2004 de 20 de diciembre. 
Artículo 8.– Desarrollo.
Se autoriza al Director General de Coordinación, Inspección y Pro-
gramas Educativos a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean
necesarias para garantizar el correcto desarrollo y aplicación de esta
Orden y de las directrices de aplicación del Modelo de Autoevaluación
para Organizaciones Educativas de Castilla y León contempladas en ella.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de mayo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
CRITERIOS Y SUBCRITERIOS DEL MODELO DE AUTOEVALUACIÓN
PARA ORGANIZACIONES EDUCATIVAS DE CASTILLA Y LEÓN
Tomando como referente el Modelo de Excelencia de la EFQM, el
Modelo de Autoevaluación para organizaciones educativas de Castilla y
León se basa en sus fundamentos y está estructurado siguiendo sus crite-
rios, que se corresponden con las diferentes dimensiones de la vida orga-
nizativa y educativa de los centros y definen las variables claves a eva-
luar (qué evaluar). En cada criterio se incluyen varios subcriterios.
CRITERIO 1.– LIDERAZGO.
Se trata de los comportamientos organizativos que dirigen la vida de
los centros. Mediante su implicación directa animan y potencian las
acciones de mejora y reconocen el trabajo de los distintos profesionales y
colectivos de los centros escolares, a la vez que actúan de modelo de refe-
rencia. Normalmente corresponde a los directivos, aunque puede corres-
ponder a otros miembros de la Comunidad Educativa.
Incluye los siguientes subcriterios:
Subcriterio 1 a. La evaluación de los siguientes comportamientos y
acciones:
• Aquellas que el centro realiza para desarrollar el Proyecto del Centro.
• Las acciones de estímulo y motivación de la Comunidad Escolar.
• Las actuaciones referentes al reconocimiento y delegación de tareas
por parte de los responsables.
• La preocupación por la imagen de cada centro y servicio, con el
desarrollo de acciones de impacto y mejora.

11836
Viernes, 1 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 106
Subcriterio 1 b. Los condicionantes del desarrollo del liderazgo en el
contexto de los centros, el espacio organizativo para poder desarrollar la
función del liderazgo, la voluntad de participación en el liderazgo del
centro por sus responsables y las competencias de los responsables en el
ejercicio del liderazgo. 
CRITERIO 2.– PLANIFICACIÓN.
Entendida como el proceso de identificación de las necesidades de
mejora y posterior articulación y estructuración de las actuaciones que se
deben desarrollar para satisfacerlas.
Incluye los siguientes subcriterios:
Subcriterio 2 a. Las funciones de definición de la Visión y Misión del
Centro, así como de la Planificación general para el desarrollo de las
mismas. 
Subcriterio 2 b. El desarrollo de los instrumentos documentales que
ayudan a la dirección de los centros o servicios educativos; para todos
ellos se valora la contribución de los documentos a sus resultados orga-
nizativos, su conocimiento por parte de los miembros de la Comunidad
Educativa y su adecuado desarrollo y cumplimiento. 
Subcriterio 2 c. La actuación de los órganos de dirección y de desarrollo
de actuaciones del centro, valorando: 
• La capacidad ejecutiva del equipo directivo. 
• El dinamismo y la implicación de los equipos docentes del centro
en sus diferentes actuaciones, especialmente de innovación.
• El volumen de propuesta de iniciativas por parte del claustro y su
grado de participación. 
• La implicación de la Comisión de Coordinación Pedagógica en el
establecimiento de criterios para el desarrollo de los documentos
de planificación pedagógica del centro.
• El conocimiento de las actividades del centro por parte del Consejo
Escolar, su valoración y toma de decisiones. 
• El desempeño del papel del Equipo de Mejora del centro. 
CRITERIO 3.– PERSONAS.
En este criterio se constatan los condicionantes de la implicación y el
desarrollo del personal del centro.
Incluye los siguientes subcriterios:
Subcriterio 3 a. Aspectos que contribuyen a la motivación de los pro-
fesionales del centro:
• Motivación en el desarrollo de su trabajo. 
• Condicionantes contextuales y del clima del centro para la moti-
vación de los empleados. 
• Claridad en la asignación de tareas y desempeño de puestos. 
Subcriterio 3 b. Formación que reciben las personas, como uno de los
aspectos centrales dentro de las actuaciones que las organizaciones edu-
cativas desarrollan para sus profesionales: 
• Mejora de conocimientos y competencias generales.
• Generación de la cultura de la mejora y la calidad en los centros. 
Subcriterio 3 c. Acciones para análisis del clima laboral del centro:
• Se evalúa la adecuada realización de acciones para conocer el
grado de satisfacción de los profesionales. 
CRITERIO 4.– GESTIÓN DE RECURSOS. 
Valora la adecuación de los recursos de los que dispone el centro y de
aquellos que ofrece el entorno, así como su utilización, cuidado y apro-
vechamiento.
Incluye los siguientes subcriterios:
Subcriterio 4 a. La evaluación de los recursos internos del centro. Se
refiere fundamentalmente a los recursos materiales.
Subcriterio 4 b. Los recursos externos. Se valoran las colaboraciones
y alianzas del centro: 
– Cooperación con otros agentes del entorno. 
– Aprovechamiento de las experiencias de otros centros.
CRITERIO 5.– ORGANIZACIÓN-GESTIÓN DE PROCESOS. 
El criterio pretende el análisis de los diferentes sistemas generales
de gestión, evaluación y revisión de los procesos y actuaciones que se
desarrollan en el centro.
Incluye los siguientes subcriterios:
Subcriterio 5 a. Proceso educativo. Configura el conjunto de activi-
dades que conducen a la formación integral de los alumnos.
Subcriterio 5 b. Clima escolar. Se evalúan las relaciones de convi-
vencia y disciplina del Centro.
Subcriterio 5 c. Participación. Evalúa la implicación de los miembros
de la Comunidad Educativa en la vida y actividades del centro.
CRITERIO 6.– RESULTADOS EN LOS SECTORES. 
Mide el grado de satisfacción que los miembros integrantes de los
sectores de la comunidad educativa (profesorado, personal no docente,
alumnado y familias), tienen con la situación general del centro, hacien-
do referencia a la globalidad de los criterios evaluados anteriormente.
Incluye los siguientes subcriterios:
Subcriterio 6 a. La actuación y liderazgo del equipo directivo del centro.
Subcriterio 6 b. La planificación general del centro.
Subcriterio 6 c. Los sistemas de desarrollo y capacitación de las per-
sonas del centro.
Subcriterio 6 d. El nivel dotacional y de cuidado de recursos.
Subcriterio 6 e. La organización de los procesos del centro.
Subcriterio 6 f. El nivel de formación y aprendizaje del alumnado.
Subcriterio 6 g. El clima escolar.
Subcriterio 6 h. Las posibilidades de participación e implicación en la
vida del centro de cada sector.
Subcriterio 6 i. El estatus o nivel de crédito y reconocimiento de la
labor desempeñada.
Subcriterio 6 j. El desarrollo y desempeño de los procesos de mejora
del centro.
Subcriterio 6 k. El reconocimiento del centro como lugar recomenda-
ble para el trabajo o vinculación.
Subcriterio 6 l. La pertenencia o vinculación al centro.
CRITERIO 7.– RESULTADOS EN EL ENTORNO. 
Se estima la percepción del impacto de las actuaciones del centro en
la sociedad.
Incluye los siguientes subcriterios:
Subcriterio 7 a. Mejora del bienestar por medio de la actuación del
centro educativo.
Subcriterio 7 b. Contribución a la mejora de otros niveles educativos,
empresas u otras instituciones a través del desempeño de la función del
centro.
Subcriterio 7 c. Resultado de la imagen pública que el centro proyec-
ta al exterior.
Subcriterio 7 d. Implicación general del centro en los procesos socia-
les de su entorno.
CRITERIO 8.– RESULTADOS CLAVE.
Son los resultados finales del funcionamiento del centro, que se deri-
van de sus procesos clave.
Incluye los siguientes subcriterios:
Subcriterio 8 a. Nivel de éxito del alumnado del centro.
Subcriterio 8 b. Mejora de las habilidades sociales y competencias
personales en el alumnado.
Subcriterio 8 c. Mejora de la capacitación del alumnado para prose-
guir su formación dentro del sistema educativo o para una inserción labo-
ral satisfactoria.
Subcriterio 8 d. Integración social del alumnado del centro.
Subcriterio 8 e. Gestión de la calidad del centro educativo.
Subcriterio 8 f. Divulgación y transmisión de las prácticas y expe-
riencias positivas del centro al sistema educativo.
