11742
Viernes, 1 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 106
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA
Y ADMINISTRACIÓN TERRITORIAL
DECRETO 55/2007, de 31 de mayo, de modificación del Decreto
3/2007, de 18 de enero, por el que se fijan las cantidades retributi-
vas para el año 2007 del personal al servicio de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León.
La Ley 16/2006, de 28 de diciembre de Presupuestos Generales de la
Comunidad de Castilla y León para el año 2007, establece, en su artícu-
lo 16, que las retribuciones íntegras del personal al servicio de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León, aplicadas en las cuantías
y de acuerdo con los regímenes retributivos vigentes, no podrán experi-
mentar un incremento global superior al 2 por ciento con respecto a las
de 2006, en términos de homogeneidad para los dos períodos de compa-
ración, tanto por lo que respecta a efectivos de personal, como a la anti-
güedad del mismo. Dentro de este porcentaje no se computará el incre-
mento necesario destinado al cumplimiento de las decisiones y acuerdos
adoptados en desarrollo de la normativa básica estatal sobre las pagas
extraordinarias.
Sin perjuicio de lo anterior, el artículo 21.Tres de la Ley 42/2006, de
28 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2007,
en análogos términos a lo ya fijado en Leyes de Presupuestos Generales
del Estado anteriores, al regular las bases y coordinación de la planifica-
ción general de la actividad económica en materia de gastos de personal
al servicio del sector público, ha vuelto a modificar el importe estipula-
do en la regulación de las pagas extraordinarias en lo referente al com-
plemento de destino o cuantía equivalente; regulación que afecta al per-
sonal al servicio de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, dado el carácter básico del citado artículo.
Como novedad el artículo 21. Cuatro de la Ley 42/2006, de 28 de
diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2007 adi-
cionalmente a todo lo anterior permite un incremento de la masa salarial
destinado al aumento del complemento específico, o concepto adecuado,
con el objeto de lograr, progresivamente en sucesivos ejercicios, su aco-
modación para lograr su percepción en 14 pagas al año, doce ordinarias
y dos extraordinarias. 
En aplicación y desarrollo de lo establecido anteriormente, en lo refe-
rente a la progresiva adecuación del complemento específico en las pagas
extraordinarias, la Administración de la Comunidad de Castilla y León
firmó con las organizaciones sindicales UGT, CC.OO. y CSI-CSIF el
Acuerdo de la Mesa de Empleados Públicos de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León sobre Medidas Retributivas, de fecha de
5 de febrero de 2007. La concreción de este Acuerdo supone una mejora
en las retribuciones del personal objeto del mismo durante el periodo
2007-2009, y conlleva igualmente para el presente ejercicio la necesaria
modificación de los Anexos III.1, Anexo XI.2, Anexo XI.5 y de la Dis-
posición Adicional Tercera punto 2 del Decreto 3/2007, de 18 de enero,
por el que se fijan las cantidades retributivas para el año 2007 del perso-
nal al servicio de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Esta modificación del decreto mencionado se concreta para algunos
colectivos en la modificación de los conceptos retributivos que se entien-
den contenidos dentro del concepto de complemento específico, y en
otros casos en la modificación de las cuantías correspondientes a perci-
bir por este concepto, tanto anual como mensualmente. 
Para el personal laboral la concreción se materializará mediante los
correspondientes acuerdos o decisiones adoptadas en el marco del Con-
venio Colectivo para el personal laboral de la Administración General de
la Comunidad de Castilla y León y Organismos Autónomos dependien-
tes de ésta, en los términos convencionalmente establecidos o que pue-
dan establecerse.
Asimismo se procede a adecuar la regulación del personal interino
del Decreto 3/2007 a lo recientemente dispuesto en la Ley 7/2007, de 12
de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público.
Por todo ello y en aplicación de los artículos 6.2 y 10 de la Ley 7/2005,
de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León y de la Dispo-
sición Final Segunda de la Ley 16/2006, de 28 de diciembre, de Presu-
puestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2007,
el presente Decreto modifica en los términos y para los conceptos y cuan-
tías estrictamente en él señalados el Decreto 3/2007, de 18 de enero, por
el que se fijan las cantidades retributivas para el año 2007 del personal al
servicio de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Presidencia y Administración Territorial, a iniciativa conjunta de los
titulares de las Consejerías de Presidencia y Administración Territorial,
de Hacienda y de Sanidad, visto el informe del Consejo de la Función
Pública, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de
31 de mayo de 2007 
DISPONE:
Artículo 1.– Modificación de los Anexos correspondientes al Com-
plemento Específico Factor A del personal funcionario.
Las cuantías correspondientes al Complemento Específico Factor A,
tanto mensualmente como con carácter anual a 12 pagas ordinarias, para
el ejercicio 2007 serán las que figuran en los Anexos III.1 del presente
texto. Estos Anexos y sus cuantías sustituirán a los que figuran con igual
numeración y referidos a los mismos conceptos en el Decreto 3/2007, de
18 de enero, por el que se fijan las cantidades retributivas para el año
2007 del personal al servicio de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León.
Artículo 2.– Normas específicas: Personal Estatutario de la Geren-
cia Regional de Salud.
1.– Se modifica el artículo 3.2 del Decreto 3/2007, de 18 de enero,
quedando redactado como sigue:
«2. El personal al que le resulte de aplicación la Ley 55/2003, de 16
de diciembre, del estatuto marco del personal estatutario de los servicios
de salud o el Real Decreto-Ley 3/1987, de 11 de septiembre, sobre retri-
buciones de personal estatutario del Instituto Nacional de la Salud, expe-
rimentará, con efectos económicos de 1 de enero de 2007, un incremen-
to del 2 por ciento respecto a 2006, en las cuantías de sus retribuciones
básicas y complemento de destino, sin perjuicio de lo establecido en la
Disposición  Transitoria Segunda, dos, de dicho Real Decreto-Ley y de
que la cuantía anual del complemento de destino fijado en el artículo
17.c), de la Ley 16/2006, de 28 de diciembre de Presupuestos Generales
de la Comunidad de Castilla y León para el año 2007, se satisfaga en
catorce mensualidades.

B.O.C. y L. - N.º 106
Viernes, 1 de junio 2007
11743
Igualmente, el importe de las retribuciones correspondientes a los
complementos específico y de atención continuada, fijados para el referi-
do personal, experimentará un incremento del 2% respecto al del año
2006, sin perjuicio, en su caso, de la adecuación del complemento espe-
cífico cuando sea necesario para la aplicación de los Acuerdos válida-
mente adoptados, o asegurar que los importes asignados a cada puesto de
trabajo guarden la relación procedente con el contenido de especial difi-
cultad técnica, dedicación, responsabilidad, peligrosidad o penosidad del
mismo.
La cuantía individual del complemento de productividad en su tramo
de variable o por cumplimiento de objetivos se determinará, para el per-
sonal establecido, en sus cuantías individuales según la Disposición Adi-
cional Primera y conforme a los criterios señalados en el artículo 4.º,
ambos preceptos del Decreto 121/2004 de 2 de diciembre, por el que se
establecen las cuantías individuales del complemento de productividad
del personal de las Instituciones Sanitarias de la Gerencia Regional de
Salud de Castilla y León».
Artículo 3.– Normas generales: Personal Interino.
Se modifica el Art. 7 del Decreto 3/2007, de 18 de enero, quedando
redactado del siguiente modo:
«El personal interino incluido en el ámbito de aplicación de la Ley de
la Función Pública de Castilla y León percibirá el 100% de las retribu-
ciones básicas, correspondientes al grupo funcionarial que el puesto de
trabajo requiera.
En los casos de nuevos nombramientos de personal interino para
puestos que puedan ser desempeñados indistintamente por dos grupos
funcionariales, las retribuciones básicas serán las que se determinen en el
nombramiento en función de la titulación exigida para el mismo.
Asimismo, el personal interino percibirá el 100% de las retribuciones
complementarias que correspondan al puesto de trabajo que desempeñe,
excluidas las que estén vinculadas a la condición de funcionario de carrera.»
Artículo 4.– Pagas extraordinarias.
1.– Se modifica la Disposición Adicional Tercera punto 2 del Decre-
to 3/2007, de 18 de enero, quedando redactada como sigue:
«2. Adicionalmente a lo anterior en aplicación del artículo 21.Cuatro
de la Ley 42/2006, de 28 de diciembre, de Presupuestos Generales del
Estado para el año 2007, con el objeto de acomodar el Complemento
Específico para lograr su percepción en catorce pagas al año, doce ordi-
narias y dos adicionales en los meses de junio y diciembre, los emplea-
dos públicos de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
percibirán en dichos meses de junio y diciembre una cantidad equivalen-
te al 50 por ciento del complemento específico ordinario percibido con
carácter mensual por el empleado público afectado.
A estos efectos se entiende comprendido dentro del concepto com-
plemento específico exclusivamente:
a) Para el personal funcionario, interino y eventual incluido en el
ámbito de aplicación de la Ley de la Función Pública de Castilla y
León el complemento específico factor A y factor B, C y D, cuyos
importes se reflejan en los Anexos XI.2, XI.3 y XI.4.
b) Para el personal de cuerpos docentes de enseñanzas escolares el
complemento específico parte general y autonómica, por desem-
peño de órganos de gobierno unipersonales, por el desempeño de
puestos de trabajo docente singulares, por el desempeño de pues-
tos de trabajo de función de inspección educativa, o maestros que
imparten docencia en el primer ciclo de la ESO, así como el com-
plemento por formación permanente de los funcionarios de
carrera docentes. Sus cuantías se establecen en el Anexo XI.5
respectivamente. 
c) Para el personal estatutario que presta servicios en la Gerencia
Regional de Salud el complemento específico componente general
y singular por categoría profesional o puesto de trabajo, así como
la parte de específico del personal médico que se ha desglosado
con la generalización de este complemento.
Para el personal laboral la cuantía anual equivalente a la que resulte
para los funcionarios, en aplicación del artículo 21.Cuatro de la Ley
42/2006, de 28 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para
el año 2007, será la determinada para cada categoría y ejercicio en el
Acuerdo de la Mesa Negociadora de personal Laboral de 2 de mayo de
2007. La concreción de su cuantía y modo de devengo se realizará en los
términos convencionalmente establecidos o que puedan establecerse.
Dichas cuantías comprenden todo incremento en las pagas extraordina-
rias derivado del desarrollo de dicho artículo 21. Cuatro, sin que por lo
tanto puedan considerarse como un incremento sino sustitutorias a las
establecidas por dichos conceptos en el Decreto 3/2007, de 18 de enero.»
2.– Los Anexos XI.2 y XI.5 referidos en el apartado anterior de este
artículo y cuyo contenido versa sobre determinadas cuantías a incluir en
cada paga extraordinaria por el concepto de complemento específico
serán los que acompañan al presente decreto. Estos Anexos y sus cuantí-
as sustituirán a los que figuran con igual numeración y referidos a los
mismos conceptos en el Decreto 3/2007, de 18 de enero, por el que se
fijan las cantidades retributivas para el año 2007 del personal al servicio
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Para el resto
de Anexos relacionados en el texto de la Disposición Adicional Tercera.
Punto 2 no sustituidos en la presente norma seguirán siendo de aplicación
los del Decreto 3/2007. 
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Única.– Efectos económicos de los trienios para el personal interino.
Sin perjuicio de lo que se disponga con carácter general sobre los
efectos del presente decreto, y conforme se establece en el artículo 25.2
de la Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto Básico del Empleado Públi-
co, lo previsto respecto a la posible percepción de trienios por el personal
interino será de aplicación a partir de la entrada en vigor de la Ley
7/2007, de 12 de abril, con efectos económicos del 1 de junio de 2007.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo general del Decreto.
Se autoriza a las Consejerías de Presidencia y Administración Terri-
torial y de Hacienda para que, de forma conjunta, adopten las medidas
necesarias para la aplicación de este Decreto, así como para dictar las ins-
trucciones que sean pertinentes para la confección de las nóminas del per-
sonal al que es de aplicación el sistema retributivo previsto en la Ley de
la Función Pública de Castilla y León.
Segunda.– Desarrollo particular del Decreto.
Se autoriza a la Gerencia Regional de Salud para dictar las instruc-
ciones que sean pertinentes para la confección de las nóminas del perso-
nal incluido en el ámbito de aplicación de la Ley 55/2003, de 16 de
diciembre, del estatuto marco del personal estatutario de los servicios de
salud, del Real Decreto-Ley 3/1987, de 11 de septiembre, sobre retribu-
ciones de personal estatutario del Instituto Nacional de la Salud, así como
para los funcionarios sanitarios que presten servicios en los centros e ins-
tituciones sanitarias de dicha Gerencia Regional de Salud.
Tercera.– Vigencia del Decreto.
El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y surtirá efectos económicos
con carácter general a partir del 1 de enero de 2007.
Valladolid, 31 de mayo de 2007.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Presidencia
y Administración Territorial,
Fdo.: ALFONSO FERNÁNDEZ MAÑUECO

11744
Viernes, 1 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 106

B.O.C. y L. - N.º 106
Viernes, 1 de junio 2007
11745

11746
Viernes, 1 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 106

B.O.C. y L. - N.º 106
Viernes, 1 de junio 2007
11747

11748
Viernes, 1 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 106

B.O.C. y L. - N.º 106
Viernes, 1 de junio 2007
11749
