11774
Viernes, 1 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 106
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/956/2007, de 25 de mayo, por la que se aprueba la com-
posición de los Tribunales y Comisiones de Selección del procedi-
miento selectivo de ingreso en el Cuerpo de Maestros y procedi-
miento de adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios
del mencionado Cuerpo, convocados por Orden PAT/554/2007, de
23 de marzo.
Mediante la Orden PAT/554/2007, de 23 de marzo, se convocó pro-
cedimiento selectivo de ingreso en el Cuerpo de Maestros y procedi-
mientos para la adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios
del mencionado Cuerpo.
De conformidad con lo establecido en el apartado segundo de la base
quinta y en la base decimoséptima de la citada Orden 
RESUELVO
Primero.– La composición de los Tribunales referidos en las bases
quinta y decimoséptima de la Orden de convocatoria ante los que habrán
de actuar los aspirantes admitidos al procedimiento selectivo de ingreso
y procedimiento de adquisición de nuevas especialidades en el Cuerpo de
Maestros será la que figura en el anexo a la presente Orden.
Segundo.– De conformidad con lo establecido en la base 5.4 de la
citada Orden de convocatoria se constituirán Comisiones de Selección
para cada especialidad. Estas Comisiones estarán formadas por los Presi-
dentes de los cinco primeros Tribunales, actuando como Presidente de la
Comisión, en todo caso, el Presidente del Tribunal número 1, y como
Secretario el funcionario con menor antigüedad en el Cuerpo de entre los
miembros que forman parte de la Comisión.
Tercero.– De conformidad con lo dispuesto en el artículo 8.3 del
Reglamento de Ingreso, Accesos y Adquisición de nuevas especialidades
en los cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación y se regula el régimen transitorio de ingreso a que se
refiere la Disposición Transitoria decimoséptima de la citada Ley, apro-
bado por el Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, la participación en
los órganos de selección tiene carácter obligatorio. La no participación, con
excepción de lo contemplado en la base 5.7 de la Orden PAT/554/2007, de
23 de marzo, dará lugar a la correspondiente responsabilidad disciplinaria.
Cuarto.– Corresponderá a las Direcciones Provinciales de Educación
donde se celebren las pruebas selectivas indicar a los Presidentes de las
Comisiones de Selección y de los Tribunales la necesidad de que se cons-
tituyan en el plazo de siete días hábiles a partir del día siguiente al de la
publicación de la presente Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y
León». Una vez constituidos darán cuenta de ello en el plazo de 24 horas
a la Dirección Provincial de Educación de la provincia donde hayan de
actuar, remitiendo ésta seguidamente copia del acta de constitución y sus
anexos a la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de
Educación. Los Tribunales y Comisiones de Selección no podrán consti-
tuirse ni actuar sin la asistencia del Presidente y el Secretario, o de quie-
nes les sustituyan, y de la de mitad, al menos, de sus miembros, titulares
o suplentes.
Quinto.– Mediante Resolución de la Dirección General de Recursos
Humanos, que será objeto de publicación en el «Boletín Oficial de Casti-
lla y León», se determinará la fecha de inicio de las pruebas de la fase de
oposición, los lugares en los que las Comisiones de Selección anunciarán
las fechas de inicio de las pruebas, los centros donde se llevarán a cabo
las mismas, la distribución y citación de los aspirantes y cuantas cuestiones
estimen oportunas para el correcto desarrollo de los procesos selectivos.
La prueba para la adquisición de nuevas especialidades dará comien-
zo una vez concluidas las pruebas selectivas de ingreso en el Cuerpo de
Maestros.
Sexto.– Con el objeto de dar a la presente Orden la mayor publicidad
posible, se procederá a la inclusión de la composición de los Tribunales
en el Portal de Educación de la Consejería de Educación de la Junta de
Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Séptimo.– Los miembros de los Órganos de Selección que actúen en las
pruebas selectivas tendrán derecho a las indemnizaciones que correspon-
dan, de acuerdo con lo que dispone el Decreto 252/1993, de 21 de octubre.
Octavo.– Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administra-
tiva, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juz-
gado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar
desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos
8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Juris-
dicción Contencioso-Administrativa. 
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar
desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116
y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídi-
co de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común.
Valladolid, 25 de mayo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

B.O.C. y L. - N.º 106
Viernes, 1 de junio 2007
11775

11776
Viernes, 1 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 106

B.O.C. y L. - N.º 106
Viernes, 1 de junio 2007
11777

11778
Viernes, 1 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 106

B.O.C. y L. - N.º 106
Viernes, 1 de junio 2007
11779

11780
Viernes, 1 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 106

B.O.C. y L. - N.º 106
Viernes, 1 de junio 2007
11781

11782
Viernes, 1 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 106

B.O.C. y L. - N.º 106
Viernes, 1 de junio 2007
11783

11784
Viernes, 1 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 106

B.O.C. y L. - N.º 106
Viernes, 1 de junio 2007
11785

11786
Viernes, 1 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 106

B.O.C. y L. - N.º 106
Viernes, 1 de junio 2007
11787

11788
Viernes, 1 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 106
