B.O.C. y L. - N.º 106
Viernes, 1 de junio 2007
11833
DISPONGO:
Primera.– Los costes máximos por día de plaza ocupada en los Cen-
tros de Servicios Sociales, con los que la Gerencia de Servicios Sociales
de Castilla y León formalice conciertos de reserva y ocupación de plazas
serán los siguientes, según la tipología, circunstancias y características de
los Centros, de los usuarios de las plazas y las modalidades de estancia:
a) Centros para Personas con Discapacidad:
a.1) En estancia residencial permanente o temporal de atención com-
pleta (Servicio de Residencia o Vivienda y Centro de Día):
– Plazas de personas con discapacidad psíquica con necesidad
de apoyo permanente en residencia: 86,32 euros por día.
– Plazas de personas con discapacidad psíquica con necesidad
de apoyo permanente en vivienda: 97,42 euros por día.
– Plazas de personas con discapacidad psíquica con necesidad
de apoyo reducido: 49,21 euros por día. 
– Plazas de personas con discapacidad física gravemente afectadas:
75 euros por día.
– Plazas de personas con discapacidad psíquica moderada o
gravemente afectadas con alteraciones de conductas que difi-
culten la normal convivencia en otro dispositivo y/o necesitan
atención continuada durante las veinticuatro horas al día: 104
euros por día.
a.2) En estancia residencial permanente o temporal de atención bási-
ca (Servicio de Residencia o Vivienda):
– Plazas de personas con discapacidad psíquica con necesidad
de apoyo permanente en residencias: 45,90 euros por día.
– Plazas de personas con discapacidad psíquica con necesidad
de apoyo permanente en viviendas: 57 euros por día.
– Plazas de personas con discapacidad psíquica con necesidad
de apoyo reducido: 28 euros por día.
– Plazas de personas con discapacidad física gravemente afec-
tadas: 50 euros por día.
a.3) En estancia diurna permanente o temporal (Servicio de Centro
de Día):
– Plazas de personas con discapacidad psíquica con necesidad
de apoyo permanente: 40,42 euros por día.
– Plazas de personas con discapacidad psíquica con necesidad
de apoyo reducido: 21,21 euros por día.
– Plazas de personas con discapacidad física gravemente afec-
tadas: 25 euros por día.
b) Plazas en centros para personas con autismo.
b.1) En estancia residencial permanente o temporal (Servicio de
Residencia o Vivienda): 51,48 euros por día.
b.2) En estancia diurna permanente o temporal (Servicio de Centro
de Día): 48,69 euros por día.
El precio se fijará de común acuerdo entre la Gerencia de Servicios
Sociales de Castilla y León y el titular del Centro, tomando en conside-
ración la oferta presentada y sin que pueda superar los costes máximos
establecidos en el punto anterior.
Segunda.– El precio de la plaza reservada será del 100 por 100 del
acordado para la plaza ocupada durante los dos primeros meses y del 50
por 100 durante el tercero y cuarto mes, siendo de cero euros a partir del
quinto mes, pudiendo, no obstante, pactar ambas partes que el precio de
la plaza reservada sea cero euros.
Tercera.– Los precios acordados en los conciertos podrán ser actuali-
zados en la forma prevista en el artículo 7.3 del Decreto 12/1997, de 30
de enero, por el que se regula la acción concertada en materia de reserva
y ocupación de plazas en Centros de Servicios Sociales para Personas
Mayores y Personas con Discapacidad. En caso de producirse acuerdo
sobre la actualización, los nuevos precios se harán constar por escrito que
se unirá al concierto.
Cuarta.– Los precios que se establezcan en los conciertos. tanto para
plaza ocupada como para plaza reservada comprenderán todos los con-
ceptos que la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León deba abo-
nar por cada plaza concertada, entendiéndose incluidos toda clase de
impuestos que se devengasen por razón del concierto, en especial, el
Impuesto sobre el Valor Añadido (I.V.A.), así como otros impuestos o
tasas estatales, autonómicas o locales existentes, o que puedan crearse
durante el período de vigencia del concierto.
Quinta.– Los precios fijados en los respectivos conciertos que man-
tengan su vigencia a la fecha de la eficacia de esta Resolución podrán ser
objeto de actualización por mutuo acuerdo de las partes, con el límite del
coste máximo que se determina en la presente Resolución, de conformi-
dad con lo dispuesto en el artículo 7.3 del citado Decreto 12/1997, de 30
de enero. El nuevo precio que, en su caso, se acuerde, se hará constar en
escrito que se unirá al concierto.
Sexta.– La presente Resolución será eficaz el mismo día de su publi-
cación en el «Boletín Oficial de Castilla y León», fecha en la que queda-
rá sustituida por la misma la vigente la Resolución de 23 de marzo de
2006 en lo que se refiere a centros de personas con discapacidad.
Séptima.– La presente Resolución no pone fin a la vía administrativa,
por lo que contra la misma, de conformidad con los artículos 114 y 115
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común,
podrá interponerse, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente
al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León», recurso
de Alzada ante la Excma. Sra. Consejera de Familia e Igualdad de Opor-
tunidades, órgano competente, según el artículo 18.1.h) del Reglamento
General de la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, aproba-
do por Decreto 2/1988, de 8 de enero.
Valladolid, 25 de mayo de 2007.
El Gerente de Servicios Sociales,
Fdo.: ANTONIO M.ª SÁEZ AGUADO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/957/2007, de 25 de mayo, por la que se aprueba la deno-
minación específica del Colegio de Educación Infantil y Primaria
«Arroyo de la Encomienda II», que pasa a denominarse «Margarita
Salas».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica
8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación, los centros
docentes deben tener una denominación específica, además de la genéri-
ca correspondiente a las enseñanzas que impartan. De conformidad con
el artículo 111 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación,
la denominación genérica de los centros públicos que ofrezcan educación
infantil y educación primaria es colegios de educación infantil y primaria.
El Reglamento Orgánico de las escuelas de educación infantil y de los
colegios de educación primaria, aprobado por Real Decreto 82/1996, de
26 de enero, establece en su artículo 4.º el órgano competente para apro-
bar la denominación específica de los mencionados centros docentes, así
como la necesidad de que se apruebe a propuesta del consejo escolar del
colegio con informe favorable del Ayuntamiento respectivo.
De acuerdo con las citadas normas, en sesión celebrada con fecha de
26 de marzo de 2007, el Consejo Escolar del Colegio de Educación Infan-
til y Primaria «Arroyo de la Encomienda II», código: 47011152, propuso
la denominación específica de «Margarita Salas» para dicho centro. La
propuesta ha sido informada favorablemente por el Ayuntamiento de
Arroyo de la Encomienda.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente esta-
blecidos para aprobar la denominación específica de los centros docentes
públicos, y en ejercicio de las competencias conferidas por el artículo 26
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Aprobar la denominación específica de «MARGARITA
SALAS» para el Colegio de Educación Infantil y Primaria «Arroyo de la

11834
Viernes, 1 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 106
Encomienda II», código: 47011152, sito en C/ Hispanidad s/n, de Arroyo
de la Encomienda (Valladolid).
Segundo.– La nueva denominación se inscribirá en el Registro de
Centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos opor-
tunos, no pudiendo emplearse, por parte del centro, identificación dife-
rente a la que figura en la correspondiente inscripción registral.
Tercero.– La denominación del centro figurará en la fachada del edi-
ficio, en lugar visible, debajo del rótulo de la Administración educativa. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de mayo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/958/2007, de 25 de mayo, por la que se aprueba el
Modelo de Autoevaluación para Organizaciones Educativas de
Castilla y León. 
El traspaso de competencias en materia de educación escolar a la
Comunidad de Castilla y León coincide con la aprobación en el año 2000
del Plan Marco de Calidad de los Servicios de la Administración de Cas-
tilla y León, aprobado mediante Decreto 46/2000, de 9 de marzo, y con
los Planes de Atención al ciudadano elaborados y puestos en marcha por
la Administración de nuestra Comunidad. Posteriormente mediante
Acuerdo 29/2004, de 19 de febrero, se aprobó el Plan Estratégico de
modernización de los Servicios Públicos de la Administración de Castilla
y León.
Dentro del marco descrito, y con objeto de mejorar la calidad del ser-
vicio público educativo, la Consejería de Educación ha llevado a cabo
desde entonces diversas actuaciones orientadas a modernizar y mejorar la
calidad de la gestión de los centros y servicios educativos de Castilla y
León.
Entre estas actuaciones, la Orden EDU/1925/2004 de 20 de diciem-
bre, regula el desarrollo de experiencias de calidad en los centros y ser-
vicios educativos sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de
Castilla y León y aprueba el programa para la Mejora de la Calidad Edu-
cativa para el trienio 2004-2007. En su artículo 2 figura, como modalidad
1 de experiencias de calidad, los planes de mejora derivados de métodos
e instrumentos de autoevaluación con diversa temporalización en su eje-
cución y evaluación.
Según establece la modalidad 1.1, relativa a la metodología utilizada,
los planes de mejora podrán basarse en el procedimiento de autoevalua-
ción establecido por la Administración Educativa en su Modelo de Auto-
evaluación para Centros y Servicios Educativos de Castilla y León.
En este sentido, y conforme a las disposiciones anteriores, la Conse-
jería de Educación ha elaborado el Modelo de Autoevaluación para Orga-
nizaciones Educativas de Castilla y León, que permitirá a los centros y
servicios educativos de nuestra Comunidad evaluar, de forma sencilla
pero rigurosa, la calidad de su gestión organizativa y educativa. La infor-
mación obtenida de la autoevaluación mediante la aplicación del Modelo
por parte de las organizaciones educativas, servirá para orientar a las mis-
mas en la toma de decisiones relativa a la planificación y desarrollo de
estrategias de actuación. De esta forma, se conseguirán decisiones más
eficaces dirigidas a la mejora tanto de los resultados como de los proce-
sos, contribuyendo así a la mejora de la calidad educativa.
Todo ello, se traduce en beneficios en los aspectos más importantes
de la vida de nuestros centros y servicios educativos, consiguiéndose una
mayor versatilidad en la adaptación de los mismos a su entorno social
inmediato, un impulso a la participación activa de la Comunidad Educa-
tiva, y una mejor y más fructífera difusión y asimilación de la cultura de
calidad por todos sus miembros. 
En su virtud,
RESUELVO:
Artículo 1.– Objeto.
1.1. El objeto de la presente Orden es aprobar el Modelo de Autoeva-
luación para Organizaciones Educativas de Castilla y León así como
regular las actuaciones dirigidas a su correcta aplicación.
1.2. La aplicación del Modelo de Autoevaluación para Organizaciones
Educativas de Castilla y León, conforme a lo establecido en el artículo 2 de
la Orden EDU/1925/2004, de 20 de diciembre, tendrá carácter de
Experiencia de Calidad.
Artículo 2.– Organizaciones Educativas que pueden aplicar el Mode-
lo de Autoevaluación.
2.1. Los fundamentos teóricos del Modelo de Autoevaluación para
Organizaciones Educativas de Castilla y León, permiten la adaptación de
sus herramientas e instrumentos a cada una de las diferentes organizacio-
nes educativas de Castilla y León.
2.2. Dichas adaptaciones se realizan a partir de las herramientas e ins-
trumentos genéricos que lo integran que se citan en los apartados 3.3. y
3.4 de esta Orden.
2.3. En concreto, y sin perjuicio de las nuevas adaptaciones que se
puedan realizar, el Modelo de Autoevaluación cuenta con las siguientes
adaptaciones a organizaciones educativas:
– Centros de Educación Infantil y Primaria
– Institutos de Enseñanza Secundaria, Bachillerato y Formación Pro-
fesional
– Centros de Enseñanza Privada Concertada
– Centros de Educación de Personas Adultas
– Centros de Enseñanzas Artísticas y de Idiomas
– Centros de Formación de Profesorado e Innovación Educativa
– Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica
Artículo 3.– Finalidad, objetivos herramientas e instrumentos del
Modelo de Autoevaluación para Organizaciones Educativas de Castilla
y León.
3.1. El Modelo de Autoevaluación para Organizaciones Educativas de
Castilla y León tiene como finalidad proporcionar un marco de referen-
cia a las organizaciones educativas de Castilla y León, desde el cual poder
profundizar en el estudio de su realidad para emprender acciones orien-
tadas a la mejora tanto de sus procesos como de sus resultados.
3.2. El citado Modelo tiene como objetivo lograr la excelencia en la
gestión de las organizaciones educativas de Castilla y León, ayudando a
identificar los Puntos Fuertes y las Áreas de Mejora de las mismas y faci-
litando la elaboración de planes de actuación efectivos y dinámicos. Asi-
mismo, el Modelo tiene como objetivo potenciar la cultura de la calidad
en las organizaciones educativas de Castilla y León.
3.3. El Modelo de Autoevaluación para Organizaciones Educativas de
Castilla y León, incluye como herramientas las siguientes guías, que ofre-
cen pautas y orientaciones para su correcta aplicación:
– Guía de aplicación de los cuestionarios y tratamiento de la infor-
mación del Modelo de Autoevaluación para Organizaciones Edu-
cativas de Castilla y León.
– Guía de interpretación de los resultados e identificación de Áreas
de Mejora.
– Guía para la priorización de Áreas de Mejora y desarrollo de Pla-
nes de Mejora a partir del Modelo de Autoevaluación.
Asimismo el Modelo de Autoevaluación de las Organizaciones Edu-
cativas de Castilla y León incluye, como herramienta, una aplicación
informática destinada al análisis y tratamiento estadístico de los datos
obtenidos mediante los instrumentos que se establecen en el apartado
siguiente.
3.4. Por otra parte, el Modelo de Autoevaluación al que estamos
haciendo referencia, cuenta con los siguientes instrumentos que, en forma
de cuestionarios, se dirigen a la evaluación de los siguientes sectores de
la Comunidad Educativa de cada centro:
– Personal no Docente.
– Profesorado.
