11930
Lunes, 4 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 107
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
a) NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS
PRESIDENCIA
ACUERDO 2/2007, de 1 de junio, del Presidente de la Junta de Casti-
lla y León, por el que se dispone el cese de personal eventual.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 7.5 de la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León, adoptó el siguiente
ACUERDO
Cesar, a petición propia, como personal eventual a D.ª Ana María
Ares Ormaechea, agradeciéndole los servicios prestados.
Valladolid, 1 de junio de 2007.
El Presidente,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/967/2007, de 28 de mayo, por la que se resuelve la con-
vocatoria de actividades formativas correspondientes al Plan de
Formación para el profesorado de especialidades vinculadas a la
Formación Profesional, a desarrollar en el año 2007, cofinanciadas
por el Fondo Social Europeo.
Por Orden EDU/286/2007, de 21 de febrero, («B.O.C. y L.» n.º 41, de
27 de febrero), se convocaron actividades formativas correspondientes al
Plan de Formación para el profesorado de especialidades vinculadas a la
Formación Profesional, a desarrollar en el año 2007, cofinanciadas por el
Fondo Social Europeo.
Examinadas las solicitudes presentadas, a propuesta motivada de la
Comisión de selección constituida al efecto de acuerdo con la base 6.1 de la
Orden de convocatoria y, de conformidad con lo establecido en su base 8.1, 
RESUELVO:
Primero.– Seleccionar a los candidatos que figuran en el Anexo I de
esta Orden para la realización, en el año 2007, de las actividades forma-
tivas que se detallan, correspondientes al Plan de Formación para el pro-
fesorado de especialidades vinculadas a la Formación Profesional.
Segundo.– Nombrar suplentes a los solicitantes que se relacionan en
el Anexo II.
Tercero.– Excluir a los solicitantes que figuran en el Anexo III, por las
causas que en él se detallan.
Cuarto.– Acordar la celebración de una segunda edición del curso
MVA0307CL «Circuitos eléctricos y multiplexados» como consecuencia
del elevado número de solicitantes que cumplen los requisitos exigidos.
Los candidatos seleccionados figuran en el Anexo I de la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de mayo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
