B.O.C. y L. - N.º 107
Lunes, 4 de junio 2007
11991
IV.  OTRAS DISPOSICIONES Y ACUERDOS
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA Y EMPLEO
ORDEN EYE/966/2007, de 20 de abril, por la que se convoca concur-
so escolar para la realización de trabajos relacionados con la pre-
vención de riesgos laborales para alumnos de centros educativos no
universitarios de la Comunidad de Castilla y León. 
El problema de la siniestralidad laboral que padece la Comunidad
Autónoma de Castilla y León ha obligado a buscar puntos de encuentro
donde coincidan los intereses de la Administración y de los agentes socia-
les y económicos con el objetivo de mejorar la salud laboral y reducir los
riesgos laborales de los trabajadores castellanos y leoneses. 
En este marco surge el Acuerdo para la Prevención de Riesgos Labo-
rales en Castilla y León 2007-2010, firmado el 26 de enero de 2007 por
el Presidente de la Junta de Castilla y León con los Agentes Económicos
y Sociales más representativos de la Comunidad. 
Es comúnmente aceptado que una política preventiva, si quiere resul-
tar eficaz a medio y largo plazo, ha de establecer líneas de actuación
sobre los segmentos de población más jóvenes, que se encuentran en su
fase de formación básica e inicial.
Por todo ello, al igual que en años precedentes y ante la celebración
el Día Internacional de la Seguridad y Salud Laboral, el 28 de abril, se
plantea la posibilidad de que los centros educativos de nuestra Comuni-
dad puedan realizar con el alumnado de Educación Primaria (Tercer
Ciclo), de Educación Secundaria Obligatoria, de Bachillerato y de For-
mación Profesional actividades relacionadas con la prevención de riesgos
laborales. 
En consecuencia, a propuesta de la Dirección General de Trabajo y
Prevención de Riesgos Laborales, oído el Consejo de Seguridad y Salud
Laboral de Castilla y León y en virtud de las atribuciones conferidas por
la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, así como por el Decreto 112/2003, de 2
de octubre, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería
de Economía y Empleo, 
RESUELVO:
Aprobar las bases que han de regir la convocatoria de un concurso
escolar para la realización de trabajos relacionados con la prevención de
riesgos laborales para alumnos de centros educativos no universitarios de
la Comunidad de Castilla y León. 
Base primera.– Objeto. 
Se convoca el Concurso Escolar para la realización de trabajos cuyo con-
tenido deberá estar relacionado con la Prevención de Riesgos Laborales. 
Base segunda.– Participantes. 
Podrán participar de forma individual o colectiva todos los alumnos
matriculados en Educación Primaria (tercer ciclo), Educación Secundaria
Obligatoria, Bachillerato y Formación Profesional de los centros educati-
vos no universitarios, públicos y concertados, de Castilla y León. 
Base tercera.– Trabajos. 
3.1. Los trabajos serán inéditos y su contenido estará relacionado con
la prevención de riesgos laborales. 
3.2. El formato de los trabajos podrá ser de dos tipos:
– Trabajo escrito (redacción, relato corto, cuento, …) con una exten-
sión máxima de 15 folios mecanografiados a doble espacio. 
– Trabajo artístico de técnica libre (cartel, collage, vídeo, fotografía,
figura en tres dimensiones…), que no supere los 60 x 45 cm., en el
caso de los carteles y los 30 x 30 x 30 cm. en el caso de las figuras. 
3.3. Los centros educativos participantes procederán a una selección
previa de los trabajos realizados por los alumnos, pudiendo presentar a
concurso un único trabajo por centro. 
Base cuarta.– Aspectos formales, lugar y plazo de presentación. 
4.1. En el reverso del trabajo deberá figurar el título del mismo. Cada
trabajo deberá ir acompañado de un sobre cerrado en cuyo exterior figu-
rará el título del trabajo presentado. En el interior se incluirá una relación
del autor o autores, edad y nivel educativo en el que están escolarizados,
el nombre del profesor responsable, y el nombre, dirección, localidad,
provincia y teléfono del centro educativo. 
4.2. Los trabajos, el sobre cerrado y el Anexo de la presente Orden,
debidamente cumplimentado por el Director del centro, deberán dirigirse
a la Directora General de Trabajo y Prevención de Riesgos Laborales, y
presentarse en el registro de dicha Dirección General, C/ Pío del Río Hor-
tega, 8, 1.ª planta - 47014 Valladolid o bien mediante cualquiera de los
procedimientos previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común. 
4.3. El plazo de presentación de los trabajos finalizará el 31 de octu-
bre de 2007. 
Base quinta.– Premios. 
5.1. El gasto destinado a financiar los premios, el acto de entrega de
los mismos y la difusión del trabajo premiado, es el que a tal efecto está
consignado en la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad de
Castilla y León para 2007, en la aplicación y por el importe que a conti-
nuación se detalla: 
Aplicación Presupuestaria
Cuantía del gasto
0806 G/241C 02/64900
44.000,00 €
Este importe podrá ser modificado en función de las oportunas varia-
ciones presupuestarias debidamente autorizadas. 
5.2. Se concederán los siguientes premios para dos categorías, una
categoría para alumnos de educación primaria y otra para alumnos de
educación secundaria obligatoria, bachillerato y formación profesional. 
Los premios consistirán en: 
a) Para los centros docentes donde se hayan realizado los trabajos
premiados, sean escritos o gráficos, material escolar por importe
de 2.500 € para el 1er. premio, 1.500 € para el 2do. y 1.000 € para
el 3er premio. 
b) Para el/los alumnos que hayan realizado el trabajo premiado,
obsequios valorados hasta un máximo de 1.000 € para el 1er. pre-
mio, 800 € para el 2do. y 500 € para el 3er. premio. 
5.3. El premio podrá ser declarado desierto o compartido entre varios
trabajos, sin que ello suponga una variación en su cuantía global. 

11992
Lunes, 4 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 107
Base sexta.– Criterios de valoración. 
Los criterios de valoración para seleccionar los trabajos serán los
siguientes: 
a) El reflejo de los principios inspiradores de la Prevención de Ries-
gos Laborales en hechos o circunstancias prácticas. Se puntuará de
0 a 10 puntos. 
b) La originalidad con que puedan ser tratados todos los elementos
básicos en torno a los que gira la seguridad y salud de los trabaja-
dores en el desarrollo de cualquier tipo de actividad profesional. Se
puntuará de 0 a 10 puntos. 
Base séptima.– Comisión de Valoración. 
Con el fin de evaluar los trabajos presentados se constituirá una
Comisión de Valoración compuesta por el titular de la Dirección General
de Trabajo y Prevención de Riesgos Laborales, que actuará como Presi-
dente, dos técnicos especialistas en Prevención de Riesgos Laborales
designados por el mismo y dos técnicos de la Dirección General de For-
mación Profesional e Innovación Educativa, designados por el titular de
la Dirección General de Formación Profesional e Innovación Educativa.
Actuará como Secretario, un funcionario nombrado por el titular de la
Dirección General de Trabajo y Prevención de Riesgos Laborales. 
Base octava.– Resolución. 
La Comisión de Valoración elevará al titular de la Consejería de Eco-
nomía y Empleo la propuesta de resolución motivada con la relación de
los candidatos seleccionados antes del 26 de noviembre de 2007, que
resolverá mediante Orden que será publicada en el «Boletín Oficial de
Castilla y León». 
Contra dicha Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá inter-
ponerse recurso potestativo de reposición ante el titular de la Consejería
de Economía y Empleo en el plazo de un mes contado a partir del día
siguiente a su publicación, de conformidad con lo establecido en los
artículos 116 y 117 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común o directamente, recurso contencioso-administrativo ante la
Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia
de Castilla y León, en el plazo de dos meses contados desde el día
siguiente al de su publicación, en virtud de lo dispuesto en los artículos
10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso Administrativa. 
Base novena.– Devolución de los trabajos. 
La propiedad de los trabajos ganadores se atribuirá a la Consejería de
Economía y Empleo y se expondrán con carácter permanente en el Cen-
tro de Seguridad y Salud Laboral de Castilla y León. Los trabajos no
ganadores quedarán a disposición de sus autores en la Dirección General
de Trabajo y Prevención de Riesgos Laborales, pudiendo ser retirados en
un plazo máximo de dos meses, contados desde la fecha en que se haga
público el fallo del jurado. Pasado este plazo no procederá la devolución
de los mismos. 
Base décima.– Norma final. 
10.1. La participación en el concurso implica la aceptación de estas
bases. 
10.2. Se autoriza al titular de la Dirección General de Trabajo y Pre-
vención de Riesgos Laborales para dictar cuantas instrucciones sean
necesarias para el cumplimiento de lo establecido en esta Orden. 
10.3. La presente Orden producirá efectos a partir del día siguiente al
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Eco-
nomía y Empleo en el plazo de un mes contado a partir del día siguiente
al de su publicación, de conformidad con lo establecido en los artículos
116 y 117 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común o directamente, recurso contencioso-administrativo ante la Sala
de lo Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de
Castilla y León, en el plazo de dos meses contados desde el día siguien-
te al de su publicación, en virtud de lo dispuesto en los artículos 10 y 46
de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Conten-
cioso Administrativa. 
Valladolid, 20 de abril de 2007.
El Consejero de Economía
y Empleo,
Fdo.: TOMÁS VILLANUEVA RODRÍGUEZ

B.O.C. y L. - N.º 107
Lunes, 4 de junio 2007
11993
