B.O.C. y L. - N.º 50
Lunes, 14 de marzo 2005
4575
adaptadas a las curvas de nivel, con el fin de reducir la erosión, evi-
tándose las actuaciones en dirección próxima a la máxima pendiente.
d) Protección viaria. Se evitará la ocupación durante la repoblación de
los caminos y vías de acceso a las zonas afectadas por los vehículos,
maquinaria o materiales a emplear.
e) Protección de la vegetación. Se preservarán los árboles existentes en
las zonas a repoblar, como almendros, olivos, encinas y enebros,
salvo los que se encuentren en mal estado de conservación, así como
los de escaso valor que dificulten la ejecución de la forestación, el
paso de la maquinaria o la ejecución de los cerramientos. Los renue-
vos de encinas y enebros se tratarán para facilitar su supervivencia y
desarrollo.
f) Protección de la fauna. Las labores de desbroce y preparación del
terreno se efectuarán en las épocas en que menos daños produzcan a
la fauna silvestre. En el mismo sentido, se tendrá en cuenta el nivel
de ruido de la maquinaria pesada que pudiera emplearse, evitando
sobrepasar los niveles habituales del laboreo agrícola.
g) Recursos hídricos. Se evitará la afección a recursos de agua, superfi-
ciales o subterráneos, por vertidos contaminantes que pudieran pro-
ducirse durante las actuaciones, así como la ocupación de cauces por
materiales, maquinaria o residuos.
h) Cerramientos. La ejecución de cercados perimetrales queda condi-
cionada a que, sin menoscabo de la consecución del objetivo de pro-
tección de las plantas contra la acción destructiva del ganado, se
garantice la libre circulación de la fauna silvestre. A tal efecto, se con-
sidera válida la limitación de la altura de los cercados a 1,30 m, la
separación mínima entre alambres de 15 cm, la no construcción de
zócalos y la no instalación de amarres al suelo intercalados entre los
postes. Se mantendrán las paredes que cierran el contorno de cada
zona de actuación, que garantizarán por sí mismas la permeabilidad
pretendida.
i) Escombreras o vertederos. En caso de que se proceda a retirar la pie-
dra sobrante existente o la que aparezca al realizar las labores de pre-
paración, se evitará formar escombreras, acopiándose en torno a los
afloramientos rocosos existentes o empleándose en la restauración o
ampliación de los cerramientos actuales.
j) Gestión de residuos. Los restos de envases, embalajes y otros mate-
riales que se generen durante la actuación, se acopiarán y retirarán del
lugar cuanto antes, con el fin de evitar su dispersión y afección al pai-
saje. Los residuos que se generen, como aceites usados, grasas y
similares, se gestionarán de forma adecuada, a fin de evitar pérdidas
y contaminación de suelos o aguas, entregándose a gestor autorizado.
k) Fase de mantenimiento. Durante los años posteriores a la plantación
se cumplirán las medidas de esta Declaración que sean de aplicación
a cada una de las operaciones de mantenimiento que se realicen,
como reposición de marras, laboreo, podas, abonados, tratamientos
fitosanitarios, etc., cumpliendo en todo caso lo previsto al efecto en
la normativa reguladora del parque natural.
4.– Modificación del proyecto. Dado que la realización del proyecto de
repoblación está dirigida a la obtención y condicionada a la concesión por la
Consejería de Medio Ambiente de las subvenciones convocadas anualmen-
te para esta finalidad, cualquier modificación que se produzca sobre amplia-
ción o reducción de las superficies a forestar, sistema de preparación del
terreno, densidad, especies, etc, a solicitud de los promotores y aprobada, o
propuesta directamente, por el propio Servicio Territorial de Medio Ambien-
te, se considerará no sustancial, salvo que sea incompatible con el condicio-
nado de esta Declaración.
5.– Protección del patrimonio. Con independencia de que las actuacio-
nes que se proyectan no afecten a ningún bien de interés cultural declarado,
inventariado o con expediente incoado, de acuerdo con el inventario ambien-
tal del P.O.R.N de Arribes, si en el transcurso de las actuaciones apareciesen
restos históricos se paralizarán las obras en la zona afectada, procediendo el
promotor a ponerlo en conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta
de Castilla y León, que dictará las normas de actuación que procedan.
6.– Coordinación. Para la resolución de las dificultades que puedan sur-
gir en la aplicación o interpretación de las medidas incluidas en esta Decla-
ración, así como para la valoración y corrección de impactos ambientales
imprevistos deberá contarse con el asesoramiento del Servicio Territorial de
Medio Ambiente de Salamanca.
7.– Seguimiento y vigilancia. El seguimiento y vigilancia del cumpli-
miento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental corres-
ponde a los órganos competentes por razón de la materia, facultados para el
otorgamiento de la autorización del proyecto, sin perjuicio de la alta inspec-
ción que se atribuye a la Consejería de Medio Ambiente como órgano
ambiental, que podrá recabar información de aquellos al respecto, así como
efectuar las comprobaciones necesarias en orden a verificar el cumplimien-
to del condicionado ambiental.
Valladolid, 28 de febrero de 2005.
El Consejero,
Fdo.: CARLOS FERNÁNDEZ CARRIEDO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/310/2005, de 4 de marzo, por la que se aprueba el modelo
de documento administrativo en el que han de formalizarse los con-
ciertos educativos a partir del curso académico 2005/2006.
De conformidad con el Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre por
el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Edu-
cativos, la Orden EDU/63/2005, de 27 de enero, ha establecido normas para
la aplicación del Régimen de Conciertos Educativos y el procedimiento por
el que se regirá la suscripción por primera vez o la renovación de los con-
ciertos educativos, así como sus prórrogas o modificaciones durante los cur-
sos escolares 2005/2006 a 2008/2009.
En su artículo 12.2 se establece que la formalización de los concier-
tos educativos se realizará en documento oficial ajustado al modelo que
será aprobado a través de la correspondiente Orden de la Consejería de
Educación.
En su virtud, y de acuerdo con las atribuciones conferidas por la
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León,
RESUELVO:
Primero.– Aprobación del modelo. 
1.1. Aprobar el modelo de documento administrativo en el que han de
formalizarse los conciertos educativos a partir del curso académico 2005/06,
que figura como Anexo de la presente Orden.
1.2. El documento administrativo se redactará por triplicado ejemplar,
uno para el titular del centro docente, otro para la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa de la Consejería de Educación y el ter-
cero para la Dirección Provincial de Educación correspondiente. 
Segundo.– Autorización para la incorporación de peculiaridades. 
Se autoriza a los Directores Provinciales de Educación para que incor-
poren a dichos documentos, en su caso, aquellas peculiaridades que se deri-
ven de las órdenes por la que se resuelvan la renovación, modificación y pró-
rroga de los conciertos educativos, así como la suscripción por primera vez
al régimen de conciertos educativos de los centros docentes privados.
Tercero.– Modelo anterior. 
Queda sin efecto la Orden de 13 de marzo de 2001, por la que se aprue-
ba el modelo de documento administrativo en que han de formalizarse los
conciertos educativos a partir del curso académico 2001/2002
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer o bien recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Con-
sejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso administrati-
vo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se com-
putaran a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial
de Castilla y León».
Valladolid, 4 de marzo de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

4576
Lunes, 14 de marzo 2005
B.O.C. y L. - N.º 50
ANEXO 
 
MODELO DE DOCUMENTO ADMINISTRATIVO PARA LA FORMALIZACIÓN DE 
CONCIERTOS EDUCATIVOS A PARTIR DEL CURSO ACADÉMICO 2005/2006. 
 
En 
DE UNA PARTE: 
POR LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN, 
Excmo. Sr. Consejero de Educación,  
DE OTRA PARTE: 
D./Dña. 
en su condición de (titular del centro / representante legal) del centro cuyos datos de 
identificación se expresan: 
 
a) Titularidad: 
b) C.I.F.: 
c) Denominación específica: 
d) Código: 
e) Domicilio: 
f) Localidad: 
g) Municipio: 
 
En orden a la prestación del servicio público de la educación en los términos dispuestos 
por la  Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio y la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de 
Calidad de la Educación y, a tenor de lo dispuesto en los artículos 3.2 y 25 del Reglamento de 
Normas Básicas sobre Conciertos Educativos, aprobado por Real Decreto 2377/1985, de 18 de 
diciembre, y según lo establecido en la Orden EDU/63/2005, de 27 enero, las partes que 
suscriben 
 
 
A C U E R D A N 
 
 
Renovar/Prorrogar por un año/Suscribir por primera vez el concierto educativo a partir del curso 
académico 200   /200     para......... unidades, las cuales se reflejan en los cuadros adjuntos: 
NIVELES 
EDUCATIVOS 
SECUNDARIA OBLIGATORIA
BACHILLERATO  
Cias Nat. y 
Salud 
Hum. y  
Cias  Soc. 
Tecnolog
INFANTIL 
PRIMARIA
UNIDADES 
*   1º   y   2º 
*    3º   y   4º 
CONCERTADAS 
1º 
2º 
1º 
2º 
1º 
2º 
Nº Unidades 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nº Apoyos a la Integración 
 
 
Nº Apoyos a Minorías 
 
 
Nº Apoyos a Motóricos 
 
 
 
 
* Se indicará la suma de las unidades concertadas de 1º y 2º y la suma de las de 3º y 4º, respectivamente. 

B.O.C. y L. - N.º 50
Lunes, 14 de marzo 2005
4577
El número de unidades y apoyos señalado podrá verse modificado durante el período de 
vigencia del concierto, de acuerdo con lo establecido en el artículo 46 del Reglamento de 
Normas Básicas sobre Conciertos Educativos. 
 
 
El presente concierto se regirá por las siguientes, 
 
 
CLÁUSULAS: 
 
 
Primera: El centro docente privado a que se refiere el presente concierto educativo se 
somete a las normas establecidas en el capítulo IV del título V de la Ley Orgánica 10/2002, de 
23 de diciembre, de Calidad de la Educación, en lo que permanece vigente del título IV de la 
Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación, modificado 
parcialmente por la disposición final primera de la Ley Orgánica 9/1995, de 20 de noviembre, de 
la Participación, la Evaluación y el Gobierno de los Centros Docentes, y asume las obligaciones 
derivadas del concierto en los términos establecidos en dichas Leyes Orgánicas, en el Real 
Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas 
Básicas sobre Conciertos Educativos y en las demás normas que le sean aplicables, así como 
en este documento administrativo. 
 
Segunda: De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento de Normas 
Básicas sobre Conciertos Educativos, este concierto extenderá su vigencia hasta la finalización 
del curso académico 2008/2009, a excepción de las unidades concertadas del primer y segundo 
curso de Educación Secundaria Obligatoria autorizadas provisionalmente, en cuyo caso la 
duración será de un único curso escolar. 
 
UNIDADES CONCERTADAS
CICLOS FORMATIVOS DE GRADO MEDIO Y/O CICLOS FORMATIVOS DE GRADO 
SUPERIOR 
Especificar la denominación del Ciclo Formativo, indicando entre paréntesis si se trata de un Ciclo Formativo 
1º 
2º 
de Grado Medio (CFGM) o de un Ciclo Formativo de Grado Superior (CFGS). 
Denominación: 
 
 
Denominación: 
 
 
Denominación: 
 
 
Denominación: 
 
 
Denominación: 
 
 
Denominación: 
 
 
Denominación: 
 
 
Denominación: 
 
 
Denominación: 
 
 
Denominación: 
 
 
 
 
PROGRAMAS DE GARANTÍA SOCIAL 
UNIDADES 
Especificar la denominación del Programa 
CONCERTADAS 
Denominación: 
 
Denominación: 
 
Denominación: 
 
Denominación: 
 
 
 
EDUCACIÓN ESPECIAL 
INFANTIL 
BÁSICA 
OBLIGATORIA 
TRANSICIÓN 
GARANTÍA 
VIDA ADULTA 
SOCIAL 
Unidades 
PSÍQUICOS 
 
 
 
 
Unidades 
AUTISTAS 
 
 
 
 
Unidades 
AUDITIVOS 
 
 
 
 
Unidades 
PLURIDEFICIENTES 
 
 
 
 

4578
Lunes, 14 de marzo 2005
B.O.C. y L. - N.º 50
curso escolar certificación del acuerdo del Consejo Escolar aprobatorio de las cuentas, de 
conformidad con lo establecido en el artículo 3 de la citada Orden EDU/1592/2004. 
 
Cuarta: Por este concierto, el titular del centro se obliga a que las unidades en 
funcionamiento coincidan exactamente con las unidades concertadas en cada nivel educativo, y 
a mantener como mínimo la relación media alumnos/profesor por unidad escolar que, en esa 
zona y para cada nivel educativo, sea establecida para cada curso académico por Resolución 
de la Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa. 
 
 
La posible disminución en la citada relación media, así como en el número de unidades 
en funcionamiento, dará lugar a la disminución del número de unidades concertadas, o a la 
rescisión del presente Concierto en el caso de dejar de cumplir las obligaciones a que se refiere 
el artículo 16 del Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos. 
 
 
El titular del centro deberá comunicar estas circunstancias a la Dirección Provincial de 
Educación. 
 
Quinta: El titular del centro concertado, de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 
76.3 de la Ley Orgánica de Calidad de la Educación, 51.1 de la Ley Orgánica reguladora del 
Derecho a la Educación y 14 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, se obliga a 
impartir gratuitamente las enseñanzas de este concierto, sin percibir concepto alguno que, 
directa o indirectamente, suponga una contrapartida económica por la impartición de dichas 
enseñanzas, de acuerdo con los correspondientes programas y planes de estudio y con 
sujeción a las normas de ordenación académica en vigor. 
 
 
No obstante, en el caso de concierto singular, el centro podrá percibir de los alumnos las 
cantidades que se autoricen en concepto de financiación complementaria, de acuerdo con lo 
establecido en la disposición adicional tercera de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, en la 
disposición adicional sexta del Reglamento citado y en las demás disposiciones de desarrollo. 
 
Sexta: El titular del centro se obliga, asimismo, a que las actividades escolares 
complementarias, las actividades extraescolares y los servicios complementarios que, en su 
caso, se realicen en el centro se adecuen a lo dispuesto en el artículo 15 del Reglamento de 
Normas Básicas sobre Conciertos Educativos, en el Real Decreto 1694/1995, de 20 de octubre, 
por el que se regulan las actividades complementarias, las actividades extraescolares y los 
servicios complementarios de los centros concertados, y en la Ley Orgánica 9/1995, de 20 de 
noviembre, de la Participación, la Evaluación y el Gobierno de los Centros Docentes, así como 
en la normativa que se apruebe en desarrollo de las disposiciones señaladas. 
 
Séptima: Todas las actividades del profesorado del centro concertado, lectivas y 
complementarias, retribuidas como pago delegado por la Administración, se prestarán en el 
nivel de enseñanza objeto del presente concierto. 
 
Tercera: La Administración se obliga a la asignación de fondos públicos para el 
sostenimiento del centro concertado, en los términos señalados en los artículos 12, 13, 34 y, en 
su caso, en la disposición adicional cuarta del Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos 
Educativos. 
 
 
La Administración educativa satisfará al personal docente del centro los salarios 
correspondientes, como pago delegado y en nombre de la entidad titular del centro, de acuerdo 
con el artículo 76.5 de la 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educación, sin que ello 
signifique relación laboral alguna entre la Consejería de Educación y el mencionado personal 
docente. 
 
 
Asimismo, la Administración educativa abonará directamente al titular del centro, los 
gastos de funcionamiento del centro para aquellos conceptos que recoge la Orden 
EDU/1592/2004, de 14 de octubre, por la que se regula las normas relativas a la justificación, 
por los centros docentes concertados, de las cuantías correspondientes a “ otros gastos” y a “ 
gastos de personal complementario”. El titular del centro deberá presentar a la finalización del 

B.O.C. y L. - N.º 50
Lunes, 14 de marzo 2005
4579
Octava: El titular del centro se obliga, por este concierto, al cumplimiento de las normas 
de admisión de alumnos que se establecen en el artículo 72 y en la disposición adicional quinta 
de la LOCE, el Decreto 17/2005, de 10 de febrero por el que se regula la admisión del 
alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y 
León, la Orden EDU/184/2005, de 15 de febrero, por la que se desarrolla el procedimiento de 
admisión de alumnado en los centros docentes que impartan, sostenidas con fondos públicos, 
enseñanzas de Educación Infantil, Primaria, Secundaria Obligatoria, y Bachillerato de la 
Comunidad de Castilla y León y demás normativa aplicable. 
 
Novena: El titular del centro acogido al régimen de concierto, deberá hacer constar en 
su denominación, en su documentación y en su publicidad la condición de centro concertado. 
Asimismo, deberá poner en conocimiento de la comunidad escolar y, en su caso, de las 
autoridades competentes, el carácter propio del centro, en el supuesto de que lo hubiera. 
 
Décima: El titular del centro se obliga a constituir y mantener los órganos de gobierno a 
que se refieren el artículo 54 de la Ley Orgánica reguladora del Derecho a la Educación, 
modificado por la Ley Orgánica 9/1995, de 20 de noviembre, de la Participación, la Evaluación y 
el Gobierno de los Centros Docentes, y el artículo 26 del Reglamento de Normas Básicas sobre 
Conciertos Educativos. Estos órganos serán constituidos, se renovarán y ejercerán sus 
competencias según la normativa en vigor. 
 
Undécima: La provisión de las vacantes y los despidos del personal docente que se 
produzcan en el centro concertado se realizarán conforme a lo dispuesto en el artículo 60 de la 
Ley Orgánica reguladora del Derecho a la Educación, según redacción establecida en la 
disposición final primera de la Ley Orgánica 9/1995, de 20 de noviembre, de la Participación, la 
Evaluación y el Gobierno de los Centros Docentes, y en el artículo 26.3 del Real Decreto 
2377/1985, de 18 de diciembre. 
 
Duodécima: El titular del centro adoptará las medidas necesarias para la ejecución del 
concierto de acuerdo con los artículos 35 a 38 y 40 del Reglamento de Normas Básicas sobre 
Conciertos Educativos. 
 
Decimotercera: La modificación de este concierto se efectuará en los términos previstos 
en el título V del Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos. 
 
Decimocuarta: Serán causas de extinción de este concierto las señaladas en los 
artículos 47 a 59 del Reglamento. 
 
Decimoquinta: Las cuestiones de litigio que se deriven de la aplicación de este 
concierto se resolverán según lo dispuesto en el artículo 8 del Real Decreto 2377/1985, de 18 
de diciembre. 
 
Y para que así conste, firman este documento por triplicado, en la fecha y lugar arriba 
indicados. 
 
Por el centro docente privado 
El Consejero de Educación 
(Por delegación de firma conforme Orden de 18 de 
septiembre de 2003) 
El Director Provincial de Educación de  
 
 
 
Fdo: 
Fdo: 
 
