B.O.C. y L. - N.º 109
Miércoles, 6 de junio 2007
12155
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 58/2007, de 31 de mayo, por el que se establece el Currícu-
lo del Ciclo Formativo de Grado Superior de Artes Plásticas y Dise-
ño de Fotografía Artística, perteneciente a la familia profesional de
Diseño Gráfico, y se regula su prueba de acceso en la Comunidad
de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
6.2 atribuye al Gobierno fijar, en relación con los objetivos, competencias
básicas, contenidos y criterios de evaluación, los aspectos básicos del
currículo que constituyen las enseñanzas mínimas. El apartado 4 del
mismo artículo dispone que corresponde a las administraciones educati-
vas establecer el currículo de las distintas enseñanzas reguladas en la Ley,
del que formarán parte los aspectos básicos señalados anteriormente.
El «Plan Marco para el desarrollo de las Enseñanzas Escolares de
Régimen Especial en Castilla y León», aprobado mediante Acuerdo de la
Junta de Castilla y León de 7 de octubre de 2004 incorpora, como pro-
puesta de actuación en relación con las enseñanzas de Artes Plásticas y
Diseño, adecuar la oferta e implantar nuevos ciclos formativos de grado
medio y superior de acuerdo con la realidad socioeconómica de Castilla
y León, en especial los que tengan conexión con los estudios superiores
que se van a implantar en la Comunidad.
Una vez establecidos los títulos de Técnico superior de Artes Plásti-
cas y Diseño pertenecientes a la familia profesional de Diseño Gráfico y
aprobadas las correspondientes enseñanzas mínimas mediante el Real
Decreto 1456/1995, de 1 de septiembre, corresponde a la Comunidad de
Castilla y León, de conformidad con las competencias atribuidas en el
artículo 35.1 de su Estatuto de Autonomía, establecer el currículo de
dichas enseñanzas para esta Comunidad, si bien no se desarrollan las
competencias básicas, incorporadas en el concepto de currículo por la
Ley Orgánica de Educación, al ser precisa la fijación previa por el
Gobierno de sus aspectos básicos.
La familia profesional de Diseño Gráfico incluye dos ciclos formati-
vos de grado medio: Arte final de Diseño Gráfico y Autoedición y tres
ciclos formativos de grado superior: Gráfica Publicitaria, Ilustración y
Fotografía Artística, cuyo objetivo último es asegurar en el alumnado una
formación artística de calidad y garantizar la cualificación de los futuros
profesionales de las artes plásticas y el diseño.
El presente Decreto incluye en el currículo además de los conoci-
mientos académicos vinculados a la enseñanza más tradicional, otros
aspectos que han supuesto una revolución para el profesional de la foto-
grafía, tales como la fotografía y revelado digitales, entre otros, que per-
mitan la incorporación de los jóvenes a la vida activa, con un grado de
formación óptimo para su adaptación a las demandas de cualificación del
sistema productivo, teniendo en cuenta las necesidades de desarrollo eco-
nómico y social de Castilla y León y su dimensión en el fomento de nues-
tro patrimonio cultural.
El currículo que ahora se aprueba con este Decreto incluye el con-
junto de objetivos, contenidos, métodos pedagógicos y criterios de eva-
luación que regulan la práctica docente de estas enseñanzas próximas a
implantarse. Además, se determina el contenido de la prueba de acceso a
este ciclo formativo.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, y
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 31 de mayo
de 2007
DISPONE
Artículo 1.– Objeto.
1. El presente Decreto tiene por objeto establecer el currículo del
ciclo formativo de grado superior de artes plásticas y diseño de «Foto-
grafía Artística», perteneciente a la familia profesional de Diseño Gráfi-
co, que se incorpora como Anexo I, y regular su prueba de acceso en la
Comunidad de Castilla y León.
2. El currículo que se aprueba en el presente Decreto comprende el
conjunto de objetivos, contenidos, métodos pedagógicos y criterios de
evaluación que regulan la práctica docente.
Artículo 2.– Finalidad.
La finalidad del ciclo formativo de grado superior de «Fotografía
Artística», perteneciente a la familia profesional de Diseño Gráfico es la
formación de profesionales capacitados que conozcan y dominen dife-
rentes técnicas para realizar actividades relacionadas con la fotografía.
Artículo 3.– Objetivos.
Los objetivos de estas enseñanzas son los comunes a las enseñanzas
de artes plásticas y diseño y los específicos en cuanto ciclos formativos
de grado superior establecidos en el Anexo I, apartado correspondiente a
Fotografía Artística, del Real Decreto 1456/1995, de 1 de septiembre, por
el que se establecen los títulos de Técnico Superior de Artes Plásticas y
Diseño en Gráfica publicitaria, en Ilustración y en Fotografía Artística,
pertenecientes a la familia profesional de Diseño Gráfico y se aprueban
las correspondientes enseñanzas mínimas. 
Artículo 4.– Estructura de ordenación y carga lectiva.
1. De acuerdo con el Real Decreto 1456/1995, de 1 de septiembre, los
ciclos formativos de grado superior de artes plásticas y diseño de la fami-
lia profesional de Diseño Gráfico se estructuran en módulos impartidos
en el centro educativo, fase de formación práctica en empresas, estudios
y talleres, y proyecto final.
2. La distribución de los módulos por cursos y las horas lectivas
semanales y totales son los que se recogen en el Anexo II, así como la
carga lectiva correspondiente a la fase de formación práctica en empresas,
estudios y talleres y el proyecto final.
Artículo 5.– Requisitos de acceso.
1. De conformidad con el artículo 52.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de
3 de mayo, de Educación, para acceder a estas enseñanzas será requisito
académico estar en posesión del título de Bachiller.
2. Los requisitos de edad, cuando se carezca de requisito académico,
de acuerdo con en el artículo 52.3 de la Ley Orgánica de Educación, serán
el de tener diecinueve años de edad cumplidos en el año de realización de
la prueba de acceso o dieciocho años si se acredita estar en posesión de
un título de Técnico de Artes Plásticas y Diseño. 
3. La prueba de acceso a la que se refiere el artículo 52.3 de la Ley
Orgánica de Educación, para quienes, careciendo de los requisitos acadé-
micos, pretendan acceder a estas enseñanzas constará de una parte gene-
ral y una parte específica cuyos contenidos se establecen, respectivamen-
te, en los artículos 6 y 7 de este Decreto. Será necesario superar la parte
general para poder realizar la parte específica.
4. La prueba que de conformidad con el artículo 52.2, deberán supe-
rar quienes estén en posesión del título de Bachiller para demostrar las
aptitudes necesarias para cursar con aprovechamiento estas enseñanzas,
será la prevista en el artículo 7.
Artículo 6.– Parte general de la prueba de acceso.
1. La parte general de la prueba de acceso para quienes carezcan de
los requisitos académicos tendrá como finalidad valorar el grado de
madurez en relación con los objetivos del Bachillerato, acreditado a tra-
vés de la comprensión de conceptos, la utilización del lenguaje, la capa-
cidad de análisis y de síntesis y la adecuada integración de los aspectos
tratados con otras disciplinas afines.
2. El aspirante deberá elegir tres materias de entre las siguientes: Len-
gua Castellana y Literatura, Filosofía, Historia e Idioma extranjero. De
cada una de las materias elegidas, se le propondrán cuatro ejercicios de
los que deberá realizar uno.
3. El tiempo máximo para la realización de esta parte será de tres horas.
4. Cada ejercicio se valorará entre 0 y 10 puntos, y para su superación
será precisa una puntuación igual o superior a 5.
5. La calificación final de la parte general se expresará en términos de
apto/no apto. Para obtener la calificación de apto será necesario superar
las tres materias de que consta.
Artículo 7.– Parte específica de la prueba de acceso.
1. Quienes estén en posesión del título de Bachiller, o careciendo de
él hayan superado la prueba prevista en el artículo anterior, deberán supe-
rar una prueba que constará de los siguientes 3 ejercicios:
a) Primer ejercicio: Consistirá en el desarrollo por escrito, durante un
tiempo máximo de una hora, de las cuestiones que se formulen

12156
Miércoles, 6 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 109
sobre Historia del Arte, a partir de un texto escrito y/o la docu-
mentación gráfica o audiovisual que se facilite. En este ejercicio se
valorará el nivel de conocimientos y la sensibilidad ante la obra de
arte y los mensajes visuales de carácter funcional.
b) Segundo ejercicio: consistirá en la realización de un ejercicio de
representación de un modelo tridimensional mediante la aplicación
de las técnicas y lenguajes propios del dibujo artístico. El tiempo
máximo para su realización será de tres horas. Se valorará la fide-
lidad de la representación, así como las aptitudes creativas, las
habilidades, las destrezas, la sensibilidad artística demostrada en la
realización del ejercicio, los conocimientos, la comprensión técni-
ca, la capacidad para crear y resolver problemas, la calidad y pre-
cisión en el acabado del trabajo y la correcta utilización de las téc-
nicas empleadas.
c) Tercer ejercicio: el aspirante deberá realizar, en el tiempo máximo
de dos horas, un ejercicio compositivo a color realizado con técni-
ca libre, basado en la libre interpretación del modelo propuesto. Se
valorarán las aptitudes creativas, la habilidades, las destrezas, la
imaginación y la sensibilidad artística demostrada en la realización
del ejercicio, los conocimientos, la capacidad para crear y resolver
problemas compositivos, la calidad estética y la precisión en el
acabado del trabajo, así como la correcta selección y utilización de
las técnicas y los procedimientos artísticos empleados.
2. Cada ejercicio de esta prueba se valorará entre 0 y 10 puntos, y para
su superación será precisa una puntuación igual o superior a 5.
3. La calificación final de la prueba será la media aritmética, con dos
decimales, de las calificaciones obtenidas en cada ejercicio de la parte
específica, siempre que hayan sido superadas en su totalidad. Para la
adjudicación de las plazas ofertadas por los centros se atenderá a esta
calificación final.
Artículo 8.– Exenciones de la prueba de acceso.
De conformidad con lo establecido en el artículo11 del Real Decreto
1456/1995, de 1 de septiembre, estarán exentos de realizar la prueba pre-
vista en el artículo anterior:
a) Los alumnos que hubieran superado el Bachillerato de la modali-
dad de Artes.
b) Los alumnos que hubieran superado los estudios experimentales
de Bachillerato Artístico.
c) Los alumnos que estuvieran en  posesión del título de Técnico
superior de Artes Plásticas y Diseño correspondiente a otro ciclos
formativo de la misma familia profesional, así como quienes estu-
vieran en posesión del título de Graduado en Artes Aplicadas en
especialidades del ámbito del diseño gráfico.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Especialidades del profesorado para impartir los distintos
módulos.
Las especialidades del profesorado para impartir los distintos módu-
los del ciclo formativo de grado superior de Fotografía Artística son las
que se establecen en el Anexo III.
Segunda.– Relación numérica profesor-alumno.
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 44 del Real Decreto
389/1992, de 15 de abril, por el que se regulan los requisitos mínimos de
los centros que impartan las enseñanzas artísticas, para la impartición de
las enseñanzas correspondientes a los módulos teórico-prácticos, Expre-
sión Plástica: Fotografía, o prácticos, Técnica Fotográfica, Fotografía
Artística y Fotografía Digital, se mantendrá una relación numérica profe-
sor/alumno no superior a 1/15.
2. Al resto de los módulos se aplicará la relación numérica profesor-
alumno no superior a 1/30.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se facultará al Consejero de Educación para dictar cuantas disposi-
ciones sean precisas para la aplicación y desarrollo de lo establecido en
este Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 31 de mayo de 2007.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO I
CURRÍCULO CICLO FORMATIVO: FOTOGRAFÍA ARTÍSTICA
1.– Objetivos generales del ciclo formativo:
El desarrollo de las enseñanzas que conforman este ciclo formativo
ha de contribuir a que los alumnos y alumnas adquieran las siguientes
capacidades:
a) Analizar y desarrollar los procesos básicos de realización fotográfica.
b) Conocer y saber utilizar las diferentes técnicas y estilos utilizados
en el campo de la fotografía.
c) Valorar de forma idónea las necesidades planteadas en la propues-
ta de trabajo, así como los aspectos plásticos, artísticos, técnicos,
organizativos y económicos, para configurar el proyecto y selec-
cionar las especificaciones plásticas y técnicas oportunas para con-
seguir un óptimo resultado en su trabajo profesional.
d) Resolver los problemas artísticos y técnicos que se planteen duran-
te el proceso de realización fotográfica.
e) Conocer con detalle las especificaciones técnicas del material uti-
lizado en el trabajo, organizando las medidas de mantenimiento
periódico preventivo de los mismos.
f) Investigar las formas, materiales, técnicas y procesos creativos y
artísticos relacionados con la fotografía.
g) Conocer y comprender el marco legal, económico y organizativo
que regula y condiciona la actividad profesional en el campo de la
fotografía.
h) Conocer y saber utilizar las medidas preventivas necesarias para
que los procesos de realización utilizados no incidan negativa-
mente en el medio ambiente.
i) Analizar, adaptar y, en su caso, generar documentación artístico-
técnica imprescindible en la formación y adiestramiento de profe-
sionales del sector.
j) Seleccionar y valorar críticamente las situaciones plásticas, artísti-
cas, técnicas y culturales derivadas del avance tecnológico y artís-
tico de la sociedad, de forma que le permitan desarrollar su capa-
cidad de autoaprendizaje a fin de evolucionar adecuadamente en la
profesión.
k) Adquirir los conocimientos elementales para rentabilizar el trabajo.
2.– Objetivos, contenidos y criterios de evaluación de los diversos
módulos:
Módulo: Teoría de la Imagen.
a) Objetivos:
– Analizar la imagen a través de metodologías adecuadas.
– Conocer los conceptos fundamentales del hecho perceptivo.
– Conocer el lugar que ocupan las diferentes imágenes en el mundo de
la comunicación y los distintos usos que el público hace de ellas.
– Adquirir una base teórica que sustente su posterior desarrollo pro-
fesional, dentro del marco de la comunicación visual, en cuanto
que creador/productor de imágenes, capaz de reflexionar y asumir
una actitud crítica hacia su propia práctica.
b) Contenidos:
1. Imagen: definición y clasificación.
2. El alfabeto visual: elementos morfológicos, dinámicos y escalares.
La sintaxis de la imagen.

B.O.C. y L. - N.º 109
Miércoles, 6 de junio 2007
12157
3. Percepción: base física. Modelos. La constancia, las ilusiones
visuales, la tercera dimensión.
4. Distintos enfoques de análisis de la imagen, la lectura de la imagen.
5. La imagen y la comunicación: signo y símbolo. Evolución. La
fotografía. Los medios de masas. La publicidad. Modelos.
c) Criterios de evaluación:
– Participación del alumno.
– Aporte de ideas y conocimientos.
– Sentido crítico.
– Presentación puntual de trabajos.
– Capacidad de análisis sobre cualquier tipo de imagen propuesta.
Módulo: Expresión Plástica: Fotografía.
a) Objetivos:
– Adquirir los conocimientos y técnicas de expresión plástica útiles
en el momento de la toma o en el posterior procesamiento del
material.
– Saber producir elementos necesarios para la preparación de foto-
grafías, fondos, bodegones, collages, etc.
– Desarrollar la sensibilidad artística, la imaginación y la creatividad.
b) Contenidos:
1. Instrumentos, materiales y técnicas.
2. Conceptos básicos de dibujo: dibujo a mano alzada, apuntes y croquis.
3. La composición; equilibrio, peso, dinámica.
4. La luz y el color.
5. Abstracción y naturaleza.
6. Expresión y narración.
7. El escenario, los fondos.
8. La composición de bodegones.
9. Intervenciones manipulativas sobre la imagen fotográfica.
10. Técnicas mixtas.
11. Electrofotografía, «copy art».
c) Criterios de evaluación:
– Componer adecuadamente volúmenes, formas y colores atendien-
do a distintas intenciones estéticas.
– El resultado plástico.
– Sensibilidad artística, imaginación y creatividad demostradas en el
trabajo.
Módulo: Teoría Fotográfica.
a) Objetivos:
– Conocer las relaciones entre los procesos técnicos en fotografía y
los diferentes resultados estéticos y lingüísticos que de ellos se
derivan.
– Analizar los planteamientos filosóficos de la fotografía y las dis-
tintas actitudes que se pueden tener en el hecho fotográfico.
– Conocer y saber utilizar las diferentes aplicaciones y géneros sus-
ceptibles de pertenecer al campo de actuación de la fotografía,
desde una perspectiva multidisciplinar, con la aportación de pun-
tos de vista no estrictamente fotográficos.
– Adquirir los criterios necesarios para analizar fotografías obser-
vando las características y diferencias inferidas de las técnicas y
modos de expresión utilizados.
– Adquirir el interés por nuevos medios de expresión y por los valo-
res plásticos de las nuevas tecnologías aplicadas al campo de la
fotografía.
b) Contenidos:
1. Introducción al hecho fotográfico.
2. La luz. La cámara oscura y la cámara lúcida.
3. La cámara y la lente.
4. Controles de la cámara: abertura y obturación.
5. El movimiento en fotografía.
6. Medición de la luz.
7. La composición.
8. Las películas fotográficas y los soportes no convencionales.
9. El revelado de la imagen.
10. Valoraciones estéticas sobre las manipulaciones fotográficas. El
fotomontaje. Interacción de imágenes. Técnicas de manipulación
de la imagen fotográfica.
11. El sistema de zonas en blanco y negro.
12. Iluminación con luz artificial. Esquemas de iluminación en fun-
ción de las luminarias utilizadas.
13. Teoría del color. Psicología, simbolismo, contraste. Alteraciones y
valoración expresiva.
14. El proceso fotográfico. Temáticas, funciones y actitudes fotográficas.
15. Introducción a la Teoría de la Comunicación. De la Teoría de la
Información a la Semiótica. La Teoría de los Sistemas.
16. Comunicación interpersonal. El sujeto en la comunicación. Comu-
nicación paradójica.
17. Comunicación de masas. Definición. La mediación.
18. La imagen persuasiva. Publicidad: origen y evolución. Técnicas de
persuasión y elementos.
19. Áreas de aplicación de la fotografía:
a) Fotografía publicitaria.
b) Fotografía editorial. El diseño gráfico y la fotografía.
c) El cuerpo humano y la fotografía.
d) Fotografía de moda.
e) Macro y microfotografía.
f) Fotografía documental. La fotografía de prensa. La fotografía de
la naturaleza.
g) Fotografía de reportaje social.
h) Fotografía arquitectónica.
i) Fotografía industrial.
j) Fotografía de autor.
k) Fotografía y procesos electrográficos.
l) Fotografía instantánea.
m)Fotografía inusual.
n) Fotografía y cine.
ñ) Fotografía e informática.
c) Criterios de evaluación:
– Los conocimientos teórico-prácticos y las habilidades alcanzadas.
– La capacidad de autocrítica y autoexigencia según sus intereses y
capacidades.
– La participación activa en términos discursivos.
– La capacidad para utilizar correctamente el lenguaje específico del
medio.
Módulo: Historia de la Fotografía.
a) Objetivos:
– Desarrollar la percepción visual y conceptual del contexto socio-cul-
tural y artístico en que se produce el nacimiento de la fotografía.
– Conocer y analizar los movimientos fotográficos desde sus orígenes.
– Valorar y respetar el legado fotográfico como aportación al len-
guaje de la imagen contemporánea.
b) Contenidos:
1. Antecedentes y orígenes de la fotografía. 1839-1850.
2. Aparición de la imagen fotográfica multiplicable.
3. Los comienzos de la fotografía en España.
4. La expansión de la imagen fotográfica. 1870-1917.
5. Las relaciones entre la fotografía y las vanguardias artísticas.
6. La fotografía y el poder: el período de entreguerras. El documento
social.
7. Desarrollo de la fotografía en los años cuarenta y cincuenta. El
«subjetivismo».

12158
Miércoles, 6 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 109
8. La institucionalización de la fotografía.
9. Búsqueda de nuevos lenguajes: los años sesenta y setenta.
10. La fotografía española entre 1931 y los años sesenta.
11. La generación de los setenta y la situación actual de la fotografía
en España.
12. Últimas tendencias de la fotografía.
c) Criterios de evaluación:
– Capacidad de análisis e interpretación razonada del contexto-artís-
tico en que se hace y se desarrolla la fotografía.
– Utilización correcta del vocabulario y terminología técnica adecuada.
– Participación en las actividades individuales y colectivas desarro-
lladas a lo largo del curso.
– Capacidad para exponer correctamente, oralmente o por escrito,
los conocimientos y opiniones sobre la materia.
Módulo: Técnica Fotográfica.
a) Objetivos:
– Estudiar el comportamiento de la materia desde aspectos físicos,
químicos, matemáticos y mecánicos; asociados al hecho fotográfico.
– Comprender y asimilar los procedimientos tecnológicos inherentes
a todo proceso fotográfico y las leyes que rigen en este medio a
través de un método científico, dentro de los matices relacionados
especialmente con la fotografía.
b) Contenidos:
1. La luz y el color: naturaleza de la luz. Matiz, saturación y brillo.
Unidades fotométricas. Síntesis aditiva y sustractiva. Difracción.
Polarización.
2. La cámara oscura.
3. Óptica. Espejos. Lentes.
4. La cámara fotográfica. Formatos. Visores ópticos directos y viso-
res reflex.  Últimas tecnologías.
5. El obturador.
6. La abertura.
7. Los objetivos. Distancia focal.
8. La profundidad del campo.
9. Química. Naturaleza de la materia. Configuración de los elementos.
10. La exposición. Fotómetros y exposímetros.
11. El material sensible en blanco y negro. Emulsiones sensibles a la
luz: clases. Sensibilidad, poder de resolución, contraste. Curva
característica. Ley de reciprocidad.
12. La nitidez de la imagen fotográfica. Acutancia. La FTM.
13. Los filtros en blanco y negro.
14. Logaritmos y procesos fotográficos.
15. El revelado de negativos en blanco y negro.
16. La ampliadora.
17. Reacciones de oxidación-reducción en fotografía.
18. El revelado de positivos en blanco y negro.
19. Química: disoluciones.
20. El proceso de inversión en blanco y negro.
21. Fotografía y procesos de reproducción.
22. La iluminación artificial. Tipos de lámparas. Temperatura de color.
23. Tratamientos y efectos especiales en blanco y negro.
24. Principios de la fotografía en color. El atlas de Munsell. El sistema
CIE.
25. Emulsiones fotográficas en color. Sensibilidad. Curva característica.
26. Los filtros para la fotografía en color.
27. Las cámaras fotográficas en gran formato. Estructura. Funciona-
miento. Movimientos.
28. Algunas aplicaciones de las radiaciones. El fenómeno fotoeléctrico.
Los rayos X. Los rayos láser. Aplicaciones a la fotografía.
29. Equipo de iluminación artificial de estudio. El fotómetro en el
estudio. Sistemas de medición.
30. El revelado de negativos de color.
31. Los papeles positivos en color. Procesos de positivado en color.
32. Instalaciones eléctricas en el estudio y el laboratorio fotográfico.
33. El proceso inversible en color.
34. La impresión monocromática y en color. Preparación y condicio-
nes de los originales.
c) Criterios de evaluación:
– La asimilación de los conocimientos teóricos de base científica.
– La correcta expresión y aplicación de símbolos, imágenes y repre-
sentaciones.
– El uso correcto de la terminología técnica general aplicada a la
fotografía.
– La capacidad de expresar correctamente, oralmente o por escrito,
sus conocimientos sobre la materia.
Módulo: Fotografía Artística.
a) Objetivos: 
En este módulo se aplican de manera práctica los conocimientos teó-
ricos adquiridos en el resto de los módulos, así como los propios de la
realización de las labores necesarias por parte del fotógrafo en la ejecu-
ción de su trabajo.
– Manejo y correcta utilización de cámaras fotográficas de distinto
formato y tipo.
– Dominio del revelado y positivado de material sensible en blanco
y negro y color, así como diversos procesos artesanales y procedi-
miento no argénticos.
– Conocimiento perfecto y manejo de los diversos sistemas de ilu-
minación tanto de luz natural como de luz artificial y de estudio.
– Fotografía en todo tipo de condiciones de iluminación.
– Realización correcta de tomas fotográficas y trabajo con modelos,
con el fin de capacitar a los alumnos para realizar fotografías de
prensa, reportaje social, retrato, arquitectura, moda, fotografía
industrial, publicitaria y reproducción de cualquier sujeto u objeto.
– Desarrollo de la imaginación, la sensibilidad artística y la creatividad.
– Identificación de técnicas determinadas, asociadas a estilos situa-
dos en momentos o épocas determinadas.
– Interés por los nuevos medios de expresión y los valores plásticos de
las tecnologías contemporáneas aplicadas al campo de la fotografía.
– Sensibilización ante el hecho estético de la cultura, apreciando y
respetando el valor de las técnicas tradicionales y el sentido de las
nuevas técnicas en las diferentes tendencias y manifestaciones
artísticas.
b) Contenidos:
1. La luz: materiales sensibles. Fotografía sin cámara.
2. El laboratorio, componentes y usos.
3. Cámara estenopeica.
4. Enfoque.
5. Obturador, ley de reciprocidad.
6. Diafragma. Profundidad de campo.
7. Medición de la luz.
8. Uso de objetivos.
9. La composición.
10. Exposición y revelado.
11. Positivado, test de positivado en blanco y negro. Hábitos de labo-
ratorio. Tipos de papel.
12. Emulsiones especiales. Emulsiones no argénticas.
13. Serie fotográfica.
14. Iluminación continua. Iluminación con flash.
15. Filtros para B/N y color. Filtros creativos.
16. El sistema de zonas en blanco y negro.
17. Manipulación en la toma y el revelado.

B.O.C. y L. - N.º 109
Miércoles, 6 de junio 2007
12159
18. Manipulación en el positivado y acabado.
19. Fotografía aplicada: Fotografía de retrato, materiales y herramien-
tas. Fotografía de bodegón. Iluminación al efecto, materiales y
herramientas. Fotografía de Arquitectura, materiales y herramientas.
El cuerpo humano, herramientas y materiales. Fotografía de moda,
materiales y herramientas. Fotografía industrial, materiales nece-
sarios. Reportaje social, fotoperiodismo, materiales y herramientas.
20. Manipulaciones fotográficas, fotomontajes, materiales. Reproduc-
ciones, usos y materiales.
21. Elaboración de la imagen: Macrofotografía, microfotografía y
fotomicrografía, materiales. Retoque fotográfico, herramientas y
materiales.
22. Conservación y restauración. Archivo y custodia del material
fotográfico.
c) Criterios de evaluación:
– Conocer y dominar en profundidad todos los procesos técnicos
tanto de la toma como del revelado y acabado de las copias plan-
teados en la programación.
– Conseguir acertados resultados estéticos no ciñéndose sólo a una
valoración técnica.
– Conocer la información básica sobre las distintas áreas de apli-
cación de la fotografía que le permitan acceder a una posterior
especialización.
– Demostrar creatividad, imaginación y capacidad artística demos-
trada en el trabajo.
Módulo: Fotografía Digital.
a) Objetivos:
– Adquirir conocimientos necesarios para la utilización y compren-
sión de los equipos informáticos.
– Conocer el software y el hardware utilizados en el entorno de tra-
bajo digital.
– Familiarizarse con las imágenes digitales, así como con el manejo
de los dispositivos de digitalización de imágenes.
– Resolver los problemas inherentes al proceso de digitalización,
manipulación, retoque, almacenamiento e impresión digital de una
imagen fotográfica.
– Conocer y manejar de las aplicaciones de retoque y montaje
fotográfico.
– Conocer los fundamentos de la impresión digital y resolver pro-
blemas de impresión prácticos.
b) Contenidos:
1. Fundamentos informáticos. El ordenador. Periféricos y aplicaciones.
2. Señales analógicas y digitales. Imágenes vectoriales y de mapa de bits.
3. Resolución espectral y profundidad de píxel.
4. Captura de imagen digital. Muestreo y cuantificación.
5. El escáner. Escaneado de opacos y transparencias.
6. Introducción al software de retoque fotográfico.
7. Tratamiento digital de las imágenes. Software de retoque.
8. Integración de imagen bitmap y vectorial.
9. Formatos de archivo.
10. Tomas fotográficas con cámara digital.
11. Temperatura de color y su aplicación a la fotografía digital. Balan-
ce de blancos.
12. Gestión del color en el proceso de edición de imágenes digitales.
Calibración de dispositivos digitales. Perfiles de color.
13. Preparación de imágenes para impresión digital.
14. Preparación de imágenes para soporte electrónico.
15. Sistemas de almacenamiento, clasificación y gestión de fotografías
digitales.
c) Criterios de evaluación:
– Los conocimientos teóricos de los contenidos expuestos.
– Las habilidades prácticas alcanzadas.
– La realización de ejercicios propuestos.
– Los conocimientos teóricos adquiridos.
– La capacidad y habilidades en la realización de prácticas.
– La participación, aportación de ideas y análisis crítico de resultados.
Módulo: Medios audiovisuales.
a) Objetivos:
– Asimilar de una forma comprensiva el proceso técnico y expresi-
vo en el que están inmersos, desde las claves históricas de la ima-
gen en movimiento y la tecnología de los medios audiovisuales
hasta el lenguaje y códigos que jalonan la producción de imágenes.
– Expresar ideas personales en ejecuciones plásticas, aplicando
correctamente los contenidos adquiridos, consiguiendo la máxima
calidad en función de los medios materiales disponibles y de la
complejidad e importancia de la temática a tratar.
– Usar la terminología apropiada.
– Ver de forma crítica la civilización de la imagen audiovisual.
– Expresar originalmente las ideas en las propuestas audiovisuales
realizadas.
– Obtener referentes culturales relacionados con los medios audiovi-
suales que permitan el desarrollo de un criterio propio.
– Conocer la utilización básica de los medios técnicos profesionales.
– Percibir las posibilidades expresivas del tiempo y del sonido.
b) Contenidos:
1. Síntesis histórica de los medios audiovisuales. El cine, la televi-
sión, el vídeo, los sistemas multimedia e Internet.
2. Introducción a la tecnología de los medios audiovisuales.
3. La ordenación del espacio representado: encuadre y selección de la
realidad. El espacio unitario. La escala de planos. El movimiento
del punto de vista.
4. La ordenación del tiempo representado. Elipsis. Linealidad narrativa.
5. La ordenación espacio-temporal. La transición entre planos. La
continuidad visual. Articulaciones espacio- temporales. El monta-
je como elemento integrador. Las leyes de montaje y la libertad
formal. El ritmo.
6. Fases en la elaboración de un producto audiovisual.
7. El cómic, la fotonovela, el diaporama, multimedia e interactividad.
8. El problema de los géneros. El documental. Los anuncios
comerciales.
9. Otros elementos de la imagen audiovisual. La iluminación. El
sonido. La escenografía, el vestuario, el maquillaje y la dirección
de arte.
10. Teorías sobre la imagen audiovisual.
11. La postproducción. El trucaje fotográfico y sonoro.
12. Fases de elaboración de un producto audiovisual. Realización de
productos audiovisuales desde la preproducción a su acabado
final.
13. Prácticas con la cámara, el micrófono y otros útiles de grabación.
14. Prácticas con los medios de postproducción.
c) Criterios de evaluación:
– La asimilación y comprensión de los mecanismos teórico-expresi-
vos audiovisuales mediante la realización de pruebas objetivas y el
comentario de lecturas recomendadas.
– Originalidad del planteamiento.
– Calidad técnica y formal en el acabado.
– Conciencia crítica para autoanalizar y autoevaluar los resultados
obtenidos.
Módulo: Idioma extranjero.
a) Objetivos:
– Ampliar los conocimientos previos de idioma extranjero.
– Aumentar la comprensión y perfeccionar la expresión oral que per-
mitan una comunicación específica en el ámbito del trabajo que se
va a desempeñar.

12160
Miércoles, 6 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 109
– Elaborar comunicaciones escritas y traducir textos técnicos espe-
cíficos relacionados con este ciclo formativo.
– Utilizar diccionarios generales y técnicos.
b) Contenidos:
1. Conocimientos del idioma, de carácter oral y escrito, relacionados
con el entorno de la especialidad.
2. Aprendizaje del vocabulario necesario para expresarse en torno a
temas habituales: el trabajo, el taller, el ámbito social, cultural,
medioambiental, etc.
3. Análisis y reforzamiento de estructuras morfosintácticas y cons-
trucciones gramaticales necesarios para la comprensión y traduc-
ción de textos relacionados con los talleres y las áreas que se inte-
gran en cada especialidad.
4. Elaboración de textos escritos, cartas, currícula, informes, proyec-
tos, memorias de trabajo, presupuestos, o cualquier otro tipo de
documento habitual en el ejercicio profesional de la especialidad.
c) Criterios de evaluación:
– Comprensión de aspectos lingüísticos relacionados con la especialidad.
– Comprensión de comunicaciones de trabajo diario.
– Expresión de opiniones personales sobre el campo laboral específico.
– Elaboración de mensajes concretos.
– Redacción de documentos relacionados con el ámbito profesional.
Módulo: Formación y Orientación Laboral.
a) Objetivos:
– Familiarizarse con el marco legal del trabajo y conocer los dere-
chos y obligaciones que se derivan de las relaciones laborales.
– Adquirir la sensibilización necesaria acerca de la salud laboral
como determinante tanto de la calidad de vida como de los resul-
tados de calidad en la actividad productiva.
– Conocer las distintas vías de acceso al empleo, así como las ayu-
das de organismos e instituciones dedicadas a este fin, nacionales
y comunitarias.
– Capacitarse para realizar tareas asociativas adquiriendo actitudes
de cooperación e incluso de actividades de trabajo en grupo.
– Adquirir las bases necesarias para organizar una empresa de
pequeño y mediano tamaño, así como la comercialización de sus
productos, teniendo en cuenta los factores de producción y distri-
bución, las relaciones mercantiles y los aspectos jurídicos y socio-
laborales que intervienen.
– Conocer los instrumentos jurídicos propios de la especialidad.
b) Contenidos:
1. El marco jurídico de las relaciones laborales. Estatuto de los tra-
bajadores y reglamentación específica del sector.
2. Medidas de seguridad e higiene en el trabajo.
3. Sistemas de acceso al empleo. Técnicas y organismos que prestan
ayuda a la inserción laboral.
4. Conceptos básicos de economía y mercadotecnia.
5. La empresa. El diseño de la organización y cultura empresarial.
Descripción de los distintos modelos jurídicos de empresas y
características.
6. El empresario individual. Trámites para el inicio de la actividad
empresarial. Administración y gestión de empresas. Obligaciones
jurídicas y fiscales. Programas de financiación y ayudas a empresas.
7. La organización de la producción, venta y distribución en la
empresa. Métodos de análisis de costes y el control de la calidad.
8. Protección de invenciones: patentes y modelos de utilidad.
9. Protección al diseño. Propiedad intelectual. Registro de la pro-
piedad intelectual. Entidades de gestión. Propiedad Industrial.
Los modelos y dibujos industriales y artísticos. Registro y proce-
dimiento registral.
10. La protección internacional de las innovaciones.
11. Los signos distintivos: marca, rótulo y nombre comercial.
12. Legislación publicitaria.
c) Criterios de evaluación:
– Capacidad de asimilación de los conceptos fundamentales que se
incluyen en los bloques temáticos.
– Interés por la materia.
– Utilización correcta de una terminología específica en torno a los
contenidos económicos, laborales, de marketing y mercadotecnia,
jurídicos o empresariales.
– Conocimiento de la normativa específica por la que se rige este
campo profesional.
3.– Fase de formación práctica en empresas, estudios y talleres.
1. Finalidad: La fase de formación práctica tiene como finalidad com-
plementar los conocimientos, habilidades y destrezas de los módulos que
integran el currículo, así como contribuir al logro de los objetivos previs-
tos en el artículo 3 del presente Decreto.
Esta fase podrá consistir tanto en la realización de prácticas en entida-
des de titularidad pública o privada como en trabajos profesionales acadé-
micamente dirigidos e integrados en el currículo, así como aquellos efec-
tuados en el marco de programas de intercambio nacional o internacional.
2. Período de realización: la fase de formación prácticas en empresas,
estudios y talleres podrá realizarse durante el segundo cuatrimestre del
segundo curso del ciclo formativo y siempre antes de finalizar el curso
académico.
3. Objetivos:
a) Asumir la realidad profesional para completar la formación acadé-
mica, realizando un cometido laboral de responsabilidad acorde
con su nivel. 
b) Tomar contacto con el mundo del trabajo y con su sistema de rela-
ciones sociales, laborales y técnicas.
c) Contrastar los conocimientos adquiridos en el centro educativo
con la realidad empresarial y laboral.
d) Adquirir, a través del contacto con la empresa, los conocimientos
complementarios necesarios para la práctica de la profesión, tanto
sobre la propia especialidad como sobre la situación y relaciones de
mercado, tendencias artísticas y culturales, organización y coordina-
ción del trabajo, gestión empresarial, relaciones de una empresa, etc.
4. Evaluación:
a) La adquisición de los conocimientos técnicos de útiles, herramien-
tas, aparatos y máquinas que, por su especialización, coste o nove-
dad, no están al alcance del centro educativo.
b) La participación de forma activa en las fases del proceso producti-
vo, bajo la tutoría o dirección correspondientes.
c) La aplicación de los conocimientos y habilidades adquiridos en la
formación teórica y práctica del alumno en los centros docentes.
d) Propuesta de soluciones en la detención de anomalías y sus posi-
bles causas.
e) La integración en el mundo laboral y en el sistema técnico-social
de la empresa.
f) Actitud responsable con la normativa legal y las condiciones de
seguridad.
La evaluación será realizada por el tutor de prácticas con la colabora-
ción del responsable de la formación en el centro de trabajo. La califica-
ción se expresará en términos de apto/no apto.
4.– Proyecto final.
I. Objetivos:
El proyecto final, consistente en la concepción y creación de uno o
varios productos pertenecientes al campo de la fotografía artística, ya sea
como producto aislado o como conjunto, tiene como objetivo comprobar
que el alumno ha asimilado y es capaz de integrar y aplicar los conoci-
mientos teórico-prácticos y artísticos adquiridos a través de las enseñan-
zas, de desempeñar una actividad profesional en el campo propio de la
especialidad y nivel cursados.
II. Contenidos:
El proyecto final tendrá el siguiente contenido:
1. Información y comunicación:
a) Estudio histórico-artístico que argumente y sitúe la obra objeto del
proyecto en el contexto de la fotografía artística, relacionándola
con las producciones artísticas y publicitarias contemporáneas y

B.O.C. y L. - N.º 109
Miércoles, 6 de junio 2007
12161
los antecedentes estéticos y comunicativos, analizando de forma
clara y precisa las técnicas en ella empleadas para su confección y
resaltando las aportaciones o peculiaridades que el trabajo ofrece.
b) Memoria, donde se realizará un análisis de los procesos y fases de
realización del producto, así como de, el menos, los siguientes
aspectos: Aspectos de comunicación. Aspectos estéticos. Aspectos
técnicos: materiales, procesos, tareas y tiempos necesarios para la
realización del producto final y especificaciones para el control de
calidad. Aspectos económicos: cálculo de los costes necesarios
para la realización del producto final, optimización y rentabiliza-
ción de los medios.
c) Testimonio gráfico de las diversas etapas del trabajo conducentes
a la realización del producto final: Selección y catalogación de
bocetos y maquetas con las correspondientes tablas de información
técnica y especificaciones (aplicaciones informáticas utilizadas,
marcado y tratamiento de textos e imágenes, corrección de prue-
bas, especificaciones para el control de la calidad, presentación de
los productos finales para impresión, así como, en su caso, pro-
puestas de catálogos, montaje y organización de una exposición de
proyectos.
2. Realización: Ejecución del producto a que se refiere el proyecto,
artes finales y producción, en función de la entidad del proyecto y de las
especificaciones del tribunal.
III. Fases de desarrollo.
1. Propuesta: Una vez superada la totalidad de los módulos del ciclo
formativo y la fase de formación práctica en empresas, estudios y talle-
res, el alumno presentará un anteproyecto en el que se reflejará el conte-
nido del proyecto que se propone realizar, y propondrá un tutor en los pla-
zos y por el procedimiento que establezca el centro.
2. Inscripción: Una vez aceptado el anteproyecto, se realizará la ins-
cripción del proyecto.
3. Elaboración y plazo de ejecución:
a) La elaboración del proyecto final no requerirá la escolarización del
alumno. Con el fin de facilitar la realización del proyecto, el cen-
tro posibilitará la utilización de sus instalaciones, siempre que no
se interfiera la actividad regular docente.
b) El plazo para la realización del proyecto será el primer trimestre
del curso académico siguiente a aquel en que se hubieran supera-
do los módulos del ciclo formativo. De manera excepcional, el tri-
bunal, con el informe previo del tutor y por causas documental-
mente justificadas, podrá acordar su ampliación. En ningún caso,
la evaluación del proyecto se realizará más tarde del último tri-
mestre del año escolar. 
IV.– Designación y composición del tribunal.
1. El director del centro designará un tribunal de evaluación de los
proyectos, que estará integrado por:
a) Presidente: El director del centro o profesor en quien delegue.
b) Tres vocales, designados por el director, los cuales serán profesores
del ciclo formativo, y uno de la especialidad de Historia del Arte.
c) El Secretario, que lo será el del centro, y que actuará con voz pero
sin voto, quien levantará acta de las sesiones.
V.– Evaluación.
1. Del anteproyecto:
Para la aceptación del anteproyecto, el tribunal tendrá en cuenta los
siguientes aspectos:
a) Su interés global, considerando su valor artístico, la originalidad
del planteamiento y su adecuación a las exigencias de la demanda
real del producto de que se trate.
b) La posibilidad de realización efectiva del anteproyecto, en los pla-
zos existentes y teniendo en cuenta los medios e instalaciones con
que se cuenta.
Los alumnos cuya propuesta de anteproyecto no fuere aceptada por el
Tribunal dispondrán de un segundo plazo para introducir las modifica-
ciones oportunas o proceder a la presentación de una nueva propuesta.
2. Del proyecto:
Se evaluarán los siguientes apartados:
a) Información y comunicación: Fundamentación teórica, memoria y
testimonio gráfico.
b) Realización práctica.
El resultado de la evaluación de cada uno de los apartados se expre-
sará en calificaciones, utilizando la escala numérica de 1 a 10.
La evaluación positiva del proyecto requerirá una calificación igual o
superior a 5 en cada uno de los apartados.
La calificación final del proyecto resultará de la media aritmética de
los dos apartados, expresada, en su caso, con un solo decimal.
Si el alumno no obtiene una calificación positiva podrá proponer un
nuevo desarrollo del proyecto en otra convocatoria. El número máximo de
convocatorias para la realización del proyecto final será de dos. Con carác-
ter excepcional, la Consejería de Educación podrá autorizar una convoca-
toria extraordinaria en los supuestos de enfermedad que impida el normal
desarrollo del proyecto y otros que merezcan igual consideración.
ANEXO II
Distribución horaria y carga lectiva
1. Distribución horaria de las enseñanzas:

12162
Miércoles, 6 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 109
ANEXO III
Profesorado que imparte los módulos correspondientes
al ciclo formativo de grado superior de Fotografía Artística
de la familia profesional de Diseño Gráfico
Los funcionarios del Cuerpo de Profesores de Artes Plásticas y Dise-
ño y del Cuerpo de Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño impar-
tirán los módulos de estos ciclos de acuerdo con la atribución de módu-
los a especialidades que figura en la columna A.
No obstante, a fin de lograr una optimización en el aprovechamiento
de los recursos disponibles en el centro, en la organización del mismo,
dichos módulos podrán ser impartidos por funcionarios de otras especia-
lidades de acuerdo con lo que figura en la columna B, sin que ello surta
efectos en la adscripción de especialidad.
2. Distribución horaria de los módulos impartidos en el centro educativo:

B.O.C. y L. - N.º 109
Miércoles, 6 de junio 2007
12163

12164
Miércoles, 6 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 109
