12238
Jueves, 7 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 110
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1000/2007, de 1 de junio, por la que se regula el proce-
dimiento para la obtención de la consolidación parcial del comple-
mento específico singular por el ejercicio del cargo de director de
centros docentes públicos no universitarios. 
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, regula en su
artículo 139 el reconocimiento de la función directiva, especificando en
su punto 4, que los directores de los centros públicos que hayan ejercido
el cargo con valoración positiva, durante el período de tiempo que cada
Administración educativa determine, mantendrán, mientras permanezcan
en situación de activo, la percepción de una parte del complemento retri-
butivo correspondiente en la proporción, condiciones y requisitos que
determinen las Administraciones educativas.
El Decreto 84/2006, de 30 de noviembre, ha regulado la consolida-
ción parcial del complemento específico singular por el ejercicio del
cargo de director de centros docentes públicos no universitarios depen-
dientes de la Comunidad de Castilla y León, al que hacía referencia el
citado artículo 139.4, facultando en su disposición final primera al Con-
sejero de Educación para que dicte cuantas disposiciones necesarias para
la aplicación y desarrollo del citado Decreto.
En su virtud, siendo necesario establecer los criterios y el procedi-
miento para que, previa valoración positiva del ejercicio de su cargo de
director, los interesados puedan consolidar y percibir parte del comple-
mento específico singular por el ejercicio del cargo de director, y previo
dictamen del Consejo Escolar,
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto. 
El objeto de la presente Orden es regular el procedimiento para que
los funcionarios de los diferentes cuerpos de enseñanzas escolares que
hayan desempeñado el cargo de director de centros docentes públicos
no universitarios dependientes de la Comunidad de Castilla y León
puedan obtener la consolidación parcial del componente singular del
complemento específico, en desarrollo del Decreto 84/2006, de 30 de
noviembre.
Artículo 2.– Requisitos.
1.– Podrán solicitar la consolidación parcial del componente singular
del complemento específico por el ejercicio del cargo de director los fun-
cionarios de los diferentes cuerpos docentes de enseñanzas no universita-
rias que reúnan los requisitos recogidos en las letras a), b) y c) el artículo
2 del Decreto 84/2006, al completar el último de sus períodos de manda-
to y cuando no vayan a continuar en el cargo. 
2.– Los solicitantes serán objeto de una evaluación del ejercicio de su
cargo de director de centro docente en los términos de la presente Orden,
de modo que quienes sean evaluados positivamente tendrán derecho a con-
solidar y percibir el 25, 40 ó 60% del importe del componente singular del
complemento específico por tareas de dirección que estén percibiendo en
el momento en el que cesen o hayan cesado como directores en el corres-
pondiente centro, en los términos que establece el Decreto 84/2006.
Artículo 3.– Solicitudes, documentación y plazo de presentación.
1.– Las solicitudes se formalizarán, conforme al modelo que figura
como Anexo I, mediante instancia dirigida al Director Provincial de Edu-
cación de la provincia donde prestó sus servicios en el momento de la
finalización de su mandato y se presentará en los registros de las Direc-
ciones Provinciales de Educación o en cualquiera de los demás lugares a
que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
En caso de cambio de provincia en la prestación de sus servicios por
cualquiera de las causas previstas legalmente se tramitará la correspon-
diente remisión del expediente.
2.– La solicitud deberá ir acompañada de la siguiente documenta-
ción:
a) Fotocopia compulsada del Documento Nacional de Identidad del
solicitante.
b) Fotocopias compulsadas de los documentos que acrediten el nom-
bramiento y cese en el cargo de director en los que conste la fecha
de toma de posesión y cese.
3.– El plazo de presentación de solicitudes comprenderá, con carác-
ter general para los supuestos de cese a 30 de junio desde el 1 al 15 de
julio de cada año. En el resto de supuestos será de 15 días naturales a
contar desde el siguiente al cese.
4.– Si la solicitud aportada no reuniera todos los requisitos estableci-
dos en la presente Orden, se requerirá al interesado para que, en el plazo
de diez días naturales, subsane la falta o acompañe los documentos pre-
ceptivos, con la indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por
desistido de su petición, previa resolución.
Artículo 4.– Certificado de servicios prestados.
Las secciones de Gestión de Personal de las Direcciones Provincia-
les de Educación emitirán, a la vista de los documentos aportados por los
solicitantes, una certificación de servicios prestados conforme al modelo
del Anexo II, que será remitida a la comisión prevista en el artículo
siguiente.
Artículo 5.– Comisión de valoración.
1.– Para realizar la valoración del ejercicio de la dirección de los fun-
cionarios se constituirá, con carácter permanente, una comisión de ámbito
provincial, compuesta por los siguientes miembros: 
Presidente: El Director Provincial de Educación o persona en quien
delegue.
Vocales:
– Un Inspector perteneciente al Área de Inspección Educativa de la
Dirección Provincial de Educación correspondiente.
– Dos Directores de centros docentes públicos no universitarios de
la provincia correspondiente.
– Un funcionario de la Dirección Provincial, que actuará de Secre-
tario de la Comisión, con voz, pero sin voto.

Por cada uno de los Vocales se nombrarán los correspondientes
miembros suplentes.
2.– El nombramiento de los Vocales y Secretario corresponderá al
Director Provincial de Educación.
3.– La Comisión tendrá su sede oficial en las dependencias de la
correspondiente Dirección Provincial de Educación. 
Artículo 6.– Funciones de la Comisión de Valoración. 
1.– Corresponderá a la Comisión valorar la labor del ejercicio del
cargo de director llevada a cabo por los solicitantes y proponer el resul-
tado de la evaluación en los términos de «evaluación positiva» o «eva-
luación negativa». En este último caso dicha evaluación deberá estar
especialmente motivada. 
2.– Para llevar a cabo sus funciones la Comisión recabará informe del
Inspector responsable del centro donde el solicitante haya desempeñado
el cargo de director. En su informe, que se realizará de conformidad con
el Anexo III a la presente Orden y deberá llevar el visto bueno del Jefe
del Área de Inspección correspondiente, el Inspector hará referencia a los
criterios de valoración de la función directiva establecidos en el artículo
siguiente. 
Artículo 7.– Criterios de valoración e indicadores.
1.– La valoración del ejercicio del cargo de director se realizará de
acuerdo con los siguientes criterios:
– Dirección y coordinación de todas las actividades del centro: Pla-
nificación, seguimiento, control y evaluación de las mismas.
– Gestión de los recursos humanos y materiales para proporcionar
una oferta educativa amplia y ajustada a las demandas sociales.
– Ejercicio de las competencias en materia administrativa y de
personal.
– Dinamización de los órganos de participación docente del centro e
impulso de la participación en éstos de los diversos sectores de la
comunidad educativa.
– Favorecer la convivencia en el centro, resolver los conflictos de
acuerdo con las normas que establezcan las Administraciones edu-
cativas en cumplimiento de los criterios fijados en el reglamento
de régimen interior del centro. 
– Promoción de planes de mejora de la calidad de los centros, así
como la puesta en marcha de programas e iniciativas de innova-
ción y formación que mejoren el funcionamiento del centro.
– Impulso de los procesos de evaluación interna del centro y cola-
boración en las evaluaciones externas.
– Dinamización de la atención a la diversidad de los alumnos.
– Colaboración con los órganos de la Administración educativa en
todo lo relativo al logro de los objetivos educativos del centro.
– Impulso de la colaboración con las familias, con instituciones y
con organismos que faciliten la relación del centro con el entor-
no, y fomento de un clima escolar que favorezca el estudio y el
desarrollo de cuantas actuaciones propicien una formación inte-
gral en conocimientos y valores de los alumnos.
– Implantación de las Tecnologías de la Información y de la Comu-
nicación (TIC) en las actividades que se desarrollen en el centro
educativo.
– Ejecución de las actuaciones contenidas en el proyecto de dirección.
2.– Los indicadores de los criterios de valoración aparecen recogidos
en el Anexo IV.
Artículo 8.– Reconocimiento.
1.– Las solicitudes de reconocimiento de la consolidación parcial del
componente singular del complemento específico serán resueltas por el
titular de la Dirección General de Recursos Humanos, a propuesta de la
correspondiente Comisión de Valoración.
2.– Si la resolución fuera estimatoria, establecerá el porcentaje del
complemento específico consolidado que le corresponda y el tipo de centro.
Si fuera desestimatoria deberá estar debidamente motivada.
3.– Las resoluciones serán objeto de notificación individualizada y  con-
tra dicha Resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponer-
se recurso de reposición o directamente recurso contencioso administrativo.
4.– Las resoluciones estimatorias retrotraerán sus efectos a la fecha en
la que el interesado haya concluido su mandato como director sin perjui-
cio de lo establecido en la normativa específica sobre devengos y per-
cepciones de las retribuciones.
5.– En el supuesto de que un solicitante estuviese sometido a un pro-
cedimiento disciplinario, se interrumpirá el proceso de reconocimiento de
consolidación, comunicándolo al interesado, hasta la resolución del
mismo.
Artículo 9.– Incompatibilidades. 
Los funcionarios afectados por la incompatibilidad de complementos
prevista en el artículo 5 del Decreto 84/2006 deberán optar por la per-
cepción de uno u otro de esos complementos. En caso de no ejercer tal
opción se abonará de oficio el complemento de mayor cuantía.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Evaluaciones para la renovación del cargo de director. 
Los períodos desempeñados en el ejercicio del cargo de director que
sean evaluados positivamente para la obtención de la renovación de
dicho cargo serán asimismo considerados a los efectos previstos en el
artículo 2.2.
Segunda.– Directores cesados con anterioridad al Decreto 84/2006. 
El procedimiento recogido en esta Orden no será de aplicación a los
directores de los centros docentes públicos que cesaron en el ejercicio de
su cargo con anterioridad a la entrada en vigor del Decreto 84/2006, de
30 de noviembre, a los que se reconocerá de oficio la consolidación par-
cial del complemento específico singular que les corresponda si reúnen
los requisitos para ser valorados positivamente de conformidad con el
artículo 4 de dicho Decreto. En este caso corresponderá a las Secciones
de Gestión de Personal certificar la existencia o no existencia sanción o
tramitación de expediente disciplinario por faltas cometidas en los perío-
dos en que desempeñaron su mandato.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo.
Se faculta al titular de la Dirección General de Recursos Humanos de
la Consejería de Educación para dictar cuantas instrucciones fueran pre-
cisas en aplicación y desarrollo de la presente Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 1 de junio de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
B.O.C. y L. - N.º 110
Jueves, 7 de junio 2007
12239

12240
Jueves, 7 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 110

B.O.C. y L. - N.º 110
Jueves, 7 de junio 2007
12241

12242
Jueves, 7 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 110

B.O.C. y L. - N.º 110
Jueves, 7 de junio 2007
12243

12244
Jueves, 7 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 110

B.O.C. y L. - N.º 110
Jueves, 7 de junio 2007
12245

12246
Jueves, 7 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 110
