La Consejería de Medio Ambiente, considerando adecuadamente tra-
mitado el ex p e d i e n t e, de acuerdo con el procedimiento establecido en
el citado Reglamento de Evaluación de Impacto A m b i e n t a l , fo rmula la
p re c ep t iva :
DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL:
La Consejería de Medio Ambiente  determ i n a , a los solos efe c t o s
ambientales, informar FAVORABLEMENTE el desarrollo de los proyec-
tos referenciados, siempre y cuando se cumplan las condiciones que se
establecen en esta Declaración, y sin perjuicio del cumplimiento de otras
normas vigentes que pudieran impedir o condicionar su realización.
1.– Medidas pro t e c t o ra s . – Las medidas preve n t iva s , c o rre c t o ras y
c o m p e n s at o ri a s , a efectos ambientales, a las que quedan sujetas la eje-
cución y desarrollo de los proyectos son las siguientes y las contenidas
en los Estudios de Impacto A m b i e n t a l , en lo que no contra d i gan a las
p re s e n t e s :
a) La instalación para mediciones y toma de muestras en chimeneas
se realizará conforme a lo especificado en el Anexo III de la Orden
de 18 de octubre de 1976,sobre prevención y corrección de la con-
taminación industrial de la atmósfera.
b) De conformidad con el Art. 29.4 y 32.2 de la citada Orden Minis-
terial (18-10-1976), deberá diligenciar el libro de registro de con-
trol de la contaminación atmosférica para instalaciones de com-
bustión que le será pro p o rcionado en el Servicio Te rri t o rial de
Medio Ambiente de León y con el sellado oficial de éste. Deberán
constar todas y cada una de las medidas de emisiones, paradas,
revisión y limpieza de las instalaciones, así como cuantas inciden-
cias surjan en el proceso.
Asimismo será necesario que conste en dicho libro y aportado por
la empresa suministradora de gas un certificado del tipo de com-
bustible, expedido por un Laboratorio Homologado.
c) Antes de la puesta en marcha defi n i t iva de las instalaciones, s e
e fectuará un estudio sobre emisiones por un O. C . A . , s o b re los
parámetros de calidad del aire del Anexo IV del Decreto 833/1975,
de 6 de febrero, cuyos resultados se remitirán al Servicio Territo-
rial de Medio Ambiente de León.
d) De igual fo rma y a través de un O.C.A. homologado se deb e r á
efectuar un estudio de inmisiones en relación a los siguientes con-
taminantes: SO2, CO, NOx y partículas en suspensión.
e) En caso de ser autorizada, la instalación deberá contar con autori-
zación de emisión de gases de efecto invernadero, de acuerdo al
artículo 4 del Real Decreto Ley 5/2004, de 27 de agosto,por el que
se regula el régimen del comercio de derechos de emisión de gases
de efecto invernadero.
f) Deberá hacerse un vaciado periódico del depósito de aceite lubri-
cante usado, disponiéndose de los medios de recogida y vaciado
adecuados para evitar cualquier tipo de fuga y vertido accidental.
g) Como actividad generadora de aceites usados, considerados resi-
duos peligrosos, deberán gestionarse éstos y el resto de los produ-
cidos de conformidad con la Ley 10/1998, de Residuos y el Real
Decreto 833/1998. En caso de utilizarse un gestor final de fuera de
la Comunidad Autónoma, el transportista que traslade los residuos
ha de estar registrado como gestor autorizado en Castilla y León.
h) Se deben reutilizar todos los efluentes hídricos y restos sólidos de
decantación en la propia explotación de arcillas, para el riego en
épocas de baja pluviosidad y la reparación de pistas o el relleno de
huecos, respectivamente, presentándose de forma coherente con el
plan de labores una previsión de sus cantidades,lugares y forma de
utilización.
i) Todas las medidas preventivas y correctoras de impactos deben ser
re c ogidas y presupuestadas convenientemente en el proye c t o ,
mediante la elaboración de un Anexo al mismo que se remitirá a la
m ayor brevedad posible al Servicio Te rri t o rial de Medio A m b i e n t e.
2.– M o d i fi c a c i o n e s . – Toda modificación signifi c at iva que pre t e n d a
introducirse sobre las características de los proyectos, deberá ser notifi-
cada previamente a la Delegación Te rri t o rial de la Junta de Castilla y
León, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la trami-
tación de las licencias o permisos que en su caso correspondan.
Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protecto-
ras de esta Declaración.
3.– Informes periódicos.– Deberá presentarse ante el Servicio Terri-
torial de Medio Ambiente desde la fecha de esta Declaración, un informe
anual sobre el desarrollo del Programa de Vigilancia Ambiental y de las
medidas de corrección y control ejecutadas y su grado de eficacia.
4.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental
corresponde a los órganos competentes por razón de la materia, faculta-
dos para el otorgamiento de la autorización del proyecto, sin perjuicio de
la alta inspección que se atribuye a la Consejería de Medio Ambiente
como órgano ambiental, que podrá recabar información de aquellos al
re s p e c t o , así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a
verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
Valladolid, 10 de marzo de 2005.
El Consejero,
Fdo.: CARLOS FERNÁNDEZ CARRIEDO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/317/2005, de 8 de marzo, por la que se aprueba la deno -
minación específica del Colegio de Educación Infantil y Primaria
«Laguna II» de Laguna de Duero (Valladolid), que pasa a denomi -
narse «Los Valles».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica 8/1985,
de 3 de julio, reguladora del derecho a la educación, en relación con el
artículo 71 de la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad
de la Educación, los centros docentes deben tener una denominación
específica, además de la genérica correspondiente a las enseñanzas que
impartan.
En el caso de los centros públicos de Educación Primaria la denomi-
nación ge n é rica será la de Colegio. El Reglamento Orgánico de las
Escuelas de Educación Infantil y de los Colegios de Educación Primaria,
ap robado por Real Decreto 82/1996, de 26 de enero , e s t ablece en su
a rtículo 4 la autoridad competente para aprobar la denominación especí-
fica de los mencionados centros docentes, así como la necesidad de que
se apruebe a propuesta del Consejo Escolar con informe favorable del
Ayuntamiento respectivo. 
De acuerdo con las citadas normas, en sesión ordinaria celebrada con
fecha de 13 de diciembre de 2004, el Consejo Escolar del Colegio de
Educación Infantil y Primaria «Laguna II», de Laguna de Duero (Valla-
dolid), Código: 47011012, propuso la denominación específica de «Los
Valles» para dicho Centro. La propuesta ha sido info rmada favo rabl e-
mente por el Ayuntamiento de dicha localidad.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente esta-
blecidos para aprobar la denominación específica de los centros docentes
públicos, y en ejercicio de las competencias conferidas por el artículo 26
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO:
Primero.– Aprobar la denominación específica de «Los Valles» para
el Colegio de Educación Infantil y Primaria «Laguna II», de Laguna de
Duero (Valladolid), código: 47011012, sito en C/ Goya n.º 2, de Laguna
de Duero (Valladolid).
S eg u n d o . – La nu eva denominación se inscribirá en el Regi s t ro de
Centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos opor-
tunos, no pudiendo emplearse, por parte del centro, identificación dife-
rente a la que figura en la correspondiente inscripción registral.
Tercero.– La denominación del centro figurará en la fachada del edi-
ficio, en lugar visible, debajo del rótulo de la Administración educativa. 
4638
Martes, 15 de marzo 2005
B.O.C. y L. - N.º 51

Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 8 de marzo de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/318/2005, de 8 de marzo, por la que se aprueba la deno -
minación específica del Colegio de Educación Infantil y Primaria
«De Prácticas García Quintana» de Valladolid, que pasa a denomi -
narse «Antonio García Quintana».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica 8/1985,
de 3 de julio, reguladora del derecho a la educación, en relación con el
artículo 71 de la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad
de la Educación, los centros docentes deben tener una denominación
específica, además de la genérica correspondiente a las enseñanzas que
impartan.
En el caso de los centros públicos de Educación Primaria la denomi-
nación ge n é rica será la de Colegio. El Reglamento Orgánico de las
Escuelas de Educación Infantil y de los Colegios de Educación Primaria,
aprobado por Real Decreto 82/1996, de 26 de enero, establece en su artí-
culo 4 la autoridad competente para aprobar la denominación específica
de los mencionados centros docentes, así como la necesidad de que se
apruebe a propuesta del Consejo Escolar con informe favorable del Ayun-
tamiento respectivo. 
De acuerdo con las citadas normas, en sesión ordinaria celebrada con
fecha de 15 de diciembre de 2004, el Consejo Escolar del Colegio de
Educación Infantil y Primaria «De Prácticas García Quintana», de Valla-
dolid, Código: 47006624, propuso la denominación específica de «Anto-
nio García Quintana» para dicho Centro. La propuesta ha sido informada
favorablemente por el Ayuntamiento de dicha localidad.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente esta-
blecidos para aprobar la denominación específica de los centros docentes
públicos, y en ejercicio de las competencias conferidas por el artículo 26
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO:
Primero.– Aprobar la denominación específica de «Antonio García
Quintana» para el Colegio de Educación Infantil y Primaria «De Prácti-
cas García Quintana», código: 47006624, sito en Plaza España n.º 7 de
Valladolid.
S eg u n d o . – La nu eva denominación se inscribirá en el Regi s t ro de
Centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos opor-
tunos, no pudiendo emplearse, por parte del centro, identificación dife-
rente a la que figura en la correspondiente inscripción registral.
Tercero.– La denominación del centro figurará en la fachada del edi-
ficio, en lugar visible, debajo del rótulo de la Administración educativa. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 8 de marzo de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/319/2005, de 8 de marzo, por la que se acuerda el cese y
nombramiento de miembros del Consejo Social de la Universidad de
Valladolid.
El artículo 26.2 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades
de Castilla y León, recoge como una de las causas de cese de los miem-
bros de los consejos sociales la revocación de la propuesta que sirvió de
base a su nombramiento. En este supuesto, establece el artículo 26.4, la
revocación se comunicará a la consejería competente junto con la pro-
puesta de nuevo nombramiento.
En estos términos se ha recibido comunicación de la Unión Regional
de la U.G.T. de Castilla y León en la que se propone el nombramiento de
Dña. María Victoria Soto Olmedo como miembro del Consejo Social de
la Unive rsidad de Va l l a d o l i d, en sustitución de D. Julián Martínez Calderón.
Los artículos 25.2 y 27 de la citada Ley 3/2003, determinan que el
nombramiento de los miembros del Consejo Social se realizará por la
Consejería competente en materia de Universidades y se publicará en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
En su virtud,
RESUELVO:
Acordar el cese de D. Julián Martínez Calderón como miembro del
Consejo Social de la Universidad de Valladolid y el nombramiento en su
sustitución de D.ª María Victoria Soto Olmedo. 
Valladolid, 8 de marzo de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/338/2005, de 9 de marzo, por la que se resuelve la con -
vocatoria de los Premios Extraordinarios de Formación Profesional
correspondientes al curso académico 2003/2004.
Mediante Orden EDU/1842/2004, de 1 de diciembre, publicada en el
«Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 239 de 14 de diciembre, se con-
vocaron los Premios Extraordinarios de Formación Profesional corres-
pondientes al curso académico 2003/2004.
Vista la propuesta motivada del jurado de selección constituido al
e fecto confo rme establece la base sexta de la Orden de convo c at o ri a .
RESUELVO:
Primero.– Conceder los Premios Extraordinarios de Formación Pro-
fesional, correspondientes al curso académico 2003/2004, a los candida-
tos que figuran en el Anexo a la presente Orden.
Segundo.– La relación de alumnos que han obtenido Premio Extraor-
d i n a rio de Fo rmación Pro fe s i o n a l , con ex p resión de su titulación así
como la copia de su expediente académico, se comunicará a la Dirección
General de Cooperación Territorial y Alta Inspección del Ministerio de
Educación y Ciencia, para que puedan optar, previa inscripción, al Pre-
mio Nacional de Formación Profesional que anualmente convoca dicho
Ministerio.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien, directamente recurso contencio-
so administrativo ante la Sala de lo Contencioso administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de marzo de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
B.O.C. y L. - N.º 51
Martes, 15 de marzo 2005
4639
