Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 8 de marzo de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/318/2005, de 8 de marzo, por la que se aprueba la deno -
minación específica del Colegio de Educación Infantil y Primaria
«De Prácticas García Quintana» de Valladolid, que pasa a denomi -
narse «Antonio García Quintana».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica 8/1985,
de 3 de julio, reguladora del derecho a la educación, en relación con el
artículo 71 de la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad
de la Educación, los centros docentes deben tener una denominación
específica, además de la genérica correspondiente a las enseñanzas que
impartan.
En el caso de los centros públicos de Educación Primaria la denomi-
nación ge n é rica será la de Colegio. El Reglamento Orgánico de las
Escuelas de Educación Infantil y de los Colegios de Educación Primaria,
aprobado por Real Decreto 82/1996, de 26 de enero, establece en su artí-
culo 4 la autoridad competente para aprobar la denominación específica
de los mencionados centros docentes, así como la necesidad de que se
apruebe a propuesta del Consejo Escolar con informe favorable del Ayun-
tamiento respectivo. 
De acuerdo con las citadas normas, en sesión ordinaria celebrada con
fecha de 15 de diciembre de 2004, el Consejo Escolar del Colegio de
Educación Infantil y Primaria «De Prácticas García Quintana», de Valla-
dolid, Código: 47006624, propuso la denominación específica de «Anto-
nio García Quintana» para dicho Centro. La propuesta ha sido informada
favorablemente por el Ayuntamiento de dicha localidad.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente esta-
blecidos para aprobar la denominación específica de los centros docentes
públicos, y en ejercicio de las competencias conferidas por el artículo 26
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO:
Primero.– Aprobar la denominación específica de «Antonio García
Quintana» para el Colegio de Educación Infantil y Primaria «De Prácti-
cas García Quintana», código: 47006624, sito en Plaza España n.º 7 de
Valladolid.
S eg u n d o . – La nu eva denominación se inscribirá en el Regi s t ro de
Centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos opor-
tunos, no pudiendo emplearse, por parte del centro, identificación dife-
rente a la que figura en la correspondiente inscripción registral.
Tercero.– La denominación del centro figurará en la fachada del edi-
ficio, en lugar visible, debajo del rótulo de la Administración educativa. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 8 de marzo de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/319/2005, de 8 de marzo, por la que se acuerda el cese y
nombramiento de miembros del Consejo Social de la Universidad de
Valladolid.
El artículo 26.2 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades
de Castilla y León, recoge como una de las causas de cese de los miem-
bros de los consejos sociales la revocación de la propuesta que sirvió de
base a su nombramiento. En este supuesto, establece el artículo 26.4, la
revocación se comunicará a la consejería competente junto con la pro-
puesta de nuevo nombramiento.
En estos términos se ha recibido comunicación de la Unión Regional
de la U.G.T. de Castilla y León en la que se propone el nombramiento de
Dña. María Victoria Soto Olmedo como miembro del Consejo Social de
la Unive rsidad de Va l l a d o l i d, en sustitución de D. Julián Martínez Calderón.
Los artículos 25.2 y 27 de la citada Ley 3/2003, determinan que el
nombramiento de los miembros del Consejo Social se realizará por la
Consejería competente en materia de Universidades y se publicará en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
En su virtud,
RESUELVO:
Acordar el cese de D. Julián Martínez Calderón como miembro del
Consejo Social de la Universidad de Valladolid y el nombramiento en su
sustitución de D.ª María Victoria Soto Olmedo. 
Valladolid, 8 de marzo de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/338/2005, de 9 de marzo, por la que se resuelve la con -
vocatoria de los Premios Extraordinarios de Formación Profesional
correspondientes al curso académico 2003/2004.
Mediante Orden EDU/1842/2004, de 1 de diciembre, publicada en el
«Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 239 de 14 de diciembre, se con-
vocaron los Premios Extraordinarios de Formación Profesional corres-
pondientes al curso académico 2003/2004.
Vista la propuesta motivada del jurado de selección constituido al
e fecto confo rme establece la base sexta de la Orden de convo c at o ri a .
RESUELVO:
Primero.– Conceder los Premios Extraordinarios de Formación Pro-
fesional, correspondientes al curso académico 2003/2004, a los candida-
tos que figuran en el Anexo a la presente Orden.
Segundo.– La relación de alumnos que han obtenido Premio Extraor-
d i n a rio de Fo rmación Pro fe s i o n a l , con ex p resión de su titulación así
como la copia de su expediente académico, se comunicará a la Dirección
General de Cooperación Territorial y Alta Inspección del Ministerio de
Educación y Ciencia, para que puedan optar, previa inscripción, al Pre-
mio Nacional de Formación Profesional que anualmente convoca dicho
Ministerio.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien, directamente recurso contencio-
so administrativo ante la Sala de lo Contencioso administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de marzo de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
B.O.C. y L. - N.º 51
Martes, 15 de marzo 2005
4639
