Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 8 de marzo de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/318/2005, de 8 de marzo, por la que se aprueba la deno -
minación específica del Colegio de Educación Infantil y Primaria
«De Prácticas García Quintana» de Valladolid, que pasa a denomi -
narse «Antonio García Quintana».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica 8/1985,
de 3 de julio, reguladora del derecho a la educación, en relación con el
artículo 71 de la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad
de la Educación, los centros docentes deben tener una denominación
específica, además de la genérica correspondiente a las enseñanzas que
impartan.
En el caso de los centros públicos de Educación Primaria la denomi-
nación ge n é rica será la de Colegio. El Reglamento Orgánico de las
Escuelas de Educación Infantil y de los Colegios de Educación Primaria,
aprobado por Real Decreto 82/1996, de 26 de enero, establece en su artí-
culo 4 la autoridad competente para aprobar la denominación específica
de los mencionados centros docentes, así como la necesidad de que se
apruebe a propuesta del Consejo Escolar con informe favorable del Ayun-
tamiento respectivo. 
De acuerdo con las citadas normas, en sesión ordinaria celebrada con
fecha de 15 de diciembre de 2004, el Consejo Escolar del Colegio de
Educación Infantil y Primaria «De Prácticas García Quintana», de Valla-
dolid, Código: 47006624, propuso la denominación específica de «Anto-
nio García Quintana» para dicho Centro. La propuesta ha sido informada
favorablemente por el Ayuntamiento de dicha localidad.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente esta-
blecidos para aprobar la denominación específica de los centros docentes
públicos, y en ejercicio de las competencias conferidas por el artículo 26
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO:
Primero.– Aprobar la denominación específica de «Antonio García
Quintana» para el Colegio de Educación Infantil y Primaria «De Prácti-
cas García Quintana», código: 47006624, sito en Plaza España n.º 7 de
Valladolid.
S eg u n d o . – La nu eva denominación se inscribirá en el Regi s t ro de
Centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos opor-
tunos, no pudiendo emplearse, por parte del centro, identificación dife-
rente a la que figura en la correspondiente inscripción registral.
Tercero.– La denominación del centro figurará en la fachada del edi-
ficio, en lugar visible, debajo del rótulo de la Administración educativa. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 8 de marzo de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/319/2005, de 8 de marzo, por la que se acuerda el cese y
nombramiento de miembros del Consejo Social de la Universidad de
Valladolid.
El artículo 26.2 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades
de Castilla y León, recoge como una de las causas de cese de los miem-
bros de los consejos sociales la revocación de la propuesta que sirvió de
base a su nombramiento. En este supuesto, establece el artículo 26.4, la
revocación se comunicará a la consejería competente junto con la pro-
puesta de nuevo nombramiento.
En estos términos se ha recibido comunicación de la Unión Regional
de la U.G.T. de Castilla y León en la que se propone el nombramiento de
Dña. María Victoria Soto Olmedo como miembro del Consejo Social de
la Unive rsidad de Va l l a d o l i d, en sustitución de D. Julián Martínez Calderón.
Los artículos 25.2 y 27 de la citada Ley 3/2003, determinan que el
nombramiento de los miembros del Consejo Social se realizará por la
Consejería competente en materia de Universidades y se publicará en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
En su virtud,
RESUELVO:
Acordar el cese de D. Julián Martínez Calderón como miembro del
Consejo Social de la Universidad de Valladolid y el nombramiento en su
sustitución de D.ª María Victoria Soto Olmedo. 
Valladolid, 8 de marzo de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/338/2005, de 9 de marzo, por la que se resuelve la con -
vocatoria de los Premios Extraordinarios de Formación Profesional
correspondientes al curso académico 2003/2004.
Mediante Orden EDU/1842/2004, de 1 de diciembre, publicada en el
«Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 239 de 14 de diciembre, se con-
vocaron los Premios Extraordinarios de Formación Profesional corres-
pondientes al curso académico 2003/2004.
Vista la propuesta motivada del jurado de selección constituido al
e fecto confo rme establece la base sexta de la Orden de convo c at o ri a .
RESUELVO:
Primero.– Conceder los Premios Extraordinarios de Formación Pro-
fesional, correspondientes al curso académico 2003/2004, a los candida-
tos que figuran en el Anexo a la presente Orden.
Segundo.– La relación de alumnos que han obtenido Premio Extraor-
d i n a rio de Fo rmación Pro fe s i o n a l , con ex p resión de su titulación así
como la copia de su expediente académico, se comunicará a la Dirección
General de Cooperación Territorial y Alta Inspección del Ministerio de
Educación y Ciencia, para que puedan optar, previa inscripción, al Pre-
mio Nacional de Formación Profesional que anualmente convoca dicho
Ministerio.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien, directamente recurso contencio-
so administrativo ante la Sala de lo Contencioso administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de marzo de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
B.O.C. y L. - N.º 51
Martes, 15 de marzo 2005
4639

4640
Martes, 15 de marzo 2005
B.O.C. y L. - N.º 51
CONSEJO ECONÓMICO Y SOCIAL
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 10 de enero de 2005, del
Presidente del Consejo Económico y Social de Castilla y León, por
la que se regulan los ficheros de datos de carácter personal, sus-
ceptibles de tratamiento automatizado, publicada en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León» de fecha 21 de enero de 2005.
Advertido error en el contenido de los títulos de los ficheros que se
crean en la referida Resolución, al no recoger el nivel de medidas de segu-
ridad aplicable conforme al artículo 20.2 de la Ley Orgánica 15/1999, de
13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal, se proce-
de a efectuar la oportuna rectificación añadiendo en cada uno de los
siguientes ficheros del Anexo I el apartado que se indica:
– Título del fichero: Consejeros del CES
Añadir:
g) El nivel de medidas de seguridad que corresponde al fichero es el
nivel básico
– Título del fichero: Personal del CES
Añadir:
g) El nivel de medidas de seguridad que corresponde al fichero es el
nivel básico
– Título del fichero: Colaboradores del CES
Añadir:
g) El nivel de medidas de seguridad que corresponde al fichero es el
nivel básico
– Título del fichero: Proveedores
Añadir:
g) El nivel de medidas de seguridad que corresponde al fichero es el
nivel básico
– Título del fichero: Distribución de Informes
Añadir:
g) El nivel de medidas de seguridad que corresponde al fichero es el
nivel básico
– Título del fichero: Usuarios de la Página Web
Añadir:
g) El nivel de medidas de seguridad que corresponde al fichero es el
nivel básico
Valladolid, 28 de febrero de 2005.
El Presidente del CES,
Fdo.: JOSÉ LUIS DÍEZ-HOCES DE LA GUARDIA
ANEXO 
 
PREMIOS EXTRAORDINARIOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL CORRESPONDIENTES 
AL CURSO ACADÉMICO 2003/2004. 
 
 
NOMBRE Y APELLIDOS              N.I.F.              PROVINCIA          FAMILIA PROFESIONAL 
Briso-Montiano Arpa, Eduardo      71154533P        Segovia 
   Act. Agrarias 
González Barrio, Macario 
        71929354 M      Palencia 
Act. Físicas y Deportivas 
 
Tomás Olmeda, Silvia 
        70815568V        Avila                   Administración 
 
 
María González, Isabel 
        70246304A  
Segovia   
Comercio y Marketing 
 
Gutiérrez Villoria, Rebeca 
        71427362B 
León 
Comunicación, Imagen y sonido  
Borrego Herrero, Alberto 
 
 70886422P 
Salamanca 
   Edificación y Obra Civil 
 
Maeso Domínguez , César         71272756B 
Burgos    
   Electricidad y Electrónica  
Mesuro Mansilla, Fco Javier         71503101B 
León                  Fabricación Mecánica 
Calvo Fuente, Mª de Loreto         71283671R 
Burgos    
   Imagen Personal 
 
Miravalles Cerezo , Africa 
        71262281R 
Burgos              Industrias Alimentarias 
 
Míguelez Morán, Vicente 
        71428100J 
León                  Informática  
 
 
Benito Cuesta Nuria 
        71267243H 
Burgos               Química 
 
 
Cruz Escalona, Zulema 
        13304072K        Burgos               Sanidad 
 
 
 
Alonso Lorenzo, María 
        45686564P        Zamora 
  Servicios Socioculturales y  a la   
 
                                     Comunidad 
 
 
 
