B.O.C. y L. - N.º 52
Miércoles, 16 de marzo 2005
4673
Cuarto.– Se faculta a la Consejería de Agricultura y Ganadería para dic-
tar las Disposiciones complementarias que requiera la ejecución de lo dis-
puesto en el presente Acuerdo.
Valladolid, 10 de marzo de 2005.
El Presidente
de la Junta de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Agricultura
y Ganadería,
Fdo.: JOSÉ VALÍN ALONSO
CONSEJERÍA DE SANIDAD
GERENCIA REGIONAL DE SALUD DE CASTILLA Y LEÓN
RESOLUCIÓN de 3 de marzo de 2005, de la Gerencia Regional de Salud,
por la que se declara la uniformidad del material especificado, con
destino a los Centros Sanitarios dependientes de la Gerencia Regional
de Salud de Castilla y León.
Puesta de manifiesto la necesidad de homologar las características que
ha de reunir el material de uso común, uniforme y habitual por los Centros
Asistenciales de la Gerencia Regional de Salud de Castilla y León, y a la
vista del informe emitido por la Secretaría General de la Consejería de
Hacienda en fecha 22 de febrero de 2005, se estima conveniente realizar los
trámites preceptivos para llevar a efecto dicha finalidad, y en el ejercicio de
las competencias de representación legal del Organismo que me atribuye el
Decreto 287/2001 de 13 de diciembre, por el que se prueba al Reglamento
General de la Gerencia Regional de Salud de Castilla y León,
RESUELVO:
Primero.– Declarar la uniformidad de los bienes que a continuación se
especifican:
– VENDAS, GASAS Y ESPARADRAPOS.
Segundo.– La declaración de uniformidad afecta a los bienes y a sus
características generales y particulares contenidas en el pliego de prescrip-
ciones técnicas que rijan en los Concursos para Determinación de Tipo que
en su momento se convoquen.
Tercero.– Una vez realizada la declaración de uniformidad, será obliga-
torio la adquisición de los citados bienes por los órganos dependientes de la
Gerencia Regional de Salud con capacidad para contratar de conformidad
con lo establecido en el Real Decreto Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por
el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de las Admi-
nistraciones Públicas, y en el Real Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por
el que se aprueba el Reglamento General de la Ley de Contratos de las
Administraciones Públicas.
Cuarto.– Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía admi-
nistrativa, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Sani-
dad en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la publicación de
esta Resolución en el «B.O.C. y L.» de conformidad con lo previsto en el
artículo 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común, modificada por la Ley 4/1999, de 13 de enero.
Valladolid, 3 de marzo de 2005.
El Gerente Regional
de Salud,
Fdo.: J. SANTIAGO DE COSSÍO JIMÉNEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 2 de marzo de 2005, de la Dirección General de Plani-
ficación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispo-
sitiva de la resolución de la misma fecha y de la misma Dirección
General, por la que se autoriza la apertura y funcionamiento del Cen-
tro de Educación Infantil «Baby Lingua», de Valladolid.
Visto el expediente seguido a instancia de D.ª Sofía Geras Benéitez,
actuando en su condición de representante legal de la entidad mercantil
BABY LINGUA, S.L., en relación con la solicitud de apertura y funciona-
miento de un centro de educación infantil promovido por esta entidad, con
la denominación específica de «BABY LINGUA», a ubicar en C/ Silió, 4,
de Valladolid, esta Dirección General, a tenor de lo dispuesto en el artículo
7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de cen-
tros docentes privados, para impartir enseñanzas de régimen general no uni-
versitarias, procede, por la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo
establecido en dicho precepto, con la publicación de la parte dispositiva de
la Resolución de 2 de marzo de 2005, de esta Dirección General por la que
se autoriza la apertura y funcionamiento del Centro de Educación Infantil
«BABY LINGUA» (Código: 47011036):
Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro privado de
Educación Infantil «BABY LINGUA», de Valladolid, quedando configura-
do del modo siguiente:
Denominación genérica: Centro de Educación Infantil.
Denominación específica: «BABY LINGUA».
Titular: BABY LINGUA, S.L.
Domicilio: C/ Silió, 4.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas: Segundo Ciclo de Educación Infantil. Capaci-
dad: 3 unidades, con un total de 73 puestos escolares, distribuidos en 2 uni-
dades con 24 puestos cada una, y 1 unidad con 25 puestos escolares. 
Segundo.– La presente autorización se comunicará de oficio al Regis-
tro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos
oportunos.
Tercero.– La presente autorización surtirá efecto a partir del curso aca-
démico 2005/2006.
Cuarto.– Antes del inicio de las enseñanzas de Segundo Ciclo de Edu-
cación Infantil, la Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo
informe del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la rela-
ción de personal que impartirá docencia en el Centro.
Quinto.– El Centro de Educación Infantil que por la presente Resolución
se autoriza deberá cumplir la Norma Básica de la Edificación NBE-CPI/96
de condiciones de protección contra incendios en los edificios, aprobada por
Real Decreto 2177/1996, de 4 de octubre. Todo ello sin perjuicio de que
hayan de de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o
autonómica correspondiente.
Sexto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la
legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar, a través de
su representación legal, la oportuna modificación cuando haya de alterarse
cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución. 
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el
plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notificación, de
conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación con el artí-
culo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 2 de marzo de 2005.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
