4674
Miércoles, 16 de marzo 2005
B.O.C. y L. - N.º 52
RESOLUCIÓN de 4 de marzo de 2005, de la Dirección General de Plani-
ficación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispo-
sitiva de la resolución de la misma fecha y de la misma Dirección
General, por la que se modifica la autorización del Centro de Forma-
ción Profesional «Escuela Superior de Imagen y Sonido Aceimar
Valladolid», de Valladolid.
Visto el expediente iniciado a instancia de la representación de la titula-
ridad del Centro de Formación Profesional denominado, hasta el final del
curso académico 2003/2004 «FÓRUM CASTILLA Y LEÓN», y desde el
inicio del 2004/2005 «ESCUELA SUPERIOR DE IMAGEN Y SONIDO
ACEIMAR VALLADOLID», sito en Camino Viejo de Simancas, Km 4, de
Valladolid, para la modificación de autorización por implantación de nuevos
ciclos formativos de Formación Profesional y por exclusión de la autoriza-
ción de determinados ciclos formativos, esta Dirección General, a tenor de
lo dispuesto en el artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril,
sobre autorizaciones de centros docentes privados, para impartir enseñanzas
de régimen general no universitarias, procede, por la presente Resolución, a
dar cumplimiento a lo establecido en dicho precepto, con la publicación de
la parte dispositiva de la Resolución de 4 de marzo de 2005, por la que se
modifica la autorización del Centro mencionado:
Primero.– Modificar la autorización del Centro de Formación Profesio-
nal «ESCUELA SUPERIOR DE IMAGEN Y SONIDO ACEIMAR
VALLADOLID» (Código: 47007744) para la implantación de las enseñan-
zas correspondientes al Ciclo Formativo de Grado Medio de Laboratorio de
Imagen (turno vespertino), y a los Ciclos Formativos de Grado Superior de
Imagen (turno diurno), de Sonido (turno diurno), y de Realización de Audio-
visuales y Espectáculos (turno diurno), y modificar, asimismo, la autoriza-
ción correspondiente al Ciclo Formativo de Grado Superior de Producción
de Audiovisuales, Radio y Espectáculos, por cambio de su turno de impar-
tición de diurno a vespertino, con la capacidad de 2 grupos de 30 puestos
escolares cada uno, excluyendo de la autorización del Centro los Ciclos
Formativos de Grado Superior de Administración y Finanzas, Gestión
Comercial y Marketing, y Realización de Planes de Obra. En consecuencia,
la configuración jurídica resultante del Centro es la siguiente:
Denominación genérica: Centro de Formación Profesional.
Denominación específica: «ESCUELA SUPERIOR DE IMAGEN Y
SONIDO ACEIMAR VALLADOLID».
Titular: «ESCUELA SUPERIOR DE IMAGEN Y SONIDO ACEI-
MAR, S.L.».
Domicilio: Camino Viejo de Simancas, Km. 4.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
– Ciclo Formativo de Grado Medio de Laboratorio de Imagen.
1 grupo; 30 puestos escolares. Turno vespertino.
– Ciclo Formativo de Grado Superior Imagen:
2 grupos; 30 puestos escolares por unidad. Turno diurno.
– Ciclo Formativo de Grado Superior de Sonido:
2 grupos; 30 puestos escolares por unidad. Turno diurno.
– Ciclo Formativo de Grado Superior de Realización de Audiovisuales
y Espectáculos:
2 grupos; 30 puestos escolares por unidad. Turno diurno.
– Ciclo Formativo de Grado Superior de Producción de Audiovisuales,
Radio y Espectáculos:
2 grupos; 30 puestos escolares por unidad. Turno vespertino. 
Segundo.– Respecto a las actividades educativas correspondientes al
Ciclo Formativo de Grado Medio de Laboratorio de Imagen, y a los
Ciclos Formativos de Grado Superior de Imagen, de Sonido, y de Reali-
zación de Audiovisuales y Espectáculos, el Centro deberá cumplir los
requisitos de equipamiento que, con el carácter de requisitos mínimos, se
describen en Anexo a esta Resolución y cuya comprobación se realizará
por el Área de Inspección Educativa de la Dirección Provincial de Edu-
cación de Valladolid.
Tercero.– En relación con las actividades educativas de los Ciclos For-
mativos señalados en el apartado anterior, la Dirección Provincial de Edu-
cación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa,
aprobará expresamente la relación del profesorado que impartirá docencia
en el Centro, que cumplirá los requisitos establecidos en el Real Decreto
1537/2003, de 5 de diciembre, por el que se establecen los requisitos míni-
mos de los centros que impartan enseñanzas escolares de régimen general ,
en el Real Decreto 777/1998, de 30 de abril, por el que se desarrollan deter-
minados aspectos de la ordenación de la formación profesional en el ámbi-
to del sistema educativo, y en la normativa específica aplicable a los citados
Ciclos Formativos.
Cuarto.– La presente modificación de autorización tendrá eficacia a par-
tir del curso académico 2004/2005, condicionada a la comprobación previs-
ta en el apartado segundo de la parte dispositiva de la presente Resolución y
a la aprobación de la relación del personal docente contemplada en su apar-
tado tercero. 
Quinto.– La presente Resolución se comunicará de oficio al Registro
de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos
oportunos.
Sexto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la
legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar, a través de
su representación legal, la oportuna modificación cuando haya de alterarse
cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Séptimo.– El Centro de Formación Profesional al que se refiere la pre-
sente Resolución deberá cumplir la Norma Básica de la Edificación NBE-
CPI/96 de condiciones de protección contra incendios en los edificios, apro-
bada por Real Decreto 2177/1996, de 4 de octubre.Todo ello sin perjuicio de
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos por la normativa munici-
pal o autonómica correspondiente.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el
plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al de su notificación, de con-
formidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común, en relación con el artículo 60
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León. 
Valladolid, 4 de marzo de 2005.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 8 de marzo de 2005, de la Secretaría General de la
Consejería de Cultura y Turismo, por la que se inscribe la «Funda-
ción Plinio. Naturalis Historia», de Carracedelo (León) en el Regis-
tro de Fundaciones de la Comunidad de Castilla y León.
Visto el expediente instruido para la inscripción de la «Fundación Pli-
nio. Naturalis Historia» de Carracedelo (León) en el Registro de Funda-
ciones de la Comunidad de Castilla y León y del que son sus
ANTECEDENTES DE HECHO:
Primero.– Con fecha 17 de enero de 2005, D. Raúl Valcarce Díez,
como representante de la fundación que se pretende constituir con la
denominación «Fundación Plinio. Naturalis Historia», presenta al Protec-
torado de Fundaciones de la Consejería de Cultura y Turismo original de
la escritura pública de constitución de la citada Fundación otorgada el día
3 de enero de 2005 por el notario del ilustre Colegio de Valladolid, D. Rogelio
Palacios Yáñez, solicitando su inscripción en el Registro de Fundaciones
de la Comunidad de Castilla y León.
En la citada escritura pública de constitución se recogen, entre otras
cuestiones, los fundadores, la voluntad de constituir una Fundación, los
Estatutos y el nombramiento de Patronos.
