12408
Viernes, 8 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 111
ANEXO 
CONDICIONES TÉCNICAS, ELECTRÓNICAS
Y DE HARDWARE
Las especificaciones técnicas mínimas, electrónicas y de hardware,
que deberán cumplir los equipos regulados en la presente Orden, son las
siguientes:
1.– El monitor de vídeo mediante el cual se muestre al jugador el
desarrollo del juego deberá ser al menos de 19”, y el modo de interactuar
con el jugador será a través de pantalla táctil y/o mediante pulsadores. El
acceso del jugador a los diversos precios de las partidas, establecidos por
debajo del precio máximo autorizado, deberá producirse a través del
monitor de vídeo utilizado por la máquina.
2.– La placa electrónica de control de las máquinas deberá tener al
menos las siguientes características:
a) Procesador de 300 Mhz.
b) Más de 64 Mb de memoria flash.
c) Al menos 2 Kbytes de EPROM integrada.
d) Puerto disponible para compact flash.
e) 128 Mb de SDRAM integrada.
f) BUS PCI versión 2.1 compatible.
g) Soporte de VGA y VESA.
h) Resolución mínima 640 x 480 y un mínimo de profundidad de
color de 16 bits.
i) Hardware capaz de aceptar un mínimo de 1024 x 768 y 16 bits de
color de resolución.
j) Salida de audio con amplificador integrado estéreo.
k) Red puerto Ethernet 10/100 Mbps.
3.– El sistema deberá posibilitar, mediante la conexión de las máqui-
nas instaladas a un servidor central, la transmisión de datos, en cuanto a
la facturación, porcentaje de premios y recaudación de cada una de ellas,
en tiempo real y de manera continuada (on line-on time). 
ORDEN PAT/1012/2007, de 16 de mayo, por la que se aprueba la Carta
de Servicios al Ciudadano de las Áreas de Programas Educativos de
las Direcciones Provinciales de Educación.
El Decreto 230/2000, de 9 de noviembre, por el que se regulan las
Cartas de Servicios al Ciudadano en la Administración de la Comunidad
de Castilla y León, establece en su artículo 6.º, 3 que la Orden de apro-
bación de cada Carta de Servicios se hará pública mediante la inserción
en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de un extracto del contenido de
la misma.
De acuerdo con lo establecido en el citado Decreto, y visto el infor-
me favorable emitido por la Dirección General de Atención al Ciudadano
y Modernización Administrativa, 
DISPONGO:
Primero.
1.– Se aprueba la Carta de Servicios al Ciudadano de las Áreas de
Programas Educativos, cuyo extracto aparece como Anexo a la presente
Orden.
2.– El Director General de Coordinación, Inspección y Programas
Educativos de la Consejería de Educación, podrá autorizar a aquellas
Direcciones Provinciales de Educación que lo soliciten, a desarrollar los
contenidos de esta Carta de Servicios en Catálogos de Servicios y Com-
promisos de Calidad de sus Áreas de Programas Educativos.
3.– Se editará una publicación divulgativa del contenido de la Carta
de Servicios al Ciudadano. Esta publicación se pondrá a disposición de
los ciudadanos en las Oficinas Generales y Puntos de Información y
Atención al Ciudadano, y podrá distribuirse igualmente en otras depen-
dencias administrativas o por los medios que se considere más idóneos
para facilitar su conocimiento por los ciudadanos.
Segundo.– La presente Orden entrará en vigor al día siguiente a su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de mayo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: ALFONSO FERNÁNDEZ MAÑUECO
ANEXO
I.– FUNCIONES
Las Áreas de Programas Educativos (APE) dependen, en su organi-
zación y funcionamiento, de las Direcciones Provinciales de Educación y
desarrollan los programas educativos establecidos por la Consejería de
Educación de la Junta de Castilla y León.
Tienen como misión la experimentación, promoción y extensión de
los programas, actuaciones y actividades educativas de carácter innova-
dor, con el doble objetivo de:
– Asistir y complementar los procesos de formación integral del
alumnado.
– Promover la modernización y la mejora de los servicios educativos
con el objeto de garantizar una educación de calidad para todos en
nuestro Sistema Educativo de Castilla y León.
II.– SERVICIOS QUE SE OFRECEN.
Los destinatarios/usuarios directos e indirectos de los servicios de las
Áreas de Programas Educativos son los distintos estamentos de la Admi-
nistración y comunidad educativa de Castilla y León: -profesorado, alum-
nado y familias -directamente o a través de sus asociaciones-, centros y ser-
vicios  educativos, organismos públicos, organizaciones privadas, en
general, toda la sociedad. Sus servicios fundamentales son los siguientes:
1.– Programas destinados a asistir y complementar la formación
integral de los alumnos y que inciden en los diversos ámbitos de
la educación.
2.– Procesos de sensibilización, difusión, orientación, apoyo, segui-
miento y evaluación para implantar los diferentes programas y
actuaciones, en los centros y servicios educativos de la Comuni-
dad de Castilla y León.
3.– Impulso, coordinación y evaluación de los programas y actua-
ciones en las diferentes fases de experimentación e implementa-
ción, previas a su normalización y generalización en el sistema
educativo. 
4.– Participación en el diseño, planificación, temporalización, apli-
cación y evaluación de los programas, actuaciones y actividades
que tienen como objetivo la introducción de novedades y mejo-
ras en el sistema educativo de Castilla y León.
5.– Facilitar el uso de los recursos de carácter social y educativos
necesarios para la implantación de los programas y actuaciones
educativas.
6.– Colaboración en la evaluación y definición de objetivos, proce-
sos y resultados necesarios para efectuar el tránsito de los pro-
gramas en las diferentes fases de experimentación: Implantación,
promoción y extensión educativa. 
7.– Colaboración y coordinación con otras áreas de la Administra-
ción Educativa.
8.– Impulso, coordinación y colaboración con otras Administraciones e
instituciones de carácter público o privado que desarrollen progra-
mas y actividades destinadas a favorecer el proceso educativo. 
9.– Participación en las Comisiones organizadas por servicios e ins-
tituciones educativas competentes para el correcto desarrollo e
implantación de los programas. 
10.– Participación en distintos procesos relativos al funcionamiento,
mejora e innovación del sistema educativo que, con carácter ins-
titucional, requieren la presencia del personal del APE.
11.– Atención y asesoramiento a todos los usuarios de los servicios del
APE que requieran información o ayuda, en relación con los pro-
gramas educativos.

B.O.C. y L. - N.º 111
Viernes, 8 de junio 2007
12409
12.– Participación en cuantos programas, que requieran la colabora-
ción del personal del APE, establezca la Consejería de Educación. 
III.– DERECHOS DE LOS CIUDADANOS
1.– A ser atendidos y tratados correctamente, con respeto y deferen-
cia, facilitándoseles el ejercicio de sus derechos.
2.– A ser informados de los programas y actuaciones educativos en
los que pueden participar.
3.– A participar en cuantos programas y actuaciones educativos les
correspondan.
4.– A la confidencialidad y secreto profesional de las informaciones,
deliberaciones y resoluciones o acuerdos adoptados por el personal del
APE. 
5.– A presentar quejas y sugerencias sobre el funcionamiento del Área
de Programas Educativos a través de los siguientes medios: 
– Personalmente, ante los órganos competentes de la correspondien-
te Dirección Provincial de Educación.
– El buzón virtual de sugerencias y quejas de la Junta de Castilla y
León. (http://www.jcyl.es)
– Llamando al teléfono 012 de información administrativa y aten-
ción al ciudadano.
– El Libro de Sugerencias y Quejas que está disponible en las uni-
dades de información y atención al ciudadano, rellenando la hoja
correspondiente. 
– Mediante escrito dirigido al órgano afectado, presentado para su
registro, enviado a través de telefax a los números oficiales esta-
blecidos o depositado en los buzones de sugerencias y quejas de
las Oficinas Generales y Puntos de Información y Atención al
Ciudadano. 
IV.– COMPROMISOS DE CALIDAD 
1.– Implantar los programas y actuaciones educativas, para contribuir
a dar respuesta a las necesidades sociales y educativas que los funda-
mentan.
2.– Asumir los procesos educativos, el fomento de la innovación, la
experimentación de los programas y el compromiso de la mejora de la
calidad del sistema educativo y de los servicios a los ciudadanos.
3.– Garantizar una adecuada ejecución de los programas y actuacio-
nes educativas, tanto en su contenido material como en el nuevo marco
metodológico de su gestión.
4.– Realizar procesos de autoevaluación, como estrategia de mejora
continua para su funcionamiento.
5.– Informar a sus usuarios internos y externos, periódica y pun-
tualmente, de servicios que ofrece y actividades que realiza, utilizando
para ello diversos canales de comunicación (folletos, páginas Web,
publicaciones…).
6.– Mejorar los niveles de eficacia y eficiencia de sus servicios,
haciendo uso de las Tecnologías de la Información y la Comunicación
(TIC).
7.– Asumir como valores éticos: La transparencia en la gestión, la res-
ponsabilidad profesional y la buena atención a sus usuarios.
8.– Prestar a los usuarios la atención y corrección debida y a dar res-
puesta a sus demandas con la mayor diligencia que permita el buen uso
de sus recursos humanos y materiales.
9.– Participar en los procesos formativos de actualización y perfec-
cionamiento, dirigidos a mejorar el desempeño profesional y el desarro-
llo de las funciones y tareas del APE. 
V.– INDICADORES DE CALIDAD
A fin de poder comprobar el nivel de cumplimiento de los compro-
misos antes reseñados, se establecen los siguientes indicadores del nivel
de calidad:
1.– Registro de actuaciones realizadas para cada uno de los programas.
2.– Número y tipo de gestiones/actuaciones realizadas para cada uno
de los programas.
3.– Grado de cumplimiento de los objetivos establecidos para cada
uno de los programas. 
4.– Porcentaje de centros y servicios educativos, respecto al total,
que implantan Programas Educativos.
5.– Tendencia y evolución de los centros y servicios educativos que
participan con carácter voluntario en la aplicación de los dife-
rentes programas.
6.– Grado de cumplimiento con los estándares establecidos por la
Dirección General de Coordinación, Inspección y Programas
Educativos para cada uno de los programas.
7.– Valoración del análisis de los datos extraídos de las sugerencias
y quejas presentadas por los usuarios de los programas educativos.
8.– Grado de utilización de los diferentes canales de comunicación
con los usuarios internos y externos de los programas. 
9.– Porcentaje de actividades, promovidas desde el Área de Progra-
mas Educativos, en las que se utilizan las TIC.
10.– Grado de satisfacción manifestado por los centros y servicios edu-
cativos, respecto a la atención y apoyo que les presta el personal
del Área de Programas Educativos.
VI.– PARTICIPACIÓN DE LOS CIUDADANOS EN LA TOMA DE
DECISIONES Y EN LA MEJORA DE LOS SERVICIOS
Los ciudadanos podrán participar personalmente o a través de sus
órganos de representación y participación en la toma de decisiones y en
la mejora de los servicios mediante:
1.– Escritos dirigidos al Director Provincial de Educación y al Jefe
del Área de Programas Educativos.
2.– Entrevistas con los asesores o el Jefe del Área de Programas
Educativos.
3.– La participación en las evaluaciones que las Áreas de Programas
Educativos realicen, como diagnóstico para la mejora de la cali-
dad de sus servicios.
4.– La participación en las evaluaciones que las Áreas de Programas
Educativos realizan de cada uno de los programas encomendados.
5.– Formulando sugerencias y quejas.
VII.– ÓRGANO RESPONSABLE DE LA CARTA
Consejería de Educación
Monasterio Nuestra Señora del Prado
Autovía Puente Colgante s/n – Valladolid
Teléfono: 983 411 518
Fax: 983 412 770
Portal de Educación: http://www.educa.jcyl.es
ORDEN PAT/1013/2007, de 16 de mayo, por la que se aprueba la Carta
de Servicios al Ciudadano de los Centros Rurales de Innovación
Educativa.
El Decreto 230/2000, de 9 de noviembre, por el que se regulan las
Cartas de Servicios al Ciudadano en la Administración de la Comunidad
de Castilla y León («B.O.C.y L» n.º 218, de 10 de noviembre de 2000),
establece en su artículo 6.º, 3 que la Orden de aprobación de cada Carta
de Servicios se hará pública mediante la inserción en el Boletín Oficial de
Castilla y León de un extracto del contenido de la misma.
De acuerdo con lo establecido en el citado Decreto, y visto el infor-
me favorable emitido por la Dirección General de Atención al Ciudada-
no y Modernización Administrativa, 
DISPONGO:
Primero.
1.– Se aprueba la Carta de Los Centros Rurales de Innovación Edu-
cativa, cuyo extracto aparece como Anexo a la presente Orden.
2.–El Director General de Coordinación, Inspección y Programas
Educativos de la Consejería de Educación, podrá autorizar a aquellos
Centros Rurales de Innovación Educativa que lo soliciten, a desarrollar
