12534
Viernes, 8 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 111
FUNDACIÓN PARA LA ENSEÑANZA DE LAS ARTES
EN CASTILLA Y LEÓN (ARCYL)
ANUNCIO relativo a la convocatoria para la contratación de profeso-
rado para la Escuela Superior de Arte Dramático de Castilla y Léon
en Valladolid y la Escuela Profesional de Danza de Castilla y León,
centros de Burgos y Valladolid, dependientes de la Fundación para
la Enseñanza de las Artes en Castilla y León (ARCYL).
La Fundación para la Enseñanza de las Artes en Castilla y León
(ARCYL) ha acordado convocar un proceso de selección para la contra-
tación de los siguientes puestos de profesores en la Escuela Superior de
Arte Dramático de Castilla y León, con sede en Valladolid y en la Escue-
la Profesional de Danza de Castilla y León, centros de Valladolid y Burgos.
•
Escuela Superior de Arte Dramático de Castilla y León.
•
Escuela Profesional de Danza de Castilla y León.

B.O.C. y L. - N.º 111
Viernes, 8 de junio 2007
12535
* En función del número de matrículas de alumnos que se formali-
cen, las plazas 9 y 10 podrán ser retiradas de la convocatoria.
Dicha retirada será publicada a través de la página web
www.educa.jcyl.es y los tablones de anuncios de la Fundación
ARCYL y la Escuela Profesional de Danza de Castilla y León a la
mayor brevedad y, en todo caso, en el plazo previsto para la publi-
cación de la lista de admitidos y excluidos.
Las bases de la convocatoria para la selección de estos puestos están
a disposición de los interesados en la sede de la Escuela correspondiente
en función de la convocatoria y en la página Web www.educa.jcyl.es.
Escuela Superior de Arte Dramático – Centro Cultural Miguel Delibes.
Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado, n.º 2 – 47012-Valladolid-.
Escuela Profesional de Danza centro de Burgos, I.E.S. «Pintor Luis
Sáez» C/ Alfonso XI – s/n 09007-Burgos y sede de Valladolid Centro
Cultural Miguel Delibes Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado, n.º 2
– 47012-Valladolid.
El plazo de presentación de solicitudes será de 20 días naturales con-
tados a partir del día siguiente al de la publicación de este anuncio en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de junio de 2007.
El Director de la Fundación 
para la Enseñanza de las Artes 
en Castilla y León (ARCYL),
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 28 de mayo de 2007, de la Dirección General de
Deportes de la Consejería de Cultura y Turismo, por la que se hace
pública la adjudicación recaída en el expediente de contratación del
servicio de alojamiento y manutención de los participantes en la fase
final del Campeonato de Castilla y León de centros escolares de
deportes colectivos. Expte.: 44/07-04.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación recaída en el expediente de contratación del
«Servicio de alojamiento y manutención de los participantes en la fase
final del Campeonato de Castilla y León de centros escolares de deportes
colectivos». Expte.: 44/07-04.
Expediente 44/07-04.
– Entidad adjudicadora: Consejería de Cultura y Turismo, tramitado
por el Servicio de Contratación Administrativa.
– Objeto del contrato: «Servicio de alojamiento y manutención de los
participantes en la fase final del Campeonato de Castilla y León de
centros escolares de deportes colectivos».
– Tramitación: Concurso, procedimiento abierto.
– Presupuesto base de licitación: 62.568,00 €.
– Adjudicación:
Fecha: 2 de mayo de 2007.
Contratista: VIAJES EKOALFA 4, S.A.
Nacionalidad: Española.
Importe adjudicación: 61.900,00 €.
Valladolid, 28 de mayo de 2007.
El Director General de Deportes,
Fdo.: MIGUEL IGNACIO GONZÁLEZ SÁNCHEZ-ZORITA
AYUNTAMIENTO DE FUENTESAÚCO
(ZAMORA)
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial de la modifi-
cación puntual de las Normas Subsidiarias de Planeamiento Muni-
cipal de Fuentesaúco (Zamora), consistente en la modificación de
uso de finca en suelo urbano ubicada en el Camino Gavión de esta
localidad.
Por el Pleno de esta Corporación, el día 17 de mayo de 2007, se ha
aprobado inicialmente la modificación puntual de las Normas Subsidia-
rias de Planeamiento Municipal de esta localidad, promovida por CASAS
