12568
Lunes, 11 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 112
pauta de administración y así se ha reflejado en su ficha técnica autoriza-
da por la Agencia Española del Medicamento.
La Ley 1/1993, de 6 de abril, de Ordenación del Sistema Sanitario de
Castilla y León regula los principios generales rectores de las actividades
relacionadas con la vacunación.
Para regulación de su desarrollo, la Orden SAN/1020/2005, de 15 de
junio, establecía el nuevo Calendario Oficial de Vacunaciones Sistemáticas
de la Infancia de la Comunidad de Castilla y León que sigue vigente en la
actualidad. En su preámbulo se consideraba ya la posibilidad de la aplica-
ción de pautas diferentes para la administración de las vacunas frente al
Meningococo-C.
Asimismo, la Agencia Española del Medicamento ha autorizado nue-
vas fichas técnicas de estas vacunas, modificando la posología tanto para
la primovacunación como para la dosis de recuerdo.
De otra parte, el Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de
Salud, en su reunión del 29 de marzo de 2006, aprobó el calendario reco-
mendable que incluye la modificación de la pauta de vacunación frente al
Meningococo-C.
En virtud de todo lo expuesto y en base a las atribuciones que me con-
fiere el artículo 26 de la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo primero.– Se modifica la pauta de primovacunación frente al
Meningococo-C, administrándose dos dosis correspondientes a los 2 y 4
meses de vida  y una dosis de recuerdo a los 18 meses, en sustitución de
la anterior pauta de tres dosis a los 2, 4 y 6 meses.
Artículo segundo.– Esta pauta de primovacunación será de aplicación
para todos los nacidos a partir del día uno (inclusive) de enero de 2007.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Única.– Queda parcialmente derogado el Anexo I de la Orden
SAN/1020/2005, afectando solamente a lo que se refiere a la vacunación
frente al Meningococo-C y quedando como aparece en el ANEXO I de la
presente Orden.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Queda facultada la Dirección General de Salud Pública y
Consumo para dictar los criterios técnicos a seguir y para adoptar las
medidas precisas para aplicar la presente Orden.
Segunda.– La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de mayo de 2007.
El Consejero de Sanidad,
Fdo.: CÉSAR ANTÓN BELTRÁN
ANEXO I
CALENDARIO OFICIAL DE VACUNACIONES SISTEMÁTICAS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1020/2007, de 30 de mayo, por la que se resuelve la con-
vocatoria de subvenciones para las universidades públicas de Cas-
tilla y León destinadas a potenciar la movilidad de los estudiantes
universitarios en el territorio español a través del programa «Fray
Luis de León», en el curso 2007-2008.
Mediante la Orden EDU/440/2007, de 8 de marzo («B.O.C. y L.» n.º
53 de 15 de marzo), se convocaron subvenciones para las universidades
públicas de Castilla y León destinadas a potenciar la movilidad de los
estudiantes universitarios en el territorio español a través del programa
«Fray Luis de León», en el curso 2007/2008.
De conformidad con lo dispuesto en su apartado noveno, de acuerdo
con la propuesta formulada por la Dirección General de Universidades e
Investigación, una vez informadas las solicitudes por la Comisión de
Selección constituida a tal efecto, y visto el expediente, 
RESUELVO:
Primero.– Conceder subvenciones a las universidades públicas de
Castilla y León destinadas a potenciar la movilidad de los estudiantes uni-

B.O.C. y L. - N.º 112
Lunes, 11 de junio 2007
12569
versitarios en el territorio español a través del programa «Fray Luis de
León» en la cuantía que, para cada una de ellas, se detalla en el Anexo de
la presente Orden.
Segundo.– Las universidades beneficiarias deberán presentar dentro
del plazo establecido, la documentación justificativa relacionada en el
apartado décimo de la Orden de convocatoria.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Edu-
cación en el plazo de un mes, o bien recurso contencioso-administrativo
ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
contarán desde el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial
de Castilla y León».
Valladolid, 30 de mayo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
RELACIÓN DE SUBVENCIONES CONCEDIDAS
ORDEN EDU/1021/2007, de 4 de junio, por la que se acuerda el cese
y nombramiento de consejeros del Consejo Escolar de Castilla y
León.
El artículo 6 de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar
de Castilla y León, determina las causas de cese de sus miembros.
Habiéndose producido la revocación del mandato de uno de sus inte-
grantes por la organización que lo designó, circunstancia prevista en el
apartado d) del citado artículo, y de acuerdo con lo previsto en el artícu-
lo 5.4 de la mencionada Ley, en el que se establece que los consejeros
serán nombrados por Orden de la Consejería competente en materia de
educación, procede acordar el cese y el nombramiento en su sustitución
del nuevo consejero propuesto.
En su virtud,
RESUELVO:
Acordar el cese de D. José Ramón Bodega Santos, consejero suplen-
te de D.ª Ana Rosa Bárcena Díez, y el nombramiento en su sustitución de
D. Miguel Ángel Abeledo Prieto.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de junio de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 3 de mayo de 2007, de la Dirección General de
Patrimonio y Bienes Culturales, por la que se acuerda incoar pro-
cedimiento para la delimitación del entorno de protección del
Monasterio de San Martín de Castañeda, declarado Bien de Interés
Cultural con categoría de Monumento.
El Monasterio cisterciense de San Martín de Castañeda, fue declara-
do Monumento el 3 de junio de 1931.
En aplicación de la Disposición Adicional Primera de la Ley 12/2002,
de 11 de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, está considera-
do Bien de Interés Cultural.
A fin de adecuar la declaración a las prescripciones impuestas en el
Art. 11.1.b de la citada Ley, conforme a lo dispuesto en la Disposición
Adicional Quinta de la misma, procede Incoar procedimiento para deli-
mitar un entorno que garantice suficientemente la protección de este bien
de interés cultural.
Vista la propuesta del Servicio de Ordenación y Protección, esta
Dirección General, de conformidad con lo establecido en la Ley 12/2002,
de 11 de julio, del Patrimonio Cultural de Castilla y León.
RESUELVE:
1.– Incoar procedimiento de delimitación del entorno de protección
del Monasterio cisterciense de San Martín de Castañeda, decla-
rado Bien de Interés Cultural con categoría de Monumento,
según la delimitación que se publica como Anexo a la presente
Resolución, y que figura en el plano unido al expediente.
2.– Continuar la tramitación del expediente, de acuerdo con la legis-
lación vigente.
