12738
Miércoles, 13 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 114
– N.º de Orden: 5.1.002.6.
– Entidad: Dirección General de Instituciones Penitenciarias.
– Centro o Servicio: Servicios Médicos del Centro Penitenciario de
Topas, Salamanca 
– N.º de Orden: 6.1.001.10.
– Entidad: Junta de Castilla y León.
– Centro o Servicio: Equipo de Salud Mental, Distrito 2 de Segovia.
– N.º de Orden: 6.2.002.9.
– Entidad: Cruz Roja Española.
– Centro o Servicio: Centro de Atención a Drogodependientes de
Segovia.
– N.º de Orden: 6.1.004.4.
– Entidad: Dirección General de Instituciones Penitenciarias.
– Centro o Servicio: Servicios Médicos del Centro Penitenciario de
Torredondo, Segovia.
– N.º de Orden: 7.1.001.7.
– Entidad: Dirección General de Instituciones Penitenciarias.
– Centro o Servicio: Servicios Médicos del Centro Penitenciario de
Soria.
– N.º de Orden: 8.2.001.10.
– Entidad: Cruz Roja Española.
– Centro o Servicio: Centro de Atención a Drogodependientes de
Valladolid.
– N.º de Orden: 8.2.003.5.
– Entidad: ACLAD, Asociación de Ayuda al Drogodependiente.
– Centro o Servicio: Centro de Atención a Drogodependientes de
Valladolid.
– N.º de Orden: 8.2.004.3.
– Entidad: Fundación Aldaba, Proyecto Hombre.
– Centro o Servicio: Centro de Atención a Drogodependientes de
Valladolid.
– N.º de Orden: 8.1.003.7.
– Entidad: Dirección General de Instituciones Penitenciarias.
– Centro o Servicio: Servicios Médicos del Centro Penitenciario de
Valladolid.
– N.º de Orden: 9.1.001.10.
– Entidad: Junta de Castilla y León.
– Centro o Servicio: Equipo de Salud Mental, Distrito 3 de Zamora.
– N.º de Orden: 9.2.001.8.
– Entidad: Cáritas Diocesana.
– Centro o Servicio: Centro de Atención a Drogodependientes de
Zamora.
Segundo.– Renovar la acreditación, por un período de dos años,
como centros de dispensación de tratamientos con opiáceos de personas
dependientes de los mismos, vinculados a un centro de tratamiento acre-
ditado, de las entidades y establecimientos que se relacionan a continuación:
– N.º de Orden: 2.2.004.5.
– Entidad: Cáritas Diocesana de Burgos.
– Centro o Servicio: Centro de Apoyo a Drogodependientes de
Aranda y Comarca (CADAC).
– Centro de tratamiento vinculado: CAD de Cruz Roja de Burgos.
– N.º de Orden: 8.3.001.6.
– Establecimiento: Farmacia J. Fernández-Mellado López (N.º 119-VA).
Medina del Campo.
– Centro de tratamiento vinculado: CAD de Cruz Roja de Valladolid.
– N.º de Orden: 8.3.002.6.
– Establecimiento: Farmacia C. Lora López (N.º 55-VA). Medina
del Campo.
– Centro de tratamiento vinculado: CAD de Cruz Roja de Valladolid.
– N.º de Orden: 8.3.003.6.
– Establecimiento: Farmacia E. del Campo Blanco (N.º 107-VA).
Peñafiel.
– Centro de tratamiento vinculado: CAD de Cruz Roja de Valladolid.
– N.º de Orden: 8.3.004.6.
– Establecimiento: Farmacia A.M. de la Torre Palomares (N.º 47-
VA). Peñafiel.
– Centro de tratamiento vinculado: CAD de Cruz Roja de Valladolid.
– N.º de Orden: 8.3.005.6.
– Establecimiento: Farmacia D. García del Pozo (N.º 27-VA). Peña-
fiel.
– Centro de tratamiento vinculado: CAD de Cruz Roja de Valladolid.
– N.º de Orden: 9.1.002.4.
– Entidad: Junta de Castilla y León.
– Centro o Servicio: Servicio de Psiquiatría del Hospital Rodríguez
Chamorro, Zamora.
– Centros de tratamiento vinculados: E. Salud Mental Dto. 3 de
Zamora y CAD de Cáritas de Zamora.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante la Excma. Sra. Consejera de
Familia e Igualdad de Oportunidades, en el plazo de un mes a partir del
día siguiente a la publicación de dicha resolución en el «Boletín Oficial
de Castilla y León», conforme a lo establecido en el artículo 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 5 de junio de 2007.
La Comisionada Regional 
para la Droga,
Fdo.: ISABEL ALONSO SÁNCHEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1037/2007, de 6 de junio, por la que se establece el
calendario escolar para el curso 2007/2008 en los centros docentes
no universitarios de la Comunidad de Castilla y León.
De acuerdo con lo establecido en la disposición adicional quinta de la
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo de Educación, la Administración edu-
cativa ha de establecer anualmente el calendario escolar, que ha de com-
prender un mínimo de 175 días lectivos para las enseñanzas obligatorias.
De acuerdo con esta previsión, la Consejería de Educación, mediante
la presente Orden, establece el calendario escolar que debe regir para el
curso 2007/2008 en todos los centros no universitarios de esta Comuni-
dad Autónoma, teniendo en cuenta la experiencia de su aplicación en
cursos precedentes y considerando, además, la heterogeneidad de las pro-
vincias que la conforman, de modo que se establezca un marco común
donde se desarrolle la necesaria coherencia pedagógica y organizativa de
aplicación a los distintos niveles de enseñanza que se imparten en Castilla
y León.
Se pretende así conseguir que las enseñanzas se desarrollen con las
mayores garantías de eficacia, de forma que se optimice la calidad del
servicio educativo que se ofrece, y se favorezca la autonomía de los cen-
tros en la organización y distribución del tiempo escolar.

B.O.C. y L. - N.º 114
Miércoles, 13 de junio 2007
12739
En su virtud, y en atención a las facultades conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Casti-
lla y León,
RESUELVO:
Primero.– Aprobación del calendario y ámbito de aplicación.
1.1. El calendario escolar en la Comunidad de Castilla y León, para
el curso académico 2007/2008, será el establecido en el Anexo de la pre-
sente Orden.
1.2. Este calendario será de aplicación a todos los centros docentes,
tanto públicos como privados, que imparten enseñanzas no universitarias:
Segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, educación
secundaria obligatoria, bachillerato, formación profesional de grado
medio y de grado superior y enseñanzas de régimen especial, así como a
los centros que imparten educación especial y de adultos.
Segundo.– Cumplimiento y publicidad.
2.1. La Dirección del centro y, en su caso, su titular, serán los res-
ponsables de cumplir y hacer cumplir lo dispuesto en esta Orden. A la Ins-
pección de Educación le corresponderá la supervisión y control de su
aplicación.
2.2. El calendario escolar 2007/2008 se expondrá en los tablones de
anuncios de las principales dependencias de las Direcciones Provinciales
de Educación, en el Portal de Educación: http://www.educa.jcyl.es/ y en
lugar visible en cada centro docente, durante todo el curso escolar, para
conocimiento de la comunidad educativa, sin perjuicio de la exposición
pública que puedan realizar también las entidades locales.
Tercero.– Modificaciones del calendario.
3.1. Cualquier modificación por parte de los centros del calendario
establecido en la presente Orden, requerirá autorización expresa del
Director General de Coordinación, Inspección y Programas Educativos,
previo informe del Director Provincial de Educación correspondiente. 
3.2. La autorización para la modificación del calendario escolar se
podrá solicitar en los supuestos y a través de los procedimientos que a
continuación se relacionan:
a) En el supuesto de centros que no utilizan ni son usuarios de servi-
cios complementarios de otros centros, ni escolarizan alumnos de
otras localidades donde no exista centro docente de las enseñanzas
que están cursando, la solicitud se presentará por el propio centro
aportando la aprobación del Consejo Escolar.
b) En los supuestos de centros que, o bien prestan o son usuarios de
servicios complementarios de otros centros o bien escolarizan
alumnos de otras localidades donde no existe centro docente de las
enseñanzas que están cursando, solicitarán la variación de calen-
dario escolar todos los centros afectados, aportando la aprobación
de los Consejos Escolares y, en el segundo de los supuestos, tam-
bién de los Ayuntamientos donde residen los alumnos.
c) En localidades con varios centros docentes, que solicitan modifi-
cación del calendario escolar para considerar no lectivas determi-
nadas fechas, la variación del calendario escolar la solicitará el
Ayuntamiento aportando la aprobación del Consejo Escolar de
cada centro, del propio Ayuntamiento o del Consejo Escolar Muni-
cipal si estuviese constituido y, en el caso de estar escolarizados
alumnos de otras localidades donde no exista centro docente que
imparta las enseñanzas que están cursando, de los respectivos
Ayuntamientos.
3.3. Las modificaciones de calendario escolar, que se referirán a días
completos, deberán solicitarse antes del día 30 de septiembre. 
Cuarto.– Desarrollo.
Se autoriza al Director General de Coordinación, Inspección y Pro-
gramas Educativos a dictar cuantas resoluciones considere necesarias
para el desarrollo y aplicación de esta Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 6 de junio de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
CALENDARIO ESCOLAR CURSO 2007/2008
Inicio y finalización del calendario escolar.
– Los centros educativos comenzarán las actividades escolares del
curso 2007/2008 el día 3 de septiembre de 2007 y finalizarán el 30
de junio de 2008.
– Las pruebas extraordinarias para los alumnos de Educación Secun-
daria Obligatoria, Bachillerato y Ciclos Formativos, se realizarán
del día 3 al 7 de septiembre.
– Las actividades lectivas del curso se iniciarán:
a) Para los alumnos de segundo ciclo de educación infantil, edu-
cación primaria, educación especial, así como para los de edu-
cación secundaria obligatoria escolarizados en centros de edu-
cación primaria, el día 10 de septiembre.
b) Para los alumnos de educación secundaria obligatoria, excep-
to para los reseñados en el párrafo anterior, y bachillerato el día
17 de septiembre. 
c) Para los alumnos de ciclos formativos de grado medio y pro-
gramas de garantía social el día 24 de septiembre.
d) Para los alumnos de ciclos formativos de grado superior el día
1 de octubre.
e) Para los alumnos de enseñanzas artísticas, enseñanzas de idio-
mas, educación de personas adultas, enseñanzas a distancia y
en régimen nocturno, se iniciarán el día 1 de octubre.
– Las actividades lectivas finalizarán:
a) El día 20 de junio para los alumnos de segundo ciclo de edu-
cación infantil, educación primaria, educación especial, así
como para los de educación secundaria obligatoria escolariza-
dos en centros de educación primaria.
b) El 10 de junio para los alumnos de 2.º curso de bachillerato.
c) El 2 de junio para los alumnos de 6.º curso de grado medio de
música y de Escuelas Oficiales de Idiomas.
d) El 24 de junio para los alumnos del resto de enseñanzas.
– Los centros de educación infantil, educación primaria y educación
especial, durante los meses de septiembre y junio, realizarán jor-
nada continua de 4 horas, en horario matinal.
Períodos vacacionales.
– De Navidad: Las vacaciones de Navidad comprenderán desde el
día 22 de diciembre de 2007 hasta el día 6 de enero de 2008, ambos
inclusive.
– De Semana Santa: Las vacaciones de Semana Santa comprenderán
desde el día 20 de marzo hasta el día 30 de marzo de 2008, ambos
inclusive.
Días festivos.
– Serán días festivos los así declarados en el Decreto 52/2006, de 27
de julio, por el que se establece el calendario de fiestas laborales
en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León para el año 2007
y los que en su momento se determinen para el año 2008.
– De conformidad con lo anteriormente indicado tendrán la conside-
ración de festivos para el año 2007, los siguientes días:
– Día 12 de octubre de 2007, Fiesta Nacional de España.
– Día 1 de noviembre de 2007, Todos los Santos.
– Día 6 de diciembre de 2007, día de la Constitución Española.
– Día 8 de diciembre de 2007, Inmaculada Concepción.
– Asimismo, serán festivos los dos días correspondientes a las fies-
tas de carácter local acordadas para cada municipio por la autori-
dad laboral competente y que hayan sido publicadas o se publiquen
en los boletines oficiales de las distintas provincias.

12740
Miércoles, 13 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 114
Días no lectivos.
Además de los días señalados como festivos en el apartado anterior,
se considerarán días no lectivos a efectos académicos los siguientes:
– Día 2 de noviembre de 2007, viernes, «Día del Docente».
– Día 7 de diciembre de 2007.
– Días 4 y 5 de febrero de 2008, lunes y martes, «Fiestas de Carnaval».
– Día 2 de mayo de 2008.
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ACUERDO 70/2007, de 7 de junio, de la Junta de Castilla y León, por
el que se declara la Villa de Villarcayo (Burgos), como Bien de Interés
Cultural, con categoría de Conjunto Histórico.
El conjunto conserva una interesante representación de tipologías que
incluye, desde una arquitectura culta con casonas o casas solariegas bla-
sonadas de los siglos XVII y XVIII, hasta una arquitectura popular rural
y urbana con claras influencias de la casa montañesa con balcón o sola-
na. En cuanto a materiales, se utiliza de forma predominante la piedra, en
muchos casos de sillería o sillarejo.
La Dirección General de Patrimonio y Bienes Culturales, por Resolu-
ción de 24 de junio de 2005, acordó incoar procedimiento para la decla-
ración de Bien de Interés Cultural, con categoría de Conjunto Histórico
la Villa de Villarcayo (Burgos).
De acuerdo con lo dispuesto en el Art. 11.2 de la Ley 12/2002, de 11
de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, las Universidades de
Burgos y S.E.K. de Segovia informaron favorablemente la pretendida
declaración.
Cumplidos los trámites preceptivos de información pública y trámite
de audiencia, dentro del plazo concedido al efecto se presentan alegacio-
nes al expediente, que han sido estudiadas y valoradas en la propuesta de
declaración.
De conformidad con lo dispuesto en el Art. 12.1 de la Ley 12/2002,
de 11 de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, la Consejera de
Cultura y Turismo ha propuesto declarar Bien de Interés Cultural dicho
inmueble con la categoría de Conjunto Histórico, y a tal efecto se ha
hecho constar que se han cumplimentado los trámites preceptivos en la
incoación e instrucción del expediente, acompañando un extracto de éste
en el que constan los datos necesarios para la declaración y los docu-
mentos gráficos correspondientes.
En su virtud, La Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de
Cultura y Turismo, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su
reunión del día 7 de junio de 2007, adopta el siguiente
ACUERDO
Primero.– Se declara la Villa de Villarcayo, Bien de Interés Cultural
con categoría de Conjunto Histórico.
Segundo.– Delimitación de la zona afectada por la declaración del
Conjunto Histórico: 
Comenzando por el oeste, y entrando por la carretera que comunica
Cigüenza con Villarcayo, en la calle Santa Marina, a la altura del encuen-
tro con el pasaje del Soto, nos adentramos en dicho paseo recogemos la
parcela 12 de la manzana catastral 30453, caminamos hacia «el Soto» por
el pasaje del Soto y recogemos las parcelas 01, 02, 06, 07, 08, 14, 13, 12,
11 y 10, de la manzana catastral 34147, siendo la 06 la correspondiente
la Casona de los Díez de Isla, importante casa blasonada. Cruzamos la
calle del soto y recogemos todas las parcelas de la manzana catastral
33440, así como las parcelas exentas 14, 33 y 34 de la misma manzana
catastral 33440; recogemos un tramo de la calle Julio Dávila en dirección
a Quintanilla de Socigüenza hasta la arboleda para volver otra vez en
dirección a la Plaza Mayor en su confluencia con la calle San Roque,
recogemos las parcelas 01 y 02 de la manzana catastral 35468, cruzamos
la calle San Roque y recogemos la edificación nueva sobre las parcelas
12, 11 y 10 de la manzana catastral 36459, recogemos la parcela comple-
ta 08 de la misma manzana catastral, y cruzamos la calle Boulevard de
nueva creación, recogemos las parcelas 05 y la edificación de la parcela
04, continuando el límite adaptándose a los fondos de las parcelas 74 y
68 de la manzana catastral 36459 para adaptarse posteriormente a los fon-
dos edificados de las parcelas 67, 66, 65, 64, 63, 62, 61, 60, 59, y 58 de
la misma manzana catastral, atravesamos la calle Doctor Albiñana en
dirección sur recorriendo la calle Oriente hasta su encuentro con la calle
Nuño Rasura, vamos en dirección oeste y recogemos las parcelas 34, 33
y 32 de la manzana catastral 34415, cruzamos la calle Obras Públicas y
recogemos las parcelas 23, 25 y 26 de la manzana catastral 34415, cru-
zamos la calle Calvo Sotelo y recogemos las parcelas cuyos frentes de
fachada dan a la Plaza Mayor, que son la 07, 06, 05, 04, 03, 02 de la man-
zana catastral 33439, continuamos dirección oeste por la calle Doctor
Mendizábal, recogiendo las parcelas 01 y 13 de la misma manzana catas-
tral 33439, y ya estamos de nuevo en la calle Santa Marina; recogemos la
Iglesia, cruzamos en dirección oeste y recogemos las parcelas 19, 18, 17,
15 y 14 y seguimos en dirección oeste para cerrar la delimitación, en su
encuentro del cruce de Santa Marina con la confluencia del Pasaje del Soto. 
La zona afectada por la declaración, es la que consta en el plano y
demás documentación que obra en el expediente administrativo tramitado.
Contra este Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe inter-
poner potestativamente recurso de reposición ante la Junta de Castilla y
León en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Si se optara por la interposición del recurso de reposición, no podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo hasta la resolución
expresa o presunta de aquél.
Valladolid, 7 de junio de 2007.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
La Consejera
de Cultura y Turismo,
Fdo.: SILVIA CLEMENTE MUNICIO
AYUNTAMIENTO DE POZA DE LA SAL
(BURGOS)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Poza de la Sal, (Burgos), de
28 de abril de 2007, relativo a la aprobación definitiva de Estudio
de Detalle en parcela situada en Ctra. Masa-Curnudilla, n.º 31, en
Poza de la Sal.
El Ayuntamiento de Poza de la Sal, en sesión celebrada el día 28 de
abril de 2007, tomó el acuerdo de aprobar definitivamente en los mismos
términos en que se aprobó inicialmente el Estudio de Detalle para defini-
ción de alineaciones y rasantes y ordenación de volúmenes de parcela
situada en Carretera Masa-Cornudilla, n.º 31, en Poza de la Sal.
Lo que se hace público para general conocimiento y cumpliendo así,
lo preceptuado en el artículo 175, del Decreto 22/2004, de 29 de enero
por el que se aprueba el Reglamento de Urbanismo de Castilla y León.
Contra el presente acuerdo que es definitivo y pone fin a la vía admi-
nistrativa, podrán interponerse los siguientes recursos:
1.– Recurso de Alzada ante el Sr. Alcalde del Ayuntamiento, en el
plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de publicación
del presente anuncio.
2.– Recurso Contencioso-Administrativo ante el Tribunal de Justicia
de Castilla y León con sede en Burgos, en el plazo de dos meses,
