2
Miércoles, 13 de junio 2007
Suplemento al N.º 114
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 59/2007, de 7 de junio, por el que se establece el currículo
de los niveles básico e intermedio de las enseñanzas de régimen
especial de los idiomas alemán, chino, español para extranjeros,
euskera, francés, gallego, inglés, italiano, portugués y ruso en la
Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo 6.2
atribuye al Gobierno fijar, en relación con los objetivos, competencias
básicas, contenidos y criterios de evaluación, los aspectos básicos del
currículo que constituyen las enseñanzas mínimas; remitiendo el apartado 4
del mismo artículo a las administraciones educativas el establecimiento del
currículo de las distintas enseñanzas reguladas en la Ley, del que formarán
parte los aspectos básicos señalados anteriormente.
Asimismo el artículo 59.1 de la citada Ley dispone que las enseñan-
zas de idiomas del nivel básico tendrán las características y la organiza-
ción que las Administraciones educativas determinen.
Una vez aprobado el Real Decreto 1629/2006, de 29 de diciembre, por
el que se fijan los aspectos básicos del currículo de las enseñanzas de idio-
mas de régimen especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación, en el que se establecen, entre otros aspectos, las exi-
gencias mínimas del nivel básico a efectos de certificación, las enseñanzas
mínimas que deberán formar parte del currículo del nivel intermedio y los
efectos de los certificados acreditativos de la superación de los distintos nive-
les, corresponde a la Comunidad de Castilla y León, de conformidad con las
competencias atribuidas en el artículo 35.1 de su Estatuto de Autonomía,
establecer el currículo propio de los niveles básico e intermedio de estas
enseñanzas de los idiomas alemán, chino, español para extranjeros, euskera,
francés, gallego, inglés, italiano, portugués y ruso para su aplicación en los
centros que pertenecen a su ámbito de gestión.
El presente Decreto, de conformidad con los artículos 2.2 y 3.1 del
Real Decreto 1629/2006, de 29 de diciembre, tiene como referencia para
la determinación del currículo de las enseñanzas de los niveles básico e
intermedio las competencias propias del nivel A2 y B1 del Consejo de
Europa, respectivamente, según se definen estos niveles en el «Marco
común europeo de referencia para las lenguas». Desde esta perspectiva,
incorpora un enfoque esencialmente práctico, que equipara competencia
lingüística con capacidad de uso de una lengua para comunicarse,
mediante textos orales y escritos, en ámbitos y situaciones diversas de la
vida real, utilizando los conocimientos, habilidades y estrategias más
acordes con la situación de comunicación. Todo ello teniendo muy pre-
sente que la competencia en idiomas contribuye no sólo al enriqueci-
miento personal de los alumnos, sino también a su capacitación profesio-
nal, y constituye un elemento importante en la formación de los
ciudadanos a lo largo de la vida. 
Las enseñanzas especializadas de idiomas van dirigidas a aquellas
personas que necesitan, a lo largo de su vida adulta, adquirir o perfeccio-
nar su competencia en una o varias lenguas extranjeras y obtener el certi-
ficado correspondiente.
El currículo, objeto del presente Decreto incluye una introducción con
orientaciones de carácter general, la descripción de los objetivos y conte-
nidos que posibilitan el grado de desarrollo de las competencias de cada
nivel e idioma, consideraciones metodológicas y la descripción de los cri-
terios de evaluación. Corresponderá a las escuelas oficiales de idiomas y
a los centros autorizados de la Comunidad de Castilla y León desarrollar
y, en su caso, completar el currículo establecido en este Decreto, adap-
tándolo a las características del alumnado, para su incorporación al pro-
yecto educativo del centro.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de
Educación, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León y previa
deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 7 de junio de 2007.
DISPONE
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación. 
1. El presente Decreto tiene por objeto establecer el currículo de los
niveles básico e intermedio de las enseñanzas de régimen especial de los
idiomas de alemán, chino, español para extranjeros, euskera, francés,
gallego, inglés, italiano, portugués y ruso, que se incorpora como Anexo.
2. Este Decreto tiene también por objeto establecer la validez de los cer-
tificados acreditativos de la superación de los niveles básico e intermedio.
3. A los efectos del presente Decreto se entiende por currículo el con-
junto de objetivos, competencias básicas, contenidos, métodos pedagógi-
cos y criterios de evaluación que regulan la práctica docente.
4. Las enseñanzas de régimen especial a las que se refiere este Decreto
se cursarán en las escuelas oficiales de idiomas de Castilla y León o, en el
caso del nivel básico, en los centros autorizados para su impartición.
Artículo 2.– Finalidad de las enseñanzas.
1. Las enseñanzas de idiomas se dirigirán a aquellas personas que
necesiten, a lo largo de su vida adulta, adquirir o perfeccionar competen-
cias en una o varias lenguas extranjeras y obtener un certificado de su
nivel en el uso de éstas. 
2. Estas enseñanzas estarán orientadas al desarrollo de la competencia
comunicativa del alumno y asumirán el enfoque de acción que adopta el
«Marco común europeo de referencia para las lenguas: aprendizaje,
enseñanza, evaluación». 
Artículo 3.– Objetivos.
Los objetivos de las enseñanzas de idiomas, además de los señalados
para el nivel intermedio en el Real Decreto 1629/2006, de 29 de diciem-
bre, serán los siguientes:
a) Fomentar la dimensión intercultural, especialmente en la enseñan-
za y aprendizaje del español para extranjeros en Castilla y León.
b) Fomentar la responsabilidad y la autonomía del estudiante para
conseguir un aprendizaje más efectivo.
Artículo 4.– Ordenación y dedicación horaria.
1. Las enseñanzas de los niveles básico e intermedio se organizarán en
dos cursos cada una. El número de horas lectivas necesarias para desa-
rrollar las enseñanzas de cada nivel será de 240.
II.  DISPOSICIONES GENERALES

Suplemento al N.º 114  
Miércoles, 13 de junio 2007
3
2. En el caso del idioma chino se ampliará el número de horas lecti-
vas de cada nivel a 360 horas, pudiendo distribuirse en tres cursos, previa
autorización de la Consejería competente en materia de educación. 
Artículo 5.– Evaluación, promoción y titulación. 
1. Al finalizar cada curso, los alumnos serán evaluados mediante una
prueba de competencia lingüística. Esta prueba será la que determine la
promoción del alumno al curso siguiente.
2. Al finalizar el último curso del nivel básico con la calificación de
apto, los alumnos obtendrán el certificado del nivel básico.
3. Al finalizar el último curso del nivel intermedio con la calificación
de apto, los alumnos obtendrán el certificado del nivel intermedio. 
4. La Consejería competente en materia de educación regulará las
características de la evaluación en estas enseñanzas.
Artículo 6.– Certificados. 
1. Los certificados de los niveles básico e intermedio, que acreditan la
adquisición de dichos niveles de competencia en el idioma correspon-
diente, serán expedidos por la Consejería competente en materia de edu-
cación, a propuesta de la escuela oficial de idiomas o del centro donde se
hayan realizado las pruebas de certificación.
2. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 2.3 del Real Decreto
1629/2006, de 29 de diciembre, el certificado del nivel básico surtirá efec-
to en todo el territorio nacional y permitirá el acceso a las enseñanzas del
nivel intermedio del idioma para el que ha sido expedido. 
3. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 3.5 del Real Decreto
1629/2006, de 29 de diciembre, el certificado acreditativo de haber supe-
rado el nivel intermedio permitirá el acceso a las enseñanzas del nivel
avanzado del idioma correspondiente, en todo el territorio nacional. 
Artículo 7.– Validez de los certificados.
1. A los titulares de los certificados de los niveles básico e intermedio
se les podrá eximir de las pruebas de competencia en idiomas que esta-
blezca la Administración autonómica que correspondan a los niveles de
competencia consignados.
2. La Consejería competente en materia de educación podrá suscribir
convenios con las universidades para la convalidación de las asignaturas
que se determinen cuando se posea el  certificado acreditativo de haber
superado el nivel básico o intermedio de estas enseñanzas.
3. La Consejería competente en materia de educación podrá recono-
cer créditos de formación a los docentes que cursen estas enseñanzas y
obtengan los certificados acreditativos de haberlas superado en las escue-
las oficiales de idiomas, siempre que no se trate del idioma que impartan. 
Artículo 8.– Convocatorias y permanencia.
1. Los alumnos tendrán derecho a cursar enseñanzas en régimen pre-
sencial un número máximo de veces equivalente al doble de los cursos
ordenados para cada nivel. Con carácter excepcional, se podrá ampliar en
un curso la permanencia, en supuestos de enfermedad o causa sobreveni-
da que merezca igual consideración e impidan el normal desarrollo de los
estudios. En ese caso, será el director de la escuela oficial de idiomas  o
del centro autorizado quien decida, previa notificación a la correspon-
diente Dirección Provincial de Educación. 
2. Los alumnos que se incorporen directamente a un curso distinto del
primero de cada nivel tendrán derecho a cursar las enseñanzas en régimen
presencial un número máximo de veces igual al de quienes hayan supera-
do el primer curso en un año.
Artículo 9.– Otros cursos. 
1. De acuerdo con el artículo 60.4. de la Ley Orgánica 2/2006, de 3
de mayo, de Educación, las escuelas oficiales de idiomas podrán
impartir cursos para la actualización del conocimiento de idiomas y
para la formación del profesorado y de otros colectivos profesionales.
La Consejería competente en materia de educación regulará y autoriza-
rá estos cursos.
2. De acuerdo con la disposición adicional segunda del Real Decreto
1629/2006, de 29 de diciembre, las escuelas oficiales de idiomas podrán
organizar e impartir cursos especializados para el perfeccionamiento de
competencias en idiomas en todos los niveles. La Consejería competente
en materia de educación regulará y autorizará estos cursos. 
Artículo 10.– Autonomía de los centros.
1. Los centros docentes dispondrán de autonomía pedagógica que se
concretará en su proyecto educativo y se atendrá, en su elaboración y con-
tenido, a lo dispuesto en el Título III del Decreto 65/2005, de 15 de sep-
tiembre, por el que se aprueba el Reglamento orgánico de los centros que
imparten enseñanzas escolares de régimen especial.
2. Los centros impartirán las enseñanzas con arreglo al currículo que
se establece en el presente Decreto y lo desarrollarán mediante las corres-
pondientes programaciones didácticas, que se ajustarán a lo dispuesto en
el Título III del Decreto 65/2005. 
3. La Inspección educativa supervisará el proyecto educativo para
comprobar su adecuación a lo establecido en las disposiciones vigentes
que le afecten y comunicará al centro las correcciones que procedan.
Artículo 11.– Evaluación del proceso de enseñanza.
1. El profesorado, además de la evaluación del desarrollo de las capa-
cidades de los alumnos de acuerdo con los objetivos generales, evaluará
los procesos de enseñanza y su propia práctica docente en relación con la
consecución de los objetivos educativos del currículo. Evaluará, igual-
mente, el proyecto educativo que se esté desarrollando en relación con su
adecuación a las características del alumnado.
2. Los resultados de la evaluación se incluirán en la memoria anual del
centro. A partir de estos resultados se deberán modificar aquellos aspec-
tos de la práctica docente y del proyecto educativo que se consideren inade-
cuados.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Adaptación para la enseñanza a distancia. 
La Consejería competente en materia de educación adecuará la orga-
nización de las enseñanzas reguladas por el presente Decreto a las pecu-
liares características de la educación a distancia. 
Segunda.– Correspondencia con otras enseñanzas. 
Según establece el artículo 62.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación, la Consejería competente en materia de educación
facilitará la realización de pruebas homologadas para obtener la certifica-
ción oficial del conocimiento de las lenguas cursadas por los alumnos de
educación secundaria y formación profesional. 
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera.– Equivalencia de enseñanzas. 
El régimen de equivalencias entre las enseñanzas reguladas por el
Real Decreto 967/1988, de 2 de septiembre y las reguladas por el Real
Decreto 1629/2006, de 29 de diciembre es el siguiente:

4
Miércoles, 13 de junio 2007
Suplemento al N.º 114
*El certificado de aptitud y el de nivel avanzado serán equivalentes a efectos académicos. 
Segunda.– Alumnos de tercer curso de Ciclo Elemental para el
curso 2007-2008.
Los alumnos que en el año académico 2006-07 no promocionen a 1.º
del Ciclo Superior se incorporarán, excepcionalmente, al segundo curso
del nivel intermedio.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
1. Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango
se opongan a lo dispuesto en el presente Decreto.
2. Se declara expresamente en vigor en todo lo que no se oponga al
presente Decreto, la Orden EDU/1061/2006, de 23 de junio, sobre eva-
luación y certificación en las escuelas oficiales de idiomas de Castilla
y León. 
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo. 
Se faculta al Consejero de Educación para dictar cuantas disposicio-
nes sean precisas para la aplicación y desarrollo de lo establecido en este
Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de junio de 2007.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
