DECRETO 60/2007, de 7 de junio, por el que se establece el currículo
de las enseñanzas elementales y profesionales de música en la
Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación en su artículo 6.2
atribuye al Gobierno fijar las enseñanzas mínimas, que constituyen los
aspectos básicos del currículo con el fin de garantizar una formación común
a todos los alumnos y la validez de los títulos correspondientes.
Asimismo, el artículo 6.4 del mismo texto legal determina que las
Administraciones educativas competentes establecerán el currículo de las
distintas enseñanzas en el reguladas, que deberá incluir los aspectos bási-
cos relativos a los objetivos, competencias básicas, contenidos, métodos
pedagógicos y criterios de evaluación que constituyen las enseñanzas
mínimas.
La citada Ley Orgánica, dedica el capítulo VI del título I a las ense-
ñanzas artísticas, entre las que se encuentran las enseñanzas elementales
y profesionales de música. A su vez, establece en su artículo 48.1 que las
enseñanzas elementales de música tendrán las características y la organi-
zación que las Administraciones educativas determinen. 
En atención a lo anteriormente indicado y una vez aprobadas y defi-
nidas por el Gobierno las enseñanzas mínimas de las enseñanzas profe-
sionales de música mediante el Real Decreto 1577/2006, de 22 de diciem-
bre, por el que se fijan los aspectos básicos del currículo de las
enseñanzas profesionales de música reguladas por la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, procede establecer el currículo de
las enseñanzas elementales y profesionales de música para el ámbito de
la Comunidad de Castilla y León, de conformidad con las competencias
atribuidas en el artículo 35.1 del Estatuto de Autonomía.
Las enseñanzas de música tienen por finalidad proporcionar al alum-
nado una formación artística de calidad, así como garantizar la cualifica-
ción de los futuros profesionales. 
Hasta el momento, la Comunidad de Castilla y León no ha dispuesto
de regulación curricular propia para las enseñanzas musicales. Por este
motivo, en este Decreto se establece el currículo de las enseñanzas ele-
mentales y profesionales de música que responde a las necesidades y al
contexto social y cultural de Castilla y León, se precisan los objetivos edu-
cativos correspondientes a dichas enseñanzas, se desarrollan determinados
aspectos básicos para su organización académica y se incorporan los obje-
tivos específicos de cada especialidad y asignaturas, sus contenidos, dedi-
cación horaria, criterios de evaluación y orientaciones metodológicas. 
En el caso de las enseñanzas profesionales, el currículo se completa con
otras asignaturas, pretendiendo ofrecer una respuesta educativa completa
para el afianzamiento y la ampliación de los conocimientos teóricos y las
habilidades interpretativas del alumno cuya especialización y definitiva
formación como músico tendrá lugar en los estudios superiores, teniendo
en cuenta que las enseñanzas profesionales de música son un período for-
mativo con características propias que se reflejan no sólo en los contenidos,
sino también en las asignaturas que componen el currículo.
En la determinación de los contenidos de las especialidades instru-
mentales que se establecen en este Decreto, se ha buscado un equilibrio
entre los diversos aspectos que son básicos en la formación musical, así
los procesos de comprensión y expresión, de conocimiento y la realiza-
ción, se convierten en el eje de una formación que gradualmente irá incre-
mentando su grado de dificultad interpretativa. Los criterios de evalua-
ción, establecen el tipo y grado de aprendizaje que se espera que hayan
alcanzado los alumnos en un momento determinado respecto de los obje-
tivos generales de las enseñanzas de música y las capacidades indicadas
en los objetivos específicos de las enseñanzas elementales y profesiona-
les de música propios de cada especialidad. 
El nivel de cumplimiento de los objetivos, en relación con los crite-
rios de evaluación fijados, no ha de ser medido de forma mecánica sino
con flexibilidad, teniendo en cuenta el contexto del alumno así como sus
propias características y posibilidades. De este modo, la evaluación se
constituye, además de una función formativa, en una fuente de informa-
ción sobre el mismo proceso de enseñanza, convirtiéndose en un referen-
te fundamental de todo el proceso de enseñanza-aprendizaje.
Por otra parte el currículo se enriquece con asignaturas que introdu-
cen elementos colectivos hasta ahora definidos por la orquesta, por el
coro y por la música de cámara, en un intento de trascender el compo-
nente unipersonal de la práctica musical; también posibilita la compatibi-
lidad real entre estas enseñanzas y las de educación secundaria para per-
mitir la adopción de diferentes medidas de ordenación académica a este
respecto. Todo ello contribuye a adquirir la preparación técnica y teórica
adecuada que permita al alumno conseguir el título correspondiente e ini-
ciar, en su caso, los estudios superiores en la especialidad elegida.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León y
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 7 de junio
de 2007
DISPONE
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
1. El presente Decreto tiene por objeto establecer el currículo de las
enseñanzas elementales y profesionales de música en la Comunidad de
Castilla y León, que se incorporan como Anexos I y II, respectivamente,
a este Decreto.
2. A los efectos de este Decreto, se entiende por currículo de las ense-
ñanzas elementales y profesionales de música el conjunto de objetivos,
contenidos, métodos pedagógicos y criterios de evaluación que regulan la
práctica docente.
3. Este Decreto será de aplicación en los centros de la Comunidad de
Castilla y León que estén autorizados para impartir estas enseñanzas.
Artículo 2.– Finalidad de las enseñanzas.
1. La finalidad de las enseñanzas elementales de música es propor-
cionar a los alumnos una formación artística de carácter integral mediante
el desarrollo de la personalidad y sensibilidad del alumno en el ámbito
musical orientada a la consecución de tres funciones básicas: formativa,
orientadora y preparatoria para estudios posteriores.
2. De conformidad con el artículo 1 del Real Decreto 1577/2006, de
22 de diciembre, por el que se fijan los aspectos básicos del currículo de
las enseñanzas profesionales de música reguladas por la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, las enseñanzas profesionales de
música tienen por finalidad proporcionar al alumnado una formación
artística de calidad y garantizar la cualificación de los futuros profesio-
nales de la música.
Artículo 3.– Estructura de ordenación y dedicación horaria de las
enseñanzas elementales de música.
1. Las enseñanzas elementales de música se organizan en un grado de
cuatro cursos de duración.
2. Son especialidades de las enseñanzas elementales de música:
– Acordeón.
– Arpa.
– Clarinete.
– Clave.
– Contrabajo.
– Dulzaina.
– Fagot.
– Flauta travesera.
– Flauta de Pico.
– Guitarra.
– Oboe.
– Percusión.
– Piano.
– Saxofón.
– Trombón.
– Trompa.
– Trompeta.
– Tuba.
– Viola.
– Viola da Gamba.
– Violín.
– Violoncello.
290
Miércoles, 13 de junio 2007
Suplemento al N.º 114

3. Son asignaturas comunes a todas las especialidades que integran el
currículo de las enseñanzas elementales de música: 
– Lenguaje musical.
– Instrumento.
– Coro.
4. La distribución de las asignaturas por curso y especialidad, así
como la dedicación horaria semanal, se establece en el Anexo III del pre-
sente Decreto.
Artículo 4.– Estructura de ordenación y dedicación horaria de las
enseñanzas profesionales de música.
1. De acuerdo con el Real Decreto 1577/2006, de 22 de diciembre, las
enseñanzas profesionales de música se organizan en un grado de seis cur-
sos de duración. 
2. Las especialidades de las enseñanzas profesionales de música regu-
ladas en este Decreto son las indicadas en el artículo 3.2 para las ense-
ñanzas elementales de música y además:
– Canto.
– Instrumentos de cuerda pulsada del Renacimiento y Barroco.
– Órgano.
3. En atención a las especialidades reguladas en el presente Decreto y
de conformidad con el artículo 6 del Real Decreto 1577/2006, de 22 de
diciembre, las asignaturas que integran el currículo de las enseñanzas
profesionales de música se organizan de la siguiente forma:
a) Asignaturas comunes a todas las especialidades, que deberán ser
cursadas, independientemente de la especialidad en la que el
alumno esté matriculado: 
–
Instrumento o voz.
–
Lenguaje musical.
–
Armonía.
–
Historia de la Música. 
b) Asignaturas propias de la especialidad:
– Música de cámara: en las especialidades de Acordeón, Arpa,
Canto, Clarinete, Clave, Contrabajo, Fagot, Flauta de pico,
Flauta travesera, Guitarra, Instrumentos de cuerda pulsada del
Renacimiento y Barroco, Oboe, Órgano, Percusión, Piano,
Saxofón, Trombón, Trompa, Trompeta, Tuba, Viola, Viola da
Gamba, Violín y Violoncello.
– Orquesta: en las especialidades de Arpa, Clarinete, Contrabajo,
Fagot, Flauta travesera, Oboe, Percusión, Saxofón, Trombón,
Trompa, Trompeta, Tuba, Viola, Violín y Violoncello.
– Banda: en las especialidades de Clarinete, Contrabajo, Fagot,
Flauta travesera, Oboe, Percusión, Saxofón, Trombón, Trompa,
Trompeta, Tuba y Violoncello.
– Conjunto: en las especialidades de Acordeón, Arpa, Clave, Dul-
zaina, Flauta de pico, Guitarra, Instrumentos de cuerda pulsada
del Renacimiento y Barroco, Órgano, Percusión, Piano, Saxofón
y Viola da Gamba.
– Coro: en las especialidades de Acordeón, Canto, Clave, Flauta
de pico, Guitarra, Instrumentos de cuerda pulsada del Renaci-
miento y Barroco, Órgano, Piano, y Viola da Gamba.
– Idiomas aplicados al canto: en la especialidad de Canto.
– Piano Complementario: en las especialidades de Acordeón,
Arpa, Canto, Clarinete, Contrabajo, Dulzaina, Fagot, Flauta tra-
vesera, Guitarra, Oboe, Percusión, Saxofón, Trombón, Trompa,
Trompeta, Tuba, Viola, Violín y Violoncello.
– Clave complementario: en las especialidades de Flauta de pico,
Instrumentos de cuerda pulsada del Renacimiento y Barroco y
Viola da gamba.
– Acompañamiento: en la especialidad de Piano.
– Bajo Continuo: en la especialidad de Clave, Órgano, Instru-
mentos de cuerda pulsada del Renacimiento y Barroco y Viola
da Gamba.
c) Asignaturas optativas:
c.1. Además de las asignaturas propias de cada especialidad,
todos los alumnos tendrán que cursar una de estas dos opciones: 
Opción 1): Análisis y dos asignaturas optativas de libre
elección. 
Opción 2): Fundamentos de composición y una asignatura 
optativa de libre elección.
c.2. Las asignaturas optativas de libre elección, serán elegidas
de entre las que cada centro proponga dentro de su Proyecto
Educativo, previa autorización de la Consejería competente en
materia de educación, pudiendo ser asignaturas propias de otra
especialidad que no curse el alumno. 
Dentro de las asignaturas optativas de libre elección, los centros deberán
ofertar de forma obligatoria la asignatura de Educación Auditiva.
4. La distribución de las asignaturas por curso y especialidad, así
como la dedicación horaria semanal se establece en el Anexo IV del
presente Decreto.
5. La Consejería competente en materia de educación, podrá regular
en el currículo de las enseñanzas profesionales de música distintos perfiles
dentro de cada especialidad en los dos últimos cursos.
Artículo 5.– Requisitos de acceso. 
1. Acceso al curso primero:
Para acceder al curso primero de las enseñanzas elementales de músi-
ca será necesario superar una prueba de acceso en la que se valorarán úni-
camente las aptitudes de los aspirantes, de acuerdo con los objetivos esta-
blecidos en este Decreto y tener cumplidos los 8 años de edad, dentro del
año natural en que se realice la prueba. 
Con carácter excepcional, podrán ser admitidos para la realización de
dicha prueba, aspirantes de 7 años de edad que acrediten tener concedida
la flexibilización de la escolarización por su condición de superdotación
intelectual.
La prueba de acceso será regulada y organizada por la Consejería
competente en materia de educación y tendrá una calificación entre 0 y
10 con un decimal.
De conformidad con los artículos 7 y 8 del Real Decreto 1577/2006,
de 22 de diciembre, para acceder al curso primero de las enseñanzas pro-
fesionales de música será necesario superar una prueba de acceso en la
que se valorarán la madurez, aptitudes y conocimientos para cursar con
aprovechamiento estas enseñanzas, de acuerdo con los objetivos estable-
cidos en el citado Real Decreto y en el presente Decreto.
Dicha prueba será regulada y organizada por la Consejería compe-
tente en materia de educación y tendrá una calificación entre 0 y 10
hasta un máximo de un decimal, siendo precisa la calificación de 5 para
el aprobado. 
2. Acceso a otros cursos:
Para acceder directamente a un curso distinto del primero de las ense-
ñanzas elementales y profesionales, en una especialidad determinada,
siempre que no se haya cursado ninguno de los anteriores, será preciso
superar una prueba específica de acceso en la que el aspirante deberá
demostrar tener los conocimientos necesarios para cursar con aprovecha-
miento estas enseñanzas. 
Dicha prueba tendrá como referente los objetivos, contenidos y cri-
terios de evaluación de las asignaturas de los cursos anteriores al que se
aspira, será regulada y organizada por la Consejería competente en
materia de educación y tendrá una calificación comprendida entre 0 y
10 hasta un máximo de un decimal, siendo precisa la calificación de 5
para el aprobado.
La superación de una prueba de acceso a un curso distinto de prime-
ro comporta la superación de todas las asignaturas de los cursos anterio-
res al que se accede. Para cada una de ellas en el libro de calificaciones
de alumno se utilizará la expresión «superada en prueba de acceso» en el
espacio correspondiente a la calificación.
Artículo 6.– Admisión y matriculación.
1. La admisión de los alumnos y la anulación de la matrícula se regi-
rá por lo dispuesto en la normativa que sobre admisión esté vigente en la
Comunidad.
2. La admisión y posterior matriculación de los alumnos estará supe-
ditada a las calificaciones obtenidas en la prueba de acceso. 
Suplemento al N.º 114
Miércoles, 13 de junio 2007
291

3. La matriculación se podrá efectuar en una de las especialidades
ofrecidas por los centros, siempre que existan plazas vacantes, en las
condiciones establecidas por la Consejería competente en materia de
educación.
4. Los alumnos de estas enseñanzas, siempre que hayan superado las
pruebas de acceso correspondientes, podrán simultanear el estudio hasta
un máximo de dos especialidades en las condiciones establecidas por la
Consejería competente en materia de educación. 
En este supuesto, las asignaturas comunes a ambas especialidades se
cursarán en una de ellas. Una vez cursadas y superadas en una especiali-
dad, la calificación obtenida es válida para todas las especialidades y de
esta manera deberán constar en los documentos de evaluación y el libro
de calificaciones.
5. El director de un centro podrá autorizar, con carácter excepcional,
previa notificación a la inspección educativa, la matriculación en el curso
inmediatamente superior a aquellos alumnos que, previa orientación del
tutor e informe favorable del equipo de profesores del alumno, tengan los
suficientes conocimientos y madurez interpretativa para abordar las ense-
ñanzas del curso superior.
6. Los alumnos que se hayan matriculado en más de un curso asisti-
rán solamente a las clases de la especialidad instrumental o vocal del
curso más elevado. No obstante, el alumno asistirá a las asignaturas teó-
ricas de los dos cursos.
7. Los alumnos solicitarán la ampliación de matrícula antes de la
segunda quincena del mes de octubre de cada curso escolar. 
La consignación de la ampliación de matrícula se realizará en los
documentos de evaluación que corresponda conforme a las normas que se
dicten a tal efecto.
Artículo 7.– Objetivos de las enseñanzas elementales de música.
Las enseñanzas elementales de música tendrán como objetivo contri-
buir a desarrollar en el alumnado las siguientes capacidades:
a) Superar los contenidos y objetivos planteados en las asignaturas
que componen el currículo de la especialidad elegida.
b) Conocer y comprender los elementos básicos del lenguaje musical,
sus características, funciones y aplicarlos en la práctica instrumental
y vocal.
c) Adquirir una formación técnica instrumental adecuada que permi-
ta la comprensión y la interpretación correctas de un repertorio
básico así como la posibilidad de acceder a niveles más avanzados
de las enseñanzas musicales.
d) Utilizar el «oído interior» como base de la afinación, de la audición
y de la interpretación musical.
e) Adquirir el hábito de interpretar música en grupo y adaptarse equi-
libradamente al conjunto.
f) Actuar en público con autocontrol, dominio de la memoria y
capacidad comunicativa.
g) Valorar el silencio como elemento indispensable para el desarrollo
de la concentración, la audición interna y el pensamiento musical.
h) Apreciar la importancia de la música como lenguaje artístico y
medio de expresión cultural de los pueblos en los distintos contextos
históricos.
i) Expresarse con sensibilidad musical y estética para interpretar y
disfrutar la música de las diferentes épocas y estilos y para enri-
quecer sus posibilidades de comunicación y realización personal. 
Artículo 8.– Objetivos de las enseñanzas profesionales de música.
1. Los objetivos generales de las enseñanzas profesionales de música,
expresados en capacidades, son los referidos en el artículo 2 del Real
Decreto 1577/2006, de 22 de diciembre, y además los siguientes:
a) Capacitar para contribuir a la creación de una conciencia social de
valoración del patrimonio musical que favorezca su disfrute y la
necesidad de transmitirlo a las generaciones futuras.
b) Apreciar la importancia de la música como lenguaje artístico y
medio de expresión cultural de los pueblos en los distintos contextos
históricos.
c) Expresarse con sensibilidad musical y estética para interpretar y
disfrutar la música de las diferentes épocas y estilos y para enri-
quecer sus posibilidades de comunicación y realización personal.
2. Los objetivos específicos son los establecidos en el artículo 3 del
Real Decreto 1577/2006, de 22 de diciembre, y además los siguientes:
a) Asimilar los posibles cambios estéticos y nuevas tendencias profe-
sionales.
b) Desarrollar valores estéticos y culturales que les permita encami-
narse hacia la práctica del buen gusto y refinamiento necesarios
dentro de nuestra sociedad.
c) Evaluar estéticamente, de acuerdo con criterios correctos, los fenó-
menos culturales coetáneos.
d) Desarrollar una actividad creadora e imaginativa.
e) Conocer e interpretar obras escritas en lenguajes musicales con-
temporáneos, como toma de contacto con la música de nuestro
tiempo. Conocer e interpretar obras escritas en lenguajes musica-
les contemporáneos, como toma de contacto con la música de
nuestro tiempo.
Artículo 9.– Evaluación.
1. La evaluación de las enseñanzas elementales y profesionales de
música se realizará teniendo en cuenta los objetivos educativos, así como
los contenidos y criterios de evaluación de cada una de las asignaturas del
currículo.
2. La evaluación del aprendizaje del alumnado se realizará de forma
continua e integradora, aunque diferenciada según las distintas asignatu-
ras del currículo.
3. La evaluación será realizada por el equipo de profesores del alum-
no coordinados por el profesor tutor, actuando dichos profesores de
manera integrada a lo largo del proceso de evaluación y en la adopción
de las decisiones resultantes de dicho proceso.
4. Los profesores, evaluarán tanto el aprendizaje de los alumnos como
los procesos de enseñanza, así como su propia práctica docente.
5. Al inicio del curso los centros harán públicos los criterios de eva-
luación y los objetivos que deberán ser superados por los alumnos en
cada asignatura, que deberán estar contemplados en las correspondientes
programaciones didácticas.
6. La evaluación y calificación final de los alumnos se realizará en el
mes de junio. Las calificaciones de cada una de las asignaturas se con-
signarán en los documentos de evaluación que corresponda conforme a
las normas que dicte la Consejería competente en materia de educación.
La calificación se expresará en términos numéricos utilizando la escala de
1 a 10 sin decimales, considerándose positivas las calificaciones iguales
o superiores a cinco y negativas las inferiores a cinco.
7. Los centros organizarán en el mes de septiembre las oportunas
pruebas extraordinarias con el fin de facilitar a los alumnos la recupera-
ción de las asignaturas con evaluación negativa.
8. La evaluación final así como la prueba extraordinaria en cada uno
de los cuatro cursos que componen las enseñanzas elementales y en cada
uno de los seis cursos que componen las enseñanzas profesionales de la
asignatura de la especialidad instrumental o vocal podrá ser realizada por
un tribunal nombrado a tal efecto por el Director del centro, en los cen-
tros que lo soliciten. Corresponde a la Consejería competente en materia
de educación autorizar dicha prueba, a solicitud de Director del centro,
previo informe de la  Dirección Provincial de Educación.
9. En todo caso, la evaluación de las enseñanzas profesionales se
efectuará con arreglo a lo dispuesto en el artículo 11 del Real Decreto
1577/2006, de 22 de diciembre, y en el presente Decreto.
Artículo 10.– Promoción y permanencia.
1. Los alumnos de las enseñanzas elementales promocionarán de
curso cuando tengan superadas todas las asignaturas o tengan evaluación
negativa como máximo en una asignatura. Para los alumnos que promo-
cionen con una asignatura pendiente referida a la práctica instrumental, la
recuperación deberá realizarse en la clase del curso siguiente. En el caso
de que la asignatura sea Lenguaje Musical, el alumno deberá asistir a las
clases de los dos cursos. En el caso de que la asignatura corresponda al
4.º curso, el alumno deberá realizar la recuperación en dicho curso.
La calificación negativa en dos asignaturas impedirá la promoción de
un alumno al curso siguiente. Los alumnos que no promocionen, repeti-
rán el curso en su totalidad. Los alumnos que al término del 4.º curso
292
Miércoles, 13 de junio 2007
Suplemento al N.º 114

Suplemento al N.º 114
Miércoles, 13 de junio 2007
293
tuvieran pendiente de evaluación positiva una asignatura, sólo será nece-
sario que realicen la asignatura pendiente.
2. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 12 del Real Decre-
to 1577/2006, de 22 de diciembre, los alumnos de las enseñanzas profe-
sionales promocionarán de curso cuando hayan superado las asignaturas
cursadas o tengan evaluación negativa como máximo en dos asignaturas.
En el supuesto de asignaturas pendientes referidas a la práctica instru-
mental o vocal, la recuperación de la asignatura deberá realizarse en la
clase del curso siguiente si forma parte del mismo. En el resto de los
casos los alumnos deberán asistir a las clases de las asignaturas no supe-
radas en el curso anterior. 
La calificación negativa en tres o más asignaturas de uno o varios cur-
sos impedirá la promoción de un alumno al curso siguiente. 
Los alumnos que al término del 6.º curso tuvieran pendiente de eva-
luación positiva tres o más asignaturas, deberán repetir el curso en su
totalidad. Cuando la calificación negativa se produzca en una o dos asig-
naturas sólo será necesario que realicen las asignaturas pendientes.
3. El límite de permanencia en las enseñanzas elementales de música
será de cinco años, sin que en ningún caso los alumnos puedan permane-
cer más de dos años en el mismo curso, excepto en 4.º curso, siempre y
cuando no se hayan agotado los cinco años de permanencia.
En las enseñanzas profesionales el límite será de ocho años no pudien-
do permanecer más de dos años en el mismo curso, excepto en 6.º curso.
4. Con carácter excepcional se podrá ampliar en un año la permanen-
cia en supuestos de enfermedad grave que impida el normal desarrollo de
las enseñanzas u otras circunstancias que merezcan igual consideración.
Corresponde a la Consejería competente en materia de educación conce-
der dicha ampliación, a solicitud del interesado, conforme al procedi-
miento que se establezca.
Artículo 11.– Certificación y titulación.
1. Los alumnos que hayan superado todas las asignaturas de las ense-
ñanzas elementales de música, en la especialidad correspondiente, podrán
solicitar un certificado acreditativo, según el modelo que figura en el
Anexo V. El certificado será expedido por el propio centro en el que hayan
cursado estudios, si este fuera un centro público, o si se tratase de un cen-
tro privado autorizado, por el centro público al que se encuentre adscrito.
2. De conformidad con el artículo 14.1 del Real Decreto 1577/2006,
de 22 de diciembre, los alumnos que hayan superado los estudios de las
enseñanzas profesionales de música obtendrán el título profesional de
música, en el que constará la especialidad cursada. Corresponderá al cen-
tro educativo en el que se hayan cursado y superado las enseñanzas con-
ducentes a la obtención del título realizar la propuesta para su expedición.
3. De conformidad con el artículo 14.2 del Real Decreto 1577/2006,
de 22 de diciembre, los alumnos que finalicen las enseñanzas profesiona-
les de música obtendrán el título de bachiller si superan las materias
comunes del bachillerato, aunque no hayan realizado el bachillerato de la
modalidad de artes en su vía específica de música y danza.
Artículo 12.– Documentos de evaluación.
1. Son documentos de evaluación de las enseñanzas elementales de
música el expediente académico personal, las actas de evaluación y los
informes de evaluación individualizados.
En las enseñanzas profesionales de música y de conformidad con el
artículo 15 del Real Decreto 1577/2006, se añadirá a los anteriores docu-
mentos el libro de calificaciones, que tendrá la consideración de docu-
mento básico de evaluación.
2. Los documentos de evaluación llevarán las firmas fehacientes de
las personas que corresponda en cada caso, con indicación del puesto
desempeñado. Debajo de las mismas constará el nombre y los apellidos
del firmante.
3. La Consejería competente en materia de educación establecerá los
modelos de los distintos documentos de evaluación y el procedimiento de
cumplimentación y custodia. 
4. La Consejería competente en materia de educación editará el libro
de calificaciones de las enseñanzas profesionales de música, ajustándose
al modelo y características que determina el Anexo III del Real Decreto
1577/2006. Asimismo establecerá el procedimiento de solicitud y regis-
tro del citado documento. Para su cumplimentación y custodia se atende-
rá a lo dispuesto en los artículos 16 y 17 del citado Real Decreto.
Artículo 13.– Traslado de expediente.
1. Cuando un alumno de enseñanzas elementales de música se cam-
bie de centro dentro del ámbito de la Comunidad de Castilla y León antes
de haber concluido sus estudios, el centro de origen remitirá al de desti-
no, a petición de éste, el expediente académico del alumno, haciendo
constar, en la diligencia correspondiente, que las calificaciones concuer-
dan con las actas que obran en el centro. Cuando el expediente académi-
co corresponda a alumnos de centros privados, esta diligencia será cum-
plimentada por el centro público al que estén adscritos.
Cuando el cambio se realice a otro centro antes de haber concluido
el curso, se emitirá un informe de evaluación individualizado, en el que
se recogerá, a tales efectos, toda aquella información que resulte nece-
saria para la continuidad del proceso de aprendizaje. Será elaborado
por el tutor del curso que el alumno estuviera realizando en el centro,
a partir de los datos facilitados por los profesores de las distintas asig-
naturas y remitido por el centro de origen al del destino junto con el
expediente académico.
2. En el caso de que un alumno de enseñanzas profesionales de músi-
ca se traslade de centro antes de haber concluido sus estudios o se trasla-
de a otro centro antes de haber concluido el curso se procederá, respecti-
vamente, según lo dispuesto en los artículos 16 y 19 del Real Decreto
1577/2006, de 22 de diciembre. 
3. El centro receptor abrirá el correspondiente expediente académico
del alumno al que incorporará los datos del expediente de origen.
4. Los alumnos que trasladen su matrícula desde el ámbito de ges-
tión de otra Administración educativa a la Comunidad de Castilla y
León, se incorporarán en el curso correspondiente siempre que existan
plazas disponibles.
Artículo 14.– Autonomía de los centros.
1. La Consejería competente en materia de educación fomentará la
autonomía pedagógica y organizativa de los centros para favorecer la
mejora continua de la calidad educativa, estimulará el trabajo en equipo
de los profesores e impulsará la actividad investigadora de los mismos a
partir de su práctica docente.
2. Los centros docentes dispondrán de autonomía pedagógica que se
concretará en su proyecto educativo, el cual se atendrá, en su elaboración
y contenido, conforme a la normativa vigente.
3. Los centros que impartirán las enseñanzas elementales y profe-
sionales de música desarrollarán el currículo de las especialidades
autorizadas, con arreglo a lo que se establece en el presente Decreto,
mediante las programaciones didácticas elaboradas por los correspon-
dientes departamentos didácticos, que se ajustarán a lo dispuesto en la
normativa vigente. 
4. La Inspección educativa supervisará el proyecto educativo para
comprobar su adecuación a lo establecido en las disposiciones vigentes
que le afecten y comunicará al centro las correcciones que procedan.
Artículo 15.– Evaluación del proceso de enseñanza.
1. El profesorado, además de evaluar el desarrollo de las capacidades
de los alumnos de acuerdo con los objetivos generales y específicos, eva-
luará los procesos de enseñanza y su propia práctica docente en relación
con la consecución de los objetivos educativos del currículo. Evaluará,
igualmente, el proyecto educativo que se esté desarrollando en relación
con su adecuación a las características del alumnado.
2. Los resultados de la evaluación se incluirán en la memoria anual
del centro. A partir de estos resultados se deberán modificar aquellos
aspectos de la práctica docente y del proyecto educativo que se conside-
ren inadecuados.
Artículo 16.– Tutoría y orientación.
1. La tutoría y la orientación académica forma parte de la función
docente y se desarrollará a lo largo de las enseñanzas elementales y pro-
fesionales de música para orientar el aprendizaje de los alumnos.
2. El profesor tutor tendrá la responsabilidad de coordinar tanto la
evaluación como los procesos de enseñanza y de aprendizaje y realizará
la función de orientación académica de los alumnos.
3. Cada grupo de alumnos tendrá un profesor tutor que se encargará
de las funciones que determine la Consejería competente en materia de
educación.

294
Miércoles, 13 de junio 2007
Suplemento al N.º 114
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Convalidaciones y currículo integrado.
1. Corresponde a la Consejería competente en materia de educación
autorizar y regular la organización académica y curricular de los centros
integrados que impartan las enseñanzas elementales y profesionales de
música.
2. Asimismo, podrá establecer convalidaciones entre las asignaturas
de las enseñanzas profesionales de música y materias optativas de educa-
ción secundaria y bachillerato y regulará, adaptaciones en sus currículos
encaminadas a facilitar la simultaneidad de estudios de régimen general
y de régimen especial.
Segunda.– Autorización administrativa. 
Corresponde a la Consejería competente en materia de educación la
autorización para la apertura y funcionamiento de centros docentes pri-
vados que pretendan impartir las enseñanzas contenidas en este Decreto,
una vez que se acredite que cumplen los requisitos mínimos que esta-
blezca la normativa vigente. Cada centro privado autorizado a impartir
las enseñanzas de música será adscrito a un centro público.
Tercera.– Escuelas de música.
Según establece el artículo 48.3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación, podrán cursarse estudios de música que no conduz-
can a la obtención de títulos con validez académica o profesional en
escuelas específicas, con organización y estructura diferentes y sin limi-
tación de edad. Corresponde a la Consejería competente en materia de
educación la regulación de estas escuelas de música.
Cuarta.– Relación numérica profesor-alumno.
1. De conformidad con el artículo 20 del Real Decreto 389/1992, la
relación numérica profesor/alumno será:
a) En las clases de enseñanza instrumental o vocal individual: 1/1.
b) En las clases de enseñanza no instrumentales:
–
Lenguaje Musical, Armonía, Historia de la Música, Educación
Auditiva: 1/15.
–
Análisis: 1/10.
–
Fundamentos de Composición: 1/8.
c) En las clases de conjunto, música de cámara, orquesta, banda, coro
u otras clases colectivas de instrumento, la relación numérica pro-
fesor-alumno quedará determinada por el número de alumnos
matriculados y/o por la agrupación de que se trate.
2. Los centros tendrán libertad para impartir y organizar las clases de
las agrupaciones de orquesta y/o banda, y de música de cámara y/o con-
junto atendiendo a las características y posibilidades de agrupación de los
instrumentos del alumnado matriculado en dichas asignaturas, cumplien-
do en todo caso la dedicación horaria reflejada en el presente Decreto.
Quinta.– Alumnos con necesidad específica de apoyo educativo.
1. En el marco de las disposiciones establecidas en la Ley 51/2003, de
2 de diciembre, de igualdad de oportunidades, no discriminación y acce-
sibilidad universal de las personas con discapacidad, los centros de nueva
creación deberán cumplir con las disposiciones vigentes en materia de
promoción a la accesibilidad. El resto de los centros deberán adecuarse a
dicha Ley en los plazos y con los criterios establecidos en la misma.
2. La Consejería competente en materia de educación adoptará las
medidas oportunas para la adaptación del currículo a las necesidades de
los alumnos con discapacidad. En todo caso, dichas adaptaciones deberán
respetar en lo esencial los objetivos fijados en este Decreto.
Asimismo adoptará las medidas oportunas para flexibilizar la dura-
ción de las enseñanzas elementales y profesionales de música en los
supuestos de alumnos superdotados intelectual y artísticamente.
Sexta.– Valoración del título profesional en el acceso a las enseñan-
zas superiores.
En relación con la prueba de acceso a las enseñanzas superiores, la
nota media del expediente de los estudios de las enseñanzas profesiona-
les de música constituirá el 30% de la nota de la prueba en el caso de los
alumnos que opten a ella y estén en posesión del título profesional de
música.
Séptima.– Premio extraordinario.
En las condiciones que determine la Consejería competente en mate-
ria de educación, los alumnos que hayan obtenido en sexto curso de las
enseñanzas profesionales de música una calificación media superior a
9.5, en cualquier especialidad, podrán concurrir a las pruebas que en su
momento organice la Consejería competente en materia de educación
para la obtención del «Premio extraordinario de las enseñanzas profesio-
nales de música de la Comunidad de Castilla y León».
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera.– Implantación de estas enseñanzas e incorporación a las
mismas de los alumnos  que actualmente cursan estudios conforme al
currículo regulado en la Orden de 28 de agosto de 1992.
1. Conforme al artículo 21 del Real Decreto 806/2006, de 30 de junio,
por el que se establece el calendario de aplicación de la nueva ordenación
del sistema educativo, establecida por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación, en el curso 2007-2008 se implantarán los cuatro
cursos de las enseñanzas elementales de música, y los cuatro primeros
cursos de las enseñanzas profesionales, quedando extinguidos los cuatro
cursos de las enseñanzas de grado elemental y los cuatro primeros cursos
de las enseñanzas de grado medio, vigentes hasta ese momento; así
mismo se implantarán los cuatro primeros cursos de las enseñanzas pro-
fesionales de música y quedarán extinguidos los dos primeros ciclos de
las enseñanzas de grado medio vigentes hasta ese momento.
2. En el año académico 2008-2009 se implantarán los cursos quinto y
sexto de las enseñanzas profesionales de música y quedará extinguido el
tercer ciclo de las enseñanzas de grado medio vigentes hasta ese momento.
3. La incorporación del alumnado procedente del sistema que se
extingue a los diferentes cursos de las enseñanzas profesionales de músi-
ca reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, se
hará de acuerdo con el siguiente cuadro de equivalencia:

Suplemento al N.º 114
Miércoles, 13 de junio 2007
295
Segunda.– Incorporación de alumnos procedentes de planes anterio-
res con asignaturas pendientes.
1. Sin perjuicio de las equivalencias establecidas en el Real Decreto
806/2006,  cuando un alumno de grado elemental tenga calificación nega-
tiva en dos o más asignaturas de uno o varios cursos que esté realizando
de las enseñanzas establecidas en la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octu-
bre de Ordenación General del Sistema Educativo, se incorporará al
mismo curso de las enseñanzas reguladas por este Decreto, que deberá
realizar completo.
2. Asimismo, cuando un alumno de grado elemental tenga calificación
negativa en una asignatura del curso que esté realizando de las enseñanzas
establecidas en la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre de Ordenación
General del Sistema Educativo, se incorporará al curso siguiente de las ense-
ñanzas reguladas por este Decreto. Para la superación de la asignatura pen-
diente se atendrá a lo dispuesto en el artículo 8 de este Decreto.
3. Para la incorporación de alumnos procedentes de planes anteriores
con asignaturas pendientes de grado medio, se atenderá a lo establecido
en la disposición adicional cuarta del Real Decreto 1577/2006, de 22 de
diciembre.
4. Corresponderá al director del centro el reconocimiento de las refe-
ridas equivalencias.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa. Quedan expresamente derogadas cuantas
normas de igual o inferior rango se opongan a lo establecido en el pre-
sente Decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo. 
Se faculta al Consejero de Educación a dictar cuantas disposiciones
sean precisas para la aplicación y desarrollo de lo establecido en este
Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 7 de junio de 2007.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO I
CURRÍCULO DE LAS ENSEÑANZAS ELEMENTALES
DE MÚSICA
PRINCIPIOS METODOLÓGICOS
En un currículo abierto, los métodos de enseñanza son en amplia
medida responsabilidad del profesor, y no deben ser completamente des-
arrollados por la autoridad educativa. Únicamente en la medida en que
ciertos principios pedagógicos son esenciales a la noción y contenidos del
currículo que se establece, está justificado señalarlos. Por ello, con la
finalidad de regular la práctica docente de los profesores y para desarro-
llar el currículo establecido en el presente Decreto, se señalan los siguien-
tes principios metodológicos de carácter general, principios que son váli-
dos para todas las especialidades instrumentales y asignaturas que se
regulan en la presente norma.
La interpretación musical, meta de las enseñanzas instrumentales, es,
por definición, un hecho diverso, en cuyo resultado sonoro final se fun-
den en unidad indisoluble el mensaje del creador contenido en la obra y
la personal manera de transmitirlo del intérprete, que hace suyo ese men-
saje modulándolo a través de su propia sensibilidad. Como en toda tarea
educativa, es el desarrollo de la personalidad y la sensibilidad propias del
alumno el fin último que se persigue aquí. Se hace imprescindible una
programación abierta; los centros, y dentro de ellos los profesores, deben
establecer programaciones lo bastante flexibles como para que, atendien-
do al incremento progresivo de la capacidad de ejecución (al «incremen-
to» de la «técnica»), sea posible adaptarlas a las características y a las
necesidades de cada alumno individual, tratando de desarrollar sus posi-
bilidades tanto como de suplir sus carencias. 
En lo que a técnica se refiere, es necesario concebirla (y hacerla con-
cebir al alumno) en un sentido profundo, como una verdadera «técnica de
la interpretación», que rebasa con mucho el concepto de la pura mecáni-
ca de la ejecución (que, sin embargo, es parte integrante de ella); de
hecho, la técnica, en su sentido más amplio, es la realización misma de la
obra artística y, por tanto, se fusiona, se integra en ella y es, simultánea-
mente, medio y fin.
El proceso de enseñanza ha de estar presidido por la necesidad de
garantizar la funcionalidad de los aprendizajes, asegurando que pueden
ser utilizados en las circunstancias reales en que el alumno los necesite.
Por aprendizaje funcional se entiende no sólo la posible aplicación prác-
tica del conocimiento adquirido, sino también y sobre todo, el hecho de
que los contenidos sean necesarios y útiles para llevar a cabo otros apren-
dizajes y para enfrentarse con éxito a la adquisición de otros contenidos.
Por otra parte, éstos deben presentarse con una estructuración clara de sus
relaciones, planteando, siempre que se considere pertinente, la interrela-
