342
Miércoles, 13 de junio 2007
Suplemento al N.º 114
DECRETO 61/2007, de 7 de junio, por el que se establece el currículo de
las especialidades de Diseño Gráfico y de Diseño de Interiores de los
estudios superiores de Diseño en la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
6.2 atribuye al Gobierno fijar, en relación con los objetivos, competencias
básicas, contenidos y criterios de evaluación, los aspectos básicos del
currículo que constituyen las enseñanzas mínimas; remitiendo el aparta-
do 4 del mismo artículo a las Administraciones educativas el estableci-
miento del currículo de las distintas enseñanzas reguladas en la Ley, del
que formarán parte los aspectos básicos señalados anteriormente.
Por otro lado en su disposición transitoria undécima se señala que en
las materias cuya regulación remite la Ley a ulteriores disposiciones regla-
mentarias, y  en tanto éstas no sean dictadas, serán de aplicación, en cada
caso, las normas de este rango que lo venían siendo a la fecha de entrada
en vigor de la Ley, siempre que no se opongan a lo dispuesto en ella.
La Ley Orgánica de Educación  dispone, en su capítulo VI, artículo 45,
que los estudios superiores de Diseño forman parte de las enseñanzas artís-
ticas superiores. Su función es la formación integral de profesionales del
mundo del diseño que desarrollen capacidades artísticas, tecnológicas, peda-
gógicas y de investigación en este sector.
Un vez establecidos los estudios superiores de Diseño, la prueba de
acceso y los aspectos básicos del currículo de dichos estudios mediante Real
Decreto 1496/1999, de 24 de septiembre, y determinados los requisitos
mínimos de los centros que imparten enseñanzas artísticas por el Real
Decreto 389/1992, de 15 de abril, procede establecer el currículo de dichas
enseñanzas para el ámbito de competencia de la Comunidad de Castilla y
León, si bien no se desarrollan en el mismo las competencias básicas, incor-
poradas en el concepto de currículo por la Ley Orgánica de Educación, al ser
precisa la fijación previa por el Gobierno de sus aspectos básicos.
En el artículo 2 del citado Decreto 1496/1999 se fijan las cuatro espe-
cialidades del título de Diseño: Gráfico, de Productos, de Interiores y de
Moda. De éstas se ha establecido hasta el momento en nuestra Comuni-
dad, mediante Decreto 29/2006, de 27 de abril, el currículo de la espe-
cialidad de Moda, estando previsto, en cumplimiento del «Plan Marco
para el desarrollo de las Enseñanzas Escolares de Régimen Especial en
Castilla y León», aprobado por Acuerdo de la Junta de Castilla y León de
7 de octubre de 2004, la aprobación de los currículos e implantación de
todas las especialidades de estos estudios.
Compete a la Junta de Castilla y León establecer ahora el currículo
para Castilla y León de las especialidades de Diseño Gráfico y Diseño de
Interiores, de conformidad con las competencias atribuidas en el artículo
35.1 del Estatuto de Autonomía. En el currículo que se aprueba con este
Decreto se incluyen contenidos que se refieren tanto a conocimientos
científicamente fundamentados, de hechos, de principios, de instrumen-
tos, de procedimientos y de modos de saber hacer, como a valores de sig-
nificación artística, ambos indispensables para la obtención de la cualifi-
cación profesional del Título Superior de Diseño en esta especialidad.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León y
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 7 de junio
de 2007
DISPONE
Artículo 1.– Objeto.
1. El presente Decreto tiene por objeto establecer el currículo de las
especialidades de Diseño Gráfico y de Diseño de Interiores de los estu-
dios superiores de Diseño en la Comunidad de Castilla y León, que se
incorpora como Anexo I.
2. El currículo que se aprueba con el presente Decreto comprende el
conjunto de objetivos, contenidos, métodos pedagógicos y criterios de
evaluación que regulan la práctica docente.
Artículo 2.– Finalidad de las enseñanzas.
La finalidad de los estudios superiores de Diseño Gráfico y de Dise-
ño de Interiores es la formación integral de profesionales del mundo del
diseño que desarrollen capacidades artísticas, tecnológicas, pedagógicas
y de investigación en este sector para la mejora de la creación, del
desarrollo, del uso y del consumo de las producciones industriales y de
los servicios derivados de las mismas, según criterios emanados desde los
ámbitos industrial y artístico, base para su incorporación a la vida activa
o para el acceso a otros estudios.
Artículo 3.– Estructura de ordenación y carga lectiva total.
1. De acuerdo con el Real Decreto 1496/1999, de 24 de septiembre,
por el que se establecen los estudios superiores de Diseño, la prueba de
acceso y los aspectos básicos del currículo de dichos estudios, las espe-
cialidades de Diseño Gráfico y de Diseño de Interiores de los estudios
superiores de Diseño comprenderán tres cursos académicos más la reali-
zación de un proyecto final de carrera, con una carga lectiva total de 273
créditos, de los cuales 270 corresponden a la formación en el centro edu-
cativo y los 3 créditos restantes se atribuyen al seguimiento tutorizado del
proyecto final de carrera.
2. A los efectos de lo previsto en el apartado anterior, se entenderá por
crédito la unidad de valoración de la actividad académica, equivalente a
diez horas lectivas.
3. Los contenidos de estas enseñanzas se organizan en materias de
carácter teórico-práctico, que se clasifican en troncales y específicas,
asignaturas optativas y proyecto final de carrera.
4. Las asignaturas definidas en este Decreto se organizan en materias
y áreas de conocimiento, según se refleja en los apartados I.A y II.A del
Anexo II. La distribución de las asignaturas por cursos y su carga lectiva
se relacionan en los apartados I.B y II.B del Anexo II.
5. El órgano directivo competente en materia de planificación educa-
tiva podrá autorizar la impartición de asignaturas optativas, cuyo currícu-
lo será propuesto por el centro educativo, con el informe favorable de la
Inspección Educativa.
Artículo 4.– Requisitos de acceso. 
1. El acceso a estos estudios se regirá por lo dispuesto en el capítulo
II del Real Decreto 1496/1999, modificado  en aplicación de lo dispues-
to en el artículo 57 y 69.5 de la Ley Orgánica de Educación.
2. La Consejería de Educación convocará anualmente las pruebas de
acceso a estos estudios.
Artículo 5.– Objetivos. 
1. Los objetivos de las especialidades de Diseño Gráfico y de Diseño
de Interiores son los generales de los estudios superiores de Diseño y los
específicos de estos estudios referidos a esta especialidad.
2. Los objetivos generales de los estudios superiores del Diseño,
expresados en capacidades, son los referidos en el artículo 11 del Real
Decreto 1496/1999, de 24 de septiembre, y además los siguientes:
a) Conocer la Historia del Arte y del Diseño y saber valorarla como
fuente de referencia e inspiración en la labor creativa, así como
encuadrar y caracterizar las manifestaciones artísticas y los objetos
de diseño en el momento histórico correspondiente y su relación
con el entorno social y económico en el que surgen.
b) Afianzar el espíritu emprendedor con actitudes de creatividad, fle-
xibilidad, iniciativa, confianza en uno mismo, sentido crítico, tra-
bajo en equipo y espíritu innovador.
3. Los objetivos específicos perseguirán el desarrollo en los alumnos,
de modo integrado, de las capacidades relacionadas en el artículo 12 del
Real Decreto 1496/1999, de 24 de septiembre.
Artículo 6.– Características de la evaluación.
1. La evaluación del proceso de aprendizaje de los alumnos se efec-
tuará con arreglo a lo dispuesto en el artículo 16 del Real Decreto
1496/1999 y en el presente Decreto.
2. Corresponde a la Consejería de Educación la competencia para
autorizar a los alumnos, con carácter excepcional y por causas debida-
mente justificadas, una nueva convocatoria que exceda de las cuatro de
las que disponen para superar cada asignatura o de las dos para superar el
proyecto final de carrera.
3. La permanencia de un alumno en estas enseñanzas no podrá exce-
der de cinco cursos académicos. No obstante, cuando concurran circuns-
tancias excepcionales, no ligadas a la falta de rendimiento académico, la
Consejería de Educación podrá autorizar la ampliación de la escolariza-
ción por un año improrrogable.
4. La evaluación final, que se efectuará en el mes de junio, se con-
cretará en la calificación de cada una de las asignaturas y se reflejará en
el modelo de actas que figura en el Anexo III. La calificación se expresa-
rá en términos numéricos utilizando la escala de 1 a 10 sin decimales,
considerando positivas las calificaciones de 5 o superiores y negativas las
inferiores a 5.

Suplemento al N.º 114
Miércoles, 13 de junio 2007
343
5. Los alumnos que, como consecuencia de la evaluación final de
junio, tengan asignaturas con calificaciones inferiores a 5 y, por tanto,
pendientes de superación, podrán concurrir a las pruebas extraordinarias
que se celebrarán en el mes de septiembre, antes del inicio del curso aca-
démico siguiente.
6. La calificación negativa, en la convocatoria extraordinaria de sep-
tiembre, en más de dos asignaturas impedirá la promoción del alumno al
curso siguiente.
Artículo 7.– Autonomía de los centros.
1. Los centros docentes dispondrán de autonomía pedagógica que se
concretará en su proyecto educativo, que se atendrá, en su elaboración y
contenido, a lo dispuesto en el Título III del Decreto 65/2005, de 15 de
septiembre, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de los centros
que imparten Enseñanzas Escolares de Régimen Especial.
2. Los centros impartirán las enseñanzas con arreglo al currículo que
se establece en este Decreto y lo desarrollarán mediante las correspon-
dientes  programaciones didácticas, que se ajustarán a lo dispuesto en el
Título III del Decreto 65/2005.  
3. La Inspección educativa supervisará el proyecto educativo para
comprobar su adecuación a lo establecido en las disposiciones vigentes
que le afecten y comunicará al centro las correcciones que procedan.
Artículo 8.– Evaluación del proceso de enseñanza.
1. El profesorado, además de la evaluación del desarrollo de las capa-
cidades de los alumnos de acuerdo con los objetivos generales y especí-
ficos, evaluará los procesos de enseñanza y su propia práctica docente en
relación con la consecución de los objetivos educativos del currículo.
Evaluará, igualmente, el proyecto educativo que se esté desarrollando en
relación con su adecuación a las características del alumnado.
2. Los resultados de la evaluación se incluirán en la memoria anual
del centro. A partir de estos resultados se deberán modificar aquellos
aspectos de la práctica docente y del proyecto educativo que se conside-
ren inadecuados.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Equivalencias de asignaturas optativas. 
La Consejería de Educación podrá establecer equivalencias entre las
asignaturas optativas y los aprendizajes resultantes de los convenios y
acuerdos que pudieran establecerse para los alumnos con empresas del
sector, instituciones de investigación y desarrollo del diseño, servicios o
departamentos de conservación y restauración museística o patrimonial o
entidades de fines similares.
Segunda.– Autorización administrativa. 
Corresponde a la Administración educativa de la Comunidad la auto-
rización para la apertura y funcionamiento de centros docentes privados
que pretendan impartir las enseñanzas contenidas en este Decreto, una
vez que se acredite que cumplen los requisitos mínimos recogidos en el
Real Decreto 389/1992, de 15 de abril, por el que se establecen los requi-
sitos mínimos de los centros que impartan las enseñanzas artísticas.
Tercera.– Relación numérica profesor-alumno. 
De acuerdo con lo establecido en el artículo 54 del Real Decreto
389/1992, la relación numérica máxima profesor/alumno para la imparti-
ción de cada asignatura correspondiente a estas enseñanzas será de 1/15
para las asignaturas prácticas y de 1/30 para las asignaturas teóricas.
Cuarta.– Propuesta de expedición del título. 
Corresponderá al centro educativo en el que se hayan cursado y supe-
rado las enseñanzas conducentes a la obtención del Título Superior de
Diseño realizar la propuesta para la expedición de dicho título.
Quinta.– Implantación. 
Los centros docentes implantarán estas enseñanzas curso a curso, sin
interrupciones, y dispondrán de tres cursos para culminar el proceso de
elaboración del proyecto educativo.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo. 
Se faculta al Consejero de Educación para dictar cuantas disposicio-
nes sean precisas para la aplicación y desarrollo de lo establecido en este
Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor. 
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publi-
cación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de junio de 2007.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO I
I. CURRÍCULO DE LOS ESTUDIOS SUPERIORES
DE DISEÑO, ESPECIALIDAD DE DISEÑO GRÁFICO
A) Materias troncales:
Asignatura: Dibujo Artístico.
Materia: Fundamentos Artísticos.
Área: Artística.
Objetivos:
– Desarrollar la imaginación, la sensibilidad artística, la creatividad
y su aplicación en el desarrollo de lenguajes compositivos perso-
nales y funcionales en el campo del diseño gráfico.
– Desarrollar la capacidad de expresión y comunicación a través de
la descripción, la representación y la interpretación gráfico-plásti-
ca de la realidad exterior, demostrando creatividad y sentido artís-
tico en el trabajo.
– Percibir y expresar gráficamente la forma de los objetos y del
entorno, así como la creatividad personal.
– Desarrollar la capacidad para analizar formas estáticas y en
movimiento.
– Valorar el orden, la claridad y la limpieza en la presentación de los
trabajos.
– Conocer y utilizar correctamente la terminología propia de la
materia.
Contenidos:
1. El dibujo como instrumento de investigación, comprensión y
transmisión de ideas, pensamientos e informaciones. 
2. La dimensión universal de los lenguajes gráficos. Elementos con-
ceptuales y comportamientos básicos de la imagen. Elementos
estructurales y lenguajes compositivos. 
3. Profundización en el estudio de los medios, procesos, técnicas y
métodos. 
4. Lenguajes gráficos: mimético, descriptivo, representativo, expresi-
vo y comunicativo. 
5. La naturaleza como modelo, estudio analítico y anatómico de la
figura humana. 
6. La producción personal de mensajes funcionales y dependientes
del entorno conceptual y técnico en el cual se opera. 
7. Preparación para los procesos de maquetación. Técnicas de
visualización. 
8. Interacción y aplicación del dibujo artístico con tecnologías
digitales.
Criterios de evaluación:
– Capacidad demostrada de expresión y comunicación a través de la
representación gráfico-plástica y capacidad para investigar nuevas
posibilidades plásticas.
– Grado de comprensión y capacidad de realizar el análisis de los ele-
mentos conceptuales y comportamientos formales básicos de la ima-
gen, de los elementos estructurales y de los lenguajes compositivos.
– Correcta elección y utilización de los materiales de dibujo, las téc-
nicas y procedimientos gráficos adecuados y el conocimiento de
sus propiedades.
