Suplemento al N.º 114
Miércoles, 13 de junio 2007
371
DECRETO 62/2007, de 7 de junio, por el que se establece el currículo
de las enseñanzas elementales y profesionales de danza en la
Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
6.2 atribuye al Gobierno fijar las enseñanzas mínimas, que constituyen
los aspectos básicos del currículo con el fin de garantizar una formación
común a todos los alumnos y la validez de los títulos correspondientes.
Asimismo, el artículo 6.4 del mismo texto legal determina que las
Administraciones educativas competentes establecerán el currículo de las
distintas enseñanzas en él reguladas, que deberá incluir los aspectos bási-
cos relativos a los objetivos, competencias básicas, contenidos, métodos
pedagógicos y criterios de evaluación que constituyen las enseñanzas
mínimas.
La citada Ley Orgánica, dedica el capítulo VI del título I a las ense-
ñanzas artísticas, entre las que se encuentran las enseñanzas elementales
y profesionales de danza. A su vez, establece en su artículo 48.1 que las
enseñanzas elementales de danza tendrán las características y la organi-
zación que las Administraciones educativas determinen.
En atención a lo anteriormente indicado y una vez aprobadas y defi-
nidas por el Gobierno las enseñanzas mínimas de las enseñanzas profe-
sionales de danza mediante el Real Decreto 85/2007, de 26 de enero, por
el que se fijan los aspectos básicos del currículo de las enseñanzas profe-
sionales de danza reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo,
de Educación, procede establecer el currículo de las enseñanzas elemen-
tales y profesionales de danza para el ámbito de la Comunidad de Casti-
lla y León, de conformidad con las competencias atribuidas en el artícu-
lo 35.1 del Estatuto de Autonomía.
A estos efectos, el artículo 4 del citado Real Decreto 85/2007, de 26
de enero, establece cuatro especialidades de enseñanzas profesionales de
danza, de las cuales el presente Decreto desarrolla tres: danza clásica,
danza española y danza contemporánea, cuyos currículos responden a
planteamientos propios y específicos de cada una de las especialidades.
Las enseñanzas de danza están destinadas a alumnos que posean apti-
tudes específicas y voluntad para dedicarse a ellas. Por ello, es necesario
configurar un currículo que armonice el dominio puramente práctico de
la técnica, los conocimientos académicos vinculados a la enseñanza más
tradicional y otros aspectos más relacionados con la danza como fenó-
meno histórico-cultural y estético.
Sobre esta base el sentido y la unidad educativa de las enseñanzas ele-
mentales de danza se fundamenta en el estudio integrado de la danza clá-
sica y de la danza española con la doble finalidad de que la interrelación
de ambas contribuya al desarrollo de las capacidades expresivas y sirva
de formación básica para la posterior elección de especialidad en las
enseñanzas profesionales.
Cabe destacar, como peculiaridad de los estudios de danza en relación
con otras enseñanzas, que en ellos el bailarín se expresa a través de su
propio cuerpo y cursa unos estudios que tienen como meta el ejercicio
profesional. Por ello, la importancia del rendimiento físico y las posibili-
dades del cuerpo del intérprete como instrumento de trabajo hacen nece-
sario que su período de formación inicial finalice a una edad temprana.
Las enseñanzas profesionales de danza deberán garantizar una instruc-
ción que proporcione el nivel de expresión artística propio de unos estu-
dios altamente especializados, destinados a aquellos alumnos y alumnas
que posean aptitudes específicas y voluntad para dedicarse a ellos.
El presente Decreto recoge los objetivos educativos generales corres-
pondientes a las enseñanzas elementales y a las profesionales, así como
los específicos de cada asignatura, los contenidos, su dedicación horaria,
los criterios de evaluación y las orientaciones metodológicas. 
Los contenidos de las enseñanzas elementales no han de ser interpre-
tados como unidades temáticas, ni por tanto, necesariamente organizados
en el mismo orden en el que aparecen en esta norma, precisando, por lo
tanto, de una ulterior concreción por parte de los profesores.
Es preciso, ante todo, que los equipos docentes elaboren para estas
enseñanzas elementales proyectos educativos de carácter general, en los
que el currículo establecido se adecue a las circunstancias tanto del propio
centro como del alumnado y a las opciones que definan sus propósitos edu-
cativos y señas de identidad. Esta concreción ha de referirse, principal-
mente, a la distribución de contenidos por cursos, a las líneas generales de
aplicación de los criterios de evaluación, a la metodología y a las activida-
des de carácter didáctico. Finalmente, cada profesor, en el marco de estos
proyectos, ha de realizar su propia programación, en la que se recojan los
procesos educativos que se propone desarrollar en la clase.
Los contenidos definidos para cada una de estas tres especialidades
conjugan, desde el inicio del proceso de enseñanza y aprendizaje, la com-
prensión y la expresión, el conocimiento y la realización. En la trayecto-
ria educativa, el grado de dificultad interpretativa vendrá determinado por
la naturaleza de las coreografías que, en cada tramo del proceso, se selec-
cionen. Junto a las asignaturas que se definen y concretan para cada una
de las especialidades, la continua evolución de la danza obliga a incorpo-
rar a la formación de los jóvenes alumnos conocimientos de canto, jazz,
musical, claques, street dance, video danza, bailes de salón, teatro, talle-
res coreográficos, etc., con objeto de que su formación se adecue a la
demanda laboral.
Los criterios de evaluación establecen el tipo y grado de aprendizaje
que se espera hayan alcanzado los alumnos en un momento determinado,
con respecto a las capacidades indicadas en los objetivos generales y los
específicos de cada asignatura y especialidad. El nivel de cumplimiento
de estos objetivos, en relación con los criterios de evaluación fijados, no
ha de ser medido de forma mecánica, sino con flexibilidad, teniendo en
cuenta la situación del alumno, es decir, el curso educativo en el que se
encuentra, así como sus propias características y posibilidades.Los crite-
rios de evaluación constan de un enunciado y de una breve explicación
del mismo. Fundamentalmente, la evaluación cumple una función forma-
tiva, al ofrecer al profesorado unos indicadores de la evolución de los
sucesivos niveles de aprendizaje de sus alumnos, con la consiguiente
posibilidad de aplicar mecanismos correctores de las insuficiencias
advertidas. Por otra parte, esos indicadores constituyen una fuente de
información sobre el mismo proceso de enseñanza. De esta forma, los cri-
terios de evaluación vienen a ser un referente fundamental de todo el pro-
ceso interactivo de enseñanza y aprendizaje.
Asimismo, el presente Decreto contempla las condiciones de acceso
a las enseñanzas elementales y profesionales, en relación con las cuales
se descarta todo procedimiento basado, únicamente, en acreditar conoci-
mientos previos y, en cambio, se pone el acento en dos criterios genera-
les: aptitudes para la danza y edad idónea, atribuyendo a cada centro la
concreción de éstos en el proyecto educativo.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, y
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 7 de junio
de 2007
DISPONE:
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
1. El presente Decreto tiene por objeto establecer el currículo de las
enseñanzas elementales de danza y de las especialidades de danza clási-
ca, danza contemporánea y danza española, correspondientes a las ense-
ñanzas profesionales de danza en la Comunidad de Castilla y León, que
se incorporan como anexos I y II, respectivamente, a este Decreto.
2. El currículo que se aprueba con el presente Decreto comprende el
conjunto de objetivos, contenidos, métodos pedagógicos y criterios de
evaluación que regulan la práctica docente.
3. Este Decreto será de aplicación en los centros de la Comunidad de
Castilla y León que estén autorizados para impartir estas enseñanzas.
Artículo 2.– Finalidad.
1. La finalidad de las enseñanzas elementales es potenciar la autono-
mía de los alumnos para que su capacidad de expresión a través de la
danza adquiera la calidad artística necesaria, que les permita acceder a las
enseñanzas profesionales en la especialidad correspondiente.
2. De conformidad con el artículo 1 del Real Decreto 85/2007, de 26
de enero, por el que se fijan los aspectos básicos del currículo de las ense-
ñanzas profesionales de danza reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de
3 de mayo, de Educación, las enseñanzas profesionales de danza tienen
por finalidad proporcionar al alumnado una formación artística de calidad
y garantizar la cualificación de los futuros profesionales de la danza. 
Artículo 3.– Estructura de ordenación y dedicación horaria de las
enseñanzas elementales de danza.
1. Las enseñanzas elementales de danza se organizarán en cuatro cur-
sos académicos.

372
Miércoles, 13 de junio 2007
Suplemento al N.º 114
2. Las asignaturas que integran el currículo de las enseñanzas ele-
mentales de danza a lo largo de los cuatro cursos son:
– Danza clásica.
– Danza española.
– Música.
3. La dedicación horaria semanal se establece en el Anexo III del pre-
sente Decreto. 
Artículo 4.– Estructura de ordenación y dedicación horaria de las
enseñanzas profesionales de danza.
1. De conformidad con el Real Decreto 85/2007, de 26 de enero, las
enseñanzas profesionales de danza se organizarán en un grado de seis
cursos de duración.
2. En atención a las especialidades reguladas en el presente Decreto
y de conformidad con el artículo 6 del Real Decreto anteriormente indi-
cado, las enseñanzas profesionales de danza se organizan en asignaturas
comunes a todas las especialidades: Anatomía aplicada a la danza, His-
toria de la danza y Música, y las siguientes asignaturas propias de la
especialidad:
a) Especialidad de Danza clásica:
– Danza clásica.
– Danza contemporánea.
– Paso a dos.
– Repertorio.
b) Especialidad de Danza contemporánea:
– Danza clásica.
– Improvisación.
– Técnicas de danza contemporánea.
– Composición. 
c) Especialidad de Danza española:
– Danza clásica.
– Escuela bolera.
– Danza estilizada.
– Flamenco.
– Folklore.
3. La distribución de las asignaturas por curso y especialidad, así
como la dedicación horaria semanal, se establecen en el Anexo IV del
presente Decreto. 
4. Dentro de su oferta educativa, los centros habrán de incluir en los
cursos quinto y sexto, al menos, dos asignaturas optativas, de las cuales
interpretación será de oferta obligatoria, completándose el resto con
aquellas asignaturas que cada centro pueda ofrecer de acuerdo con sus
posibilidades organizativas, su plantilla de profesorado y la dedicación
horaria que asuman.
5. La Consejería competente en materia de educación podrá regular
distintos perfiles en cada una de las especialidades en los dos últimos cur-
sos de las enseñanzas profesionales.
Artículo 5.– Requisitos de acceso.
1. Para acceder al primer curso de las enseñanzas elementales de
danza, será necesario superar una prueba específica de acceso en la que
se valorarán únicamente las aptitudes de los aspirantes, de acuerdo con
los objetivos establecidos en este Decreto y tener cumplidos los 8 años de
edad, dentro del año natural en que se realice la prueba. Con carácter
excepcional, podrán ser admitidos para la realización de dicha prueba,
aspirantes de 7 años de edad que acrediten tener concedida la flexibiliza-
ción de la escolarización por su condición de superdotación intelectual.
La superación de una prueba de acceso a un curso distinto de prime-
ro comporta la superación de todas las asignaturas de los cursos anterio-
res al que se accede. La calificación obtenida se hará constar en el expe-
diente académico de alumno con la expresión: «superada en prueba de
acceso», en el espacio correspondiente a la calificación.
2. El acceso a las enseñanzas profesionales de danza se regirá por lo
dispuesto en el artículo 7 del Real Decreto 85/2007, de 26 de enero. 
3. La Consejería competente en materia de educación regulará las
pruebas de acceso a estas enseñanzas.
Artículo 6.– Admisión y matriculación.
1. La admisión de los alumnos y la anulación de la matrícula se regi-
rá por lo dispuesto en la normativa que sobre admisión esté vigente en la
Comunidad.
2. La admisión y posterior matriculación de los alumnos estará supe-
ditada a las calificaciones obtenidas en la prueba de acceso. 
3. La matriculación se podrá efectuar en una de las especialidades ofre-
cidas por los centros, siempre que existan plazas vacantes, en las condicio-
nes establecidas por la Consejería competente en materia de educación.
4. Los alumnos de las enseñanzas profesionales de danza, siempre que
hayan superado las pruebas de acceso correspondientes, podrán simultane-
ar el estudio hasta un máximo de dos especialidades en las condiciones
establecidas por la Consejería competente en materia de educación.
En este supuesto y de conformidad con lo determinado en el artículo
10.2 del Real Decreto 85/2007, de 26 de enero, las asignaturas comunes
a ambas especialidades se cursarán en una de ellas. Una vez cursadas y
superadas en una especialidad, la calificación obtenida es válida para
todas las especialidades y de esta manera deberán constar en el libro de
calificaciones.
5. El director de un centro podrá autorizar, con carácter excepcional,
previa notificación a la inspección educativa, la matriculación en el curso
inmediatamente superior a aquellos alumnos que, previa orientación del
tutor e informe favorable del equipo de profesores del alumno, tengan los
suficientes conocimientos y madurez interpretativa para abordar las ense-
ñanzas del curso superior.
6. Los alumnos que se hayan matriculado en más de un curso asisti-
rán solamente a las clases de la especialidad del curso más elevado. No
obstante, el alumno asistirá a las asignaturas teóricas de los dos cursos.
7. Los alumnos solicitarán la ampliación de matrícula antes de la
segunda quincena del mes de octubre de cada curso escolar.
La consignación de la ampliación de matrícula se realizará en los
documentos de evaluación que corresponda conforme a las normas que se
dicten a tal efecto.
Artículo 7.– Objetivos de las enseñanzas elementales de danza.
Las enseñanzas elementales de danza tendrán como objetivo contri-
buir a desarrollar en los alumnos las siguientes capacidades:
a) Valorar la importancia de la danza como lenguaje artístico y medio
de expresión cultural de los pueblos y de las personas.
b) Expresarse con sensibilidad para comprender, interpretar y disfru-
tar de la danza así como para tomar conciencia de las posibilida-
des de realizarse profesionalmente en ella.
c) Conocer y valorar el dominio del propio cuerpo y su importancia
en el desarrollo de la técnica y la experiencia artística en la danza.
d) Relacionar los conocimientos musicales con los códigos de movi-
miento aprendidos, a fin de adquirir las bases que permitan des-
arrollar la interpretación artística de la danza.
e) Realizar evoluciones rítmicas primero para bailar después en con-
junto con otras personas.
f) Utilizar la memoria como parte de la capacidad de bailar; y la
improvisación como un medio creativo y de mayor libertad de
expresión.
g) Conocer su propio cuerpo hasta adquirir la capacidad de observar-
se, ser críticos consigo mismo y buscar soluciones prácticas a los
problemas que surjan en el desarrollo de los ejercicios o fragmen-
tos de material coreográfico.
h) Reconocer la importancia de la concentración previa a la interpre-
tación artística como punto de partida para una correcta ejecución.
Artículo 8.– Objetivos de las enseñanzas profesionales de danza.
1. Los objetivos generales de las enseñanzas profesionales de danza,
expresados en capacidades, son los referidos en el artículo 2 del Real
Decreto 85/2007, de 26 de enero, y además los siguientes: 
a) Adquirir y aplicar conocimientos y tomar decisiones.
b) Asimilar los posibles cambios y nuevas tendencias profesionales.
c) Desarrollar valores estéticos y culturales que les permita encami-
narse hacia la práctica del buen gusto y refinamiento necesarios
dentro de nuestra sociedad.

Suplemento al N.º 114
Miércoles, 13 de junio 2007
373
d) Evaluar estéticamente, de acuerdo con criterios correctos, los fenó-
menos culturales coetáneos.
e) Desarrollar una actividad creadora e imaginativa.
2. Los objetivos específicos perseguirán el desarrollo en los alumnos
de las capacidades referidas en el artículo 3 del Real Decreto 85/2007, de
26 de enero.
Artículo 9.– Evaluación.
1. La evaluación de las enseñanzas elementales y de las profesionales
de danza se llevará a cabo teniendo en cuenta los objetivos educativos y los
criterios de evaluación establecidos en los correspondientes currículos.
2. La evaluación del aprendizaje de los alumnos será continua e inte-
gradora aunque diferenciada según las distintas asignaturas de los res-
pectivos currículos.
3. La evaluación será realizada por el conjunto de profesores del
alumno coordinados por el profesor tutor, actuando dichos profesores de
manera colegiada a lo largo del proceso de evaluación y en la adopción
de las decisiones resultantes de dicho proceso.
4. Los profesores evaluarán tanto el aprendizaje de los alumnos como
los procesos de enseñanza y su propia práctica docente.
5. La evaluación y calificación final de los alumnos se realizará en el
mes de junio. Las calificaciones de cada una de las asignaturas se con-
signarán en el modelo de actas que determine la Consejería competente
en materia de educación. La calificación se expresará en términos numé-
ricos utilizando la escala de 1 a 10 sin decimales y se considerarán posi-
tivas las calificaciones de 5 o superiores y negativas las inferiores a 5.
6. Deberán hacerse públicos, al inicio del curso los criterios de eva-
luación y los objetivos mínimos que deben ser superados por los alumnos
en cada asignatura y que deberán estar contemplados en las correspon-
dientes programaciones didácticas.
7. Los centros organizarán en septiembre las oportunas pruebas extraor-
dinarias con el fin de facilitar a los alumnos de las enseñanzas profesionales
de danza la recuperación de las asignaturas con evaluación negativa.
8. En todo caso, la evaluación de las enseñanzas profesionales se
efectuará con arreglo a lo dispuesto en el artículo 11 del Real Decreto
85/2007, de 26 de enero, y a lo indicado en el presente Decreto
Artículo 10.– Promoción y permanencia.
1. Los alumnos de las enseñanzas elementales promocionarán de
curso cuando tengan superadas todas las asignaturas cursadas o tengan
evaluación negativa como máximo en una asignatura. La recuperación
deberá realizarse en la clase del curso siguiente, salvo que la asignatura
corresponda al cuarto curso en cuyo caso deberá realizar la recuperación
en dicho curso.
La calificación negativa en dos asignaturas de uno o varios cursos
impedirá la promoción del alumno al curso siguiente. 
2. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 12 de Real Decre-
to 85/2007, de 26 de enero, los alumnos de las enseñanzas profesionales
promocionarán de curso cuando hayan superado las asignaturas cursadas
o tengan evaluación negativa como máximo en dos asignaturas. En el
supuesto de asignaturas pendientes referidas a la práctica de la danza, la
recuperación deberá realizarse en la clase del curso siguiente si éstas for-
man parte del mismo. En el resto de los casos, los alumnos deberán asis-
tir a las clases de las asignaturas no superadas en el curso anterior.
La calificación negativa en tres o más asignaturas de uno o varios cur-
sos impedirá la promoción de un alumno al curso siguiente.
Los alumnos que al término del 6.º curso tuvieran pendientes de eva-
luación positiva tres asignaturas o más deberán repetir el curso en su tota-
lidad. Cuando la calificación negativa se produzca en una o dos asigna-
turas, sólo será necesario que se realicen las asignaturas pendientes.
3. El límite de permanencia en las enseñanzas elementales de danza
será de cinco años y de ocho en las profesionales, sin que en ningún caso
los alumnos puedan permanecer más de dos años en el mismo curso,
excepto en 6.º curso.
4. Con carácter excepcional se podrá ampliar en un año la permanen-
cia en supuestos de enfermedad grave que impida el normal desarrollo de
las enseñanzas u otras circunstancias que merezcan igual consideración.
Corresponde al Director Provincial de Educación conceder dicha amplia-
ción, a solicitud de los padres o tutores legales del alumno y previo infor-
me del director del centro. 
Artículo 11.– Certificación y Titulación.
1. Los alumnos que al término de los cuatro cursos que componen las
enseñanzas elementales de danza hayan superado los objetivos fijados en
este Decreto recibirán el correspondiente certificado acreditativo, confor-
me al modelo del Anexo V. El certificado será expedido por el propio cen-
tro en el que se hayan cursado los estudios, si este fuera un centro públi-
co, o si se tratase de un centro privado, por el centro público al que se
encuentre adscrito. 
2. De conformidad con el artículo 14.1 del Real Decreto 85/2007, de
26 de enero, los alumnos que hayan superado las enseñanzas profesiona-
les de danza obtendrán el título profesional de danza, en el que constará
la especialidad cursada.
3. De conformidad con el artículo 14.2 del Real Decreto 85/2007, de
26 de enero, los alumnos que finalicen las enseñanzas profesionales de
danza, obtendrán el título de bachiller si superan las materias comunes
del bachillerato, aunque no hayan realizado el bachillerato de la modali-
dad de artes en su vía específica de música y danza.
Artículo 12.– Documentos de evaluación.
1. Son documentos de evaluación de las enseñanzas elementales de
danza el expediente académico personal, las actas de evaluación y los
informes de evaluación individualizados.
En las enseñanzas profesionales de danza y de conformidad con el
artículo 15 del Real Decreto 85/2007, de 26 de enero, se añadirá a los
anteriores documentos el libro de calificaciones, que tendrá la considera-
ción de documento básico de evaluación.
2. Los documentos de evaluación llevarán las firmas fehacientes de
las personas que corresponda en cada caso, con indicación del puesto des-
empeñado. Debajo de las mismas constará el nombre y los apellidos del
firmante.
3. La Consejería competente en materia de educación establecerá los
modelos de los distintos documentos de evaluación, así como el procedi-
miento de cumplimentación y custodia de dichos documentos y del libro
de calificaciones de las enseñanzas profesionales de danza.
Artículo 13.– Traslados de expedientes.
1. Cuando un alumno de las enseñanzas profesionales de danza se
traslade a otro centro sin haber concluido el curso, el centro de origen
emitirá un informe de evaluación individualizado en los términos recogi-
dos en el artículo 19 del Real Decreto 85/2007, de 26 de enero.
2. Los alumnos que trasladen su matrícula desde el ámbito de ges-
tión de otra Administración educativa a la Comunidad de Castilla y
León, se incorporarán en el curso correspondiente siempre que existan
plazas disponibles.
Artículo 14.– Autonomía de los centros.
1. Los centros docentes dispondrán de autonomía pedagógica que se
concretará en su proyecto educativo, el cual se atendrá, en su elaboración
y contenido, a lo dispuesto en la normativa vigente.
2. Los centros impartirán las enseñanzas con arreglo al currículo que
establece este Decreto y lo desarrollarán mediante las correspondientes
programaciones didácticas en las que se tendrán en cuenta las necesida-
des y características de los alumnos.
3. La Inspección educativa supervisará el proyecto educativo para
comprobar su adecuación a lo establecido en las disposiciones vigentes
que le afecten y comunicará al centro las correcciones que procedan.
Artículo 15.– Evaluación del proceso de enseñanza.
1. El profesorado, además de evaluar el desarrollo de las capacidades
de los alumnos de acuerdo con los objetivos generales y específicos eva-
luará los procesos de enseñanzas y su propia práctica docente en relación
con la consecución de los objetivos educativos del currículo. Evaluará,
igualmente, el proyecto educativo que se esté desarrollando en relación
con su adecuación a las características del alumnado.
2. Los resultados de la evaluación se incluirán en la memoria anual
del centro. A partir de estos resultados se deberán modificar aquellos
aspectos de la práctica docente y del proyecto educativo que se conside-
ren inadecuados.

374
Miércoles, 13 de junio 2007
Suplemento al N.º 114
Artículo 16.– Tutoría y orientación.
1. La tutoría y la orientación académica forma parte de la función
docente y se desarrollará a lo largo de las enseñanzas de danza para orien-
tar el aprendizaje de los alumnos.
2. El profesor tutor tendrá la responsabilidad de coordinar tanto la
evaluación como los procesos de enseñanza y de aprendizaje, y realizará
la función de orientación académica de los alumnos.
3. Cada grupo de alumnos tendrá un profesor tutor que se encargará
de las funciones que determine la Consejería competente en materia de
educación.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Convalidaciones y currículo integrado.
1. La Consejería competente en materia de educación podrá regular
un currículo integrado entre la educación primaria y las enseñanzas ele-
mentales de danza y entre la educación secundaria y las enseñanzas pro-
fesionales.
2. Asimismo, podrá establecer convalidaciones entre las asignaturas
de las enseñanzas profesionales de danza y las materias optativas de edu-
cación secundaria y bachillerato y regulará, adaptaciones en sus currícu-
los encaminadas a facilitar la simultaneidad de estudios de régimen gene-
ral y de régimen especial. 
Segunda.– Autorización administrativa.
Corresponde a la Consejería competente en materia de educación la
autorización para la apertura y funcionamiento de centros docentes pri-
vados que deseen impartir las enseñanzas elementales de danza y las pro-
fesionales, una vez que se acredite que cumplen los requisitos mínimos
que se establezcan en la normativa vigente. Cada centro privado autori-
zado a impartir estas enseñanzas será adscrito a un centro público.
Tercera.– Escuelas de danza.
Según establece el artículo 48.3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación, podrán cursarse estudios de danza que no conduz-
can a la obtención de títulos con validez académica o profesional en
escuelas específicas, con organización y estructura diferentes y sin limi-
tación de edad. Su regulación corresponderá a la Consejería competente
en materia de educación.
Cuarta.– Relación numérica profesor-alumno.
En las enseñanzas elementales de danza se mantendrá, como máximo,
una relación numérica profesor-alumno de 1/20 y en las profesionales, de
acuerdo con lo establecido en le artículo 31.2 del Real Decreto 389/1992,
de 1/15 en las clases prácticas y de 1/30 en las teóricas.
Quinta.– Alumnos con necesidad específica de apoyo educativo.
1. En el marco de las disposiciones establecidas en la Ley 51/2003, de
2 de diciembre, de igualdad de oportunidades, no discriminación y acce-
sibilidad universal de las personas con discapacidad, los centros de nueva
creación deberán cumplir con las disposiciones vigentes en materia de
promoción a la accesibilidad. El resto de los centros deberán adecuarse a
dicha Ley en los plazos y con los criterios establecidos en la misma.
2. La Consejería competente en materia de educación adoptará las
medidas oportunas para la adaptación del currículo a las necesidades de
los alumnos con discapacidad. En todo caso, dichas adaptaciones deberán
respetar en lo esencial los objetivos fijados en este Decreto.
Asimismo, adoptará las medidas oportunas para flexibilizar la dura-
ción de las enseñanzas elementales y profesionales de danza en los
supuestos de alumnos superdotados intelectual y artísticamente.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera.– Implantación de las enseñanzas elementales de danza e
incorporación a las mismas de los alumnos que actualmente cursan estu-
dios conforme al currículo regulado en la Orden de 1 de agosto de 1992.
1. Conforme el artículo 20 del Real Decreto 806/2006, de 30 de junio,
por el que se establece el calendario de aplicación de la nueva ordenación
del sistema educativo, establecida por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación, en el año académico 2007-2008 se implantarán con
carácter general las enseñanzas elementales de danza.
2. La incorporación del alumnado procedente del sistema que se
extingue a los diferentes cursos de las enseñanzas elementales de danza
reguladas en el presente Decreto, se harán de acuerdo con el siguiente
cuadro de equivalencias:
Segunda.– Implantación de las enseñanzas profesionales de danza e
incorporación a las mismas de los alumnos que actualmente cursan estu-
dios conforme al currículo regulado en el Decreto 31/2006, de 4 de
mayo, por el que se establece el currículo del Grado Medio de Danza en
la Comunidad de Castilla y León.
1. Conforme el artículo 21 del Real Decreto 806/2006, de 30 de junio,
por el que se establece el calendario de aplicación de la nueva ordenación
del sistema educativo, establecida por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación, en el año académico 2007-2008 se implantarán los
cuatro primeros cursos de las enseñanzas profesionales de danza y que-
darán extinguidos los dos primeros ciclos de las enseñanzas de grado
medio vigentes hasta el momento.
2. En el año académico 2008-2009 se implantarán los cursos quinto y
sexto de las enseñanzas profesionales de danza y quedará extinguido el ter-
cer ciclo de las enseñanzas de grado medio vigentes hasta el momento.
3. La incorporación del alumnado procedente del sistema que se
extingue a los diferentes cursos de las enseñanzas elementales de danza
reguladas en el presente Decreto, se harán de acuerdo con el siguiente
cuadro de equivalencias:

Suplemento al N.º 114
Miércoles, 13 de junio 2007
375
Tercera.– Incorporación de alumnos procedentes del plan anterior
con asignaturas pendientes.
1. Cuando un alumno del grado elemental haya suspendido dos o más
asignaturas del curso que esté realizando de las enseñanzas establecidas
en la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del
Sistema Educativo, se incorporará al mismo curso de las enseñanzas
reguladas en este Decreto, que deberá realizar completo.
2. Asimismo, cuando un alumno del grado elemental tenga califica-
ción negativa en una asignatura del curso que esté realizando de las ense-
ñanzas establecidas en la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Orde-
nación General del Sistema Educativo, se incorporará al curso siguiente
de las enseñanzas reguladas en este Decreto. Para la superación de la
asignatura pendiente se atenderá a lo dispuesto en el artículo 10.1 del pre-
sente Decreto.
3. Para la incorporación de alumnos a las enseñanzas profesionales de
danza procedentes de planes anteriores con asignaturas pendientes de
grado medio, se atenderá a lo establecido en la disposición adicional ter-
cera del Real Decreto 85/2007, de 26 de enero.
4. Corresponde al director del centro el reconocimiento de las referi-
das equivalencias.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa. 
1. Sin perjuicio de su aplicación transitoria en función del calendario
de aplicación de la nueva ordenación del sistema educativo establecido en
el Real Decreto 806/2006, de 30 de junio, queda derogado el Decreto
31/2006, de 4 de mayo, por el que se establece el currículo de Grado
Medio de Danza en la Comunidad de Castilla y León.
2. Asimismo, quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o infe-
rior rango se opongan a lo establecido en el presente Decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se autoriza a la Consejería competente en materia de educación para
dictar cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, aplica-
ción y desarrollo de este Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León.»
Valladolid, 7 de junio de 2007.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO I
CURRÍCULO DE LAS ENSEÑANZAS ELEMENTALES
DE DANZA
Principios metodológicos.
La larga trayectoria formativa consecuente a las necesidades que
plantean los estudios de danza, obliga a una forzosa simultaneidad de los
mismos con los correspondientes a la enseñanza obligatoria; ello hace
aconsejable que los procesos educativos de ambos tipos de enseñanza
sigan los mismos principios de actividad constructiva como factor deci-
sivo en la realización del aprendizaje, que, en último término, es cons-
truido por el propio alumno, modificando y reelaborando sus esquemas
de conocimiento.
En un currículo abierto, los métodos de enseñanza son, en amplia
medida, responsabilidad del profesor, y no deben ser completamente des-
arrollados por la autoridad educativa. Únicamente en la medida en que
ciertos principios pedagógicos son esenciales a la noción y contenidos del
currículo que se establece, está justificado señalarlos. Por ello, con la
finalidad de regular la práctica docente de los profesores, y para desarro-
llar el currículo establecido en el presente Decreto, se señalan los siguien-
tes principios metodológicos de carácter general, principios que son váli-
dos para todas las asignaturas que se regulan en la presente norma.
La interpretación de la danza, meta de estas enseñanzas, es, por defi-
nición, un hecho diverso, profundamente subjetivo, en cuyo resultado
final se funden en unidad indisoluble el mensaje del creador contenido en
la obra, y la personal manera de transmitirlo del bailarín, que hace suyo
ese mensaje modulándolo a través de su propia sensibilidad. Como en
toda tarea educativa, es el desarrollo de la personalidad y la sensibilidad
propias del alumno el fin último que se persigue aquí, de manera tanto
más acusada cuanto que la danza es, ante todo, vehículo de expresión de
emociones y no de comunicación conceptual, en el que lo subjetivo
ocupa, por consiguiente, un lugar primordial. Esta interpretación de la
danza está precedida por el ejercicio de memorización del material core-
ográfico. El desarrollo de la memoria durante la enseñanza elemental en
todos sus aspectos visuales y rítmicos juega un papel fundamental en la
progresión de calidad del alumno y de su futuro nivel profesional.
A lo largo de un proceso de aprendizaje de esta índole, el profesor ha
de ser más que nunca un guía, un consejero, que a la vez que da solucio-
nes concretas a problemas o dificultades, igualmente concretos, debe, en
todo aquello que tenga un carácter más general, esforzarse en dar opcio-
nes y no en imponer criterios, en orientar y no en conducir de la mano
hacia unos resultados predeterminados, y en estimular y ensanchar la
receptividad y la capacidad de respuesta del alumno ante el hecho artísti-
co. En la construcción de su, nunca definitiva, personalidad artística, el
alumno es protagonista principal, por no decir único; el profesor no hace
sino una labor de «arte mayéutica».
Una programación abierta, nada rígida, se hace imprescindible en
enseñanzas como ésta; los centros, y dentro de ellos los profesores, deben
