B.O.C. y L. - N.º 114
Miércoles, 13 de junio 2007
12715
– Tiempo y pulso.
– Dinámicas.
– Afinación y empaste vocal.
BLOQUE 2: EL ENSAYO 
1. Los elementos básicos del lenguaje musical. 
– Los elementos básicos en la lectura musical: el ritmo, el fraseo, sis-
temas de notación tradicional y moderna, etc.
– Práctica de la imitación como técnica para la adquisición de modelos
para la interpretación: modelos vocales, de fraseo, expresivos, etc.
– Los sistemas de representación musical: convencionales y modernos.
– Ejercicio de la memoria como principio rector de la interpretación. 
– El texto como la fuente de recursos expresivos de la música cantada. 
2. Gestualidad en la dirección.
– Batido de compases de 2, 3 y 4 pulsos.
– Distintos tipos de ataque  en pulsos binarios y ternarios sobre par-
tes fuertes y débiles del pulso.
– Distintos tipos de pausas: calderón- ataque, calderón- pausa, cal-
derón final.
3. Técnicas de ensayo y montaje de obras: 
– Tipos de agrupaciones vocales.
– Tareas de concertación con control de la afinación, de la calidad
vocal y del color sonoro del conjunto.
– Modelos vocales propuestos por el director como recurso de
aprendizaje. 
– Cánones sencillos.
– Canciones a voces iguales.
– Canciones a varias voces.
BLOQUE 3: REPERTORIO E INVESTIGACION SONORA
1. Historia de la música vocal:
– Los diferentes estilos de música coral: culta, popular, religiosa,
profana, etc. 
– La música vocal  a través del tiempo.
– Práctica de diferentes estilos de música coral: culta (religiosa y
profana, histórica y actual), popular (folklórica y urbana), etc.: «a
capella» y con acompañamiento instrumental, canto al unísono,
canto polifónico.
– El canto y su relación con otras artes: la literatura, el teatro, el cine
y la televisión.
2. La creación e interpretación de repertorio coral:
– Sonorización de textos. 
– Búsqueda de estructuras. 
– Esquemas para la improvisación. 
– Creación musical: música fonética, aleatoria, concreta. 
– Investigación de fuentes sonoras diferentes a las vocales. 
BLOQUE 4: EL CONCIERTO, GESTIÓN Y ORGANIZACIÓN 
– Los espacios para el concierto público: evolución histórica.
– El asociacionismo como herramienta de organización interna y de
relación con la sociedad.
– Tareas de gestión, organización de actividades y reparto de las res-
ponsabilidades. 
Criterios de evaluación
1. Distinguir los mecanismos diferenciados entre la voz hablada y la
voz cantada, a través del conocimiento de la anatomía vocal y sus
funciones en la emisión del sonido.
2. Reconocer, a través de la audición, los diferentes tipos de voz can-
tada y las formaciones vocales más usuales.
3. Conocer la colocación de las voces en un coro reconociendo su
propia voz y su ubicación en el conjunto coral.
4. Conocer las características del canto coral, los espacios y los tipos
de agrupaciones en la historia de la música.
5. Disfrutar del canto y de la audición de obras vocales valorando el
conocimiento del propio folklore, del resto de las comunidades
españolas y de otros países.
6. Valorar de la importancia del espacio físico como lugar de ensa-
yo y de elaboración de proyectos, así como las tareas de gestión y
organización de actividades.
7. Interpretar con afinación y sensibilidad el repertorio coral polifó-
nico adecuado al nivel.
8. Aportar el esfuerzo personal a la disciplina de trabajo que requie-
re la participación en las tareas de ensayo y en los conciertos.
9. Adquirir conciencia de ser miembro de un instrumento colectivo.
10. Participar con disposición favorable, en los conciertos y las acti-
vidades musicales organizadas por el centro.
ORDEN EDU/1048/2007, de 12 de junio, por la que se regula el pro-
grama de diversificación curricular de la Educación Secundaria
Obligatoria en la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
27 prevé la posibilidad de establecer diversificaciones del currículo para
determinados alumnos, de modo que los objetivos de la etapa de la edu-
cación secundaria obligatoria y, por tanto, el título correspondiente, se
puedan conseguir mediante una metodología específica y una organiza-
ción de contenidos, actividades prácticas y, en su caso, de materias, dife-
rente a la establecida con carácter general.
El Real Decreto 1631/2006, de 29 de diciembre, por el que se esta-
blece las enseñanzas mínimas correspondientes a la educación secunda-
ria obligatoria, concreta en el artículo 13 las condiciones básicas de la
diversificación curricular, previendo el artículo 11 del Decreto 52/2007,
de 17 de mayo, por el que se establece el currículo correspondiente a esta
etapa en la Comunidad de Castilla y León, que la Consejería de Educa-
ción establecerá el currículo de este programa, las condiciones de incor-
poración del alumnado, así como los procedimientos y criterios de eva-
luación, promoción y obtención del título de Graduado en Educación
Secundaria Obligatoria.
La diversificación curricular es una de las medidas de atención a la
diversidad previstas por la legislación actual para atender las necesidades
educativas del alumnado de educación secundaria obligatoria que pre-
senta dificultades especiales de aprendizaje, las cuales pueden impedir
superar los objetivos y las competencias básicas previstas para la etapa.
El programa de diversificación curricular es una forma alternativa de
cursar 3.º y/o 4.º de la educación secundaria obligatoria, si bien el carác-
ter extraordinario que se le reconoce determina que esta medida no se
aplique si antes no se han agotado otras, de carácter ordinario, previstas
en la normativa vigente, tales como el refuerzo educativo, las adaptacio-
nes curriculares o la repetición de curso.
En virtud de lo expuesto, y en atención a las facultades conferidas por
la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de
Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
El objeto de la presente Orden es regular el programa de diversifica-
ción curricular para el alumnado que curse educación secundaria obliga-
toria en la Comunidad de Castilla y León, de conformidad con lo dis-
puesto en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el
Real Decreto 1631/2006, de 29 de diciembre, por el que se establecen las
enseñanzas mínimas correspondientes a la educación secundaria obliga-
toria y en el Decreto 52/2007, de 17 de mayo, por el que se establece el
currículo correspondiente a esta etapa para la Comunidad de Castilla
y León.
Artículo 2.– Finalidad.
En el marco de lo dispuesto en la presente Orden los centros aplica-
rán el programa de diversificación curricular para el alumnado que, tras

12716
Miércoles, 13 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 114
la oportuna evaluación, precise de una organización de los contenidos,
actividades prácticas y, en su caso, materias del currículo diferente a la
establecida con carácter general y de una metodología específica para
alcanzar los objetivos y competencias básicas de la etapa y el título de
Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.
Artículo 3.– Duración del  programa.
La duración del programa de diversificación curricular será de dos
cursos académicos. 
Artículo 4.– Acceso y requisitos de los alumnos. 
1. Con carácter general, podrán participar en el programa de diversi-
ficación los alumnos desde el tercer curso de educación secundaria obli-
gatoria. Asimismo, podrán hacerlo quienes, una vez cursado segundo, no
estén en condiciones de promocionar a tercero y hayan repetido ya una
vez en la etapa.
2. Para poder incorporarse al programa de diversificación curricular
los alumnos deberán reunir los siguientes requisitos:
a) Haberse encontrado en los cursos anteriores con dificultades espe-
ciales de aprendizaje, cualesquiera que sea su causa, en tal grado
que exista riesgo evidente de no alcanzar los objetivos y compe-
tencias básicas de la etapa cursando el currículo ordinario.
b) Haber sido objeto, con anterioridad, de refuerzo educativo, adap-
taciones curriculares y/o repetición de curso, sin que las mismas
hayan resultado suficientes para la recuperación de las dificultades
de aprendizaje detectadas.
c) Existir expectativas fundadas de que, con la incorporación al pro-
grama, puedan alcanzar los objetivos y competencias básicas de la
etapa y, en consecuencia, obtener el título de Graduado en Educa-
ción Secundaria Obligatoria.
3. Los alumnos se incorporarán al primer curso del programa. No obs-
tante, cuando las circunstancias así lo aconsejen, también podrán incor-
porarse al segundo año:
a) Los alumnos que hayan cursado cuarto de educación secundaria
obligatoria.
b) Los alumnos que hayan cursado tercero y que en el momento de la
incorporación únicamente dispongan de un año de escolarización.
4. Con carácter excepcional, y durante el primer trimestre del curso
académico, se podrá solicitar la incorporación de un alumno a un progra-
ma de diversificación curricular ya iniciado cuando las circunstancias así
lo aconsejen y siempre que se den las condiciones establecidas en esta
Orden.
Artículo 5.– Estructura y características. 
1. Los alumnos que sigan un programa de diversificación curricular
tendrán un grupo ordinario de referencia.
2. El programa de diversificación curricular que apliquen los centros
estará integrado por: 
a) Ámbito lingüístico y social, que incluye los aspectos básicos del
currículo correspondientes a las materias de Ciencias sociales,
geografía e historia y Lengua castellana y literatura. En el segun-
do año incorpora los aspectos básicos del currículo de Educación
ético-cívica.
b) Ámbito científico-tecnológico, que incluye los aspectos básicos
del currículo correspondientes a las materias de Matemáticas,
Ciencias de la naturaleza y Tecnologías.
c) Lengua extranjera, que deberá cursarse en el grupo de diversificación. 
d) Música, Educación plástica y visual y Educación física, que se cur-
sarán en el grupo de referencia. 
e) Dos materias optativas. Los centros ofertarán preferentemente
como optativas las definidas como de iniciación profesional que se
cursan en el centro o materias especialmente diseñadas al efecto. 
f) Las enseñanzas de Religión confesional, la historia y cultura de las
religiones o, en su caso, la atención educativa para los alumnos
cuyos padres o tutores no hayan optado por las enseñanzas de Reli-
gión, se cursarán con el grupo de referencia.
g) Dos períodos semanales de tutoría. Uno de ellos será atendido por
el tutor del grupo de referencia y se realizará de forma conjunta
con los demás alumnos de este grupo. El otro período estará a
cargo de uno de los profesores de los ámbitos y tendrá carácter
específico para el grupo de diversificación curricular. 
3. El espacio de optatividad definido en el apartado 2.e) podrá ser
organizado por los centros como un ámbito práctico, en el que preferen-
temente se impartirán contenidos referidos a unidades de competencias
acreditables para la obtención de una cualificación profesional de nivel 1,
de acuerdo con el Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
4. El currículo de los ámbitos se incorpora como Anexo I de esta
Orden. 
5. La distribución de las materias y de los ámbitos por curso y el hora-
rio semanal asignado se establecen en el Anexo II de esta Orden.
Artículo 6.– Ratio alumno/profesor.
1. Para la impartición de los ámbitos y materias de este programa el
número de alumnos por grupo no podrá ser inferior a ocho ni superior a
quince. No obstante, el número mínimo podrá ser menor, si ello no supo-
ne un incremento de necesidades de profesorado para el centro.
2. Dado el carácter excepcional de este programa, previo informe de
la Inspección educativa, podrán impartirse materias optativas de diseño
específico a un número de alumnos inferior al establecido con carácter
general.
Artículo 7.– Profesorado.
1. Con carácter general, en los centros públicos, los ámbitos del pro-
grama de diversificación curricular serán impartidos por los profesores de
apoyo a los ámbitos integrados en el departamento de orientación.
2. En su defecto, o cuando el profesorado citado en el apartado ante-
rior no pueda asumir íntegramente todos los grupos de los ámbitos, le
corresponderá al director del centro, a propuesta de la jefatura de estu-
dios, la asignación de dichos grupos a un profesor para cada ámbito de
cualquiera de los departamentos implicados. 
3. En los centros privados corresponderá al director de los mismos la
asignación de los respectivos ámbitos al profesorado.
4. Las materias optativas serán impartidas por el departamento al que
estén asignadas.
Artículo 8.– Concreción del programa en los centros educativos.
1. La concreción del programa de diversificación curricular de cada
centro será elaborada por el departamento de orientación, en colaboración
con los jefes de los distintos departamentos didácticos, a partir de las
directrices generales establecidas por los órganos de coordinación docen-
te y coordinados por el jefe de estudios.
2. El programa de diversificación curricular deberá incluir, al menos,
los siguientes elementos:
a) Criterios y procedimientos para la selección del alumnado que se
va a incorporar al programa, en especial los que se refieren a la
evaluación psicopedagógica y de competencia curricular.
b) Determinación de las materias optativas, tanto si corresponden a la
oferta general del centro como si son específicas para el programa
de diversificación. En su caso, contenido y organización del ámbi-
to práctico.
c) Criterios para asignar, en su caso, los ámbitos a los departamentos.
d) Planificación de las actividades formativas propias de la tutoría
específica.
e) Estrategias de atención a la diversidad que se podrán utilizar para
favorecer el desarrollo de los distintos aprendizajes.
f) Criterios para el agrupamiento del alumnado y la organización de
los espacios, horarios y recursos materiales.
g) Medidas para la recuperación de las materias pendientes.
h) Criterios y procedimientos para el seguimiento y evaluación del
programa. 
3. El programa de diversificación pasará a formar parte del proyecto
educativo, como medida específica de atención a la diversidad.
Artículo 9.– Procedimiento para la propuesta de incorporación del
alumnado. 
1. Al término del segundo trimestre del curso, el equipo docente de
cada grupo, coordinado por el tutor, analizará la situación escolar de
aquellos alumnos que presentan dificultades especiales de aprendizaje,
valorando, si la consecución de los objetivos y de las competencias bási-
cas de la etapa es posible continuando en un grupo ordinario o incorpo-
rándose a un programa de diversificación curricular.

2. Una vez decidido qué alumno es susceptible de ser incorporado al
programa de diversificación curricular, el equipo docente emitirá un
informe, firmado por el tutor y dirigido a la jefatura de estudios, en el que
constará el grado de competencia curricular alcanzado en cada una de las
materias cursadas y las medidas de refuerzo o adaptaciones curriculares
aplicadas con anterioridad. Cuando corresponda, también se detallarán
los motivos por los que se considera que esta medida es más adecuada
que la prevista con carácter general de repetición de curso, así como todas
aquellas sugerencias que se consideren relevantes.
3. Posteriormente, el departamento de orientación procederá a reali-
zar una evaluación psicopedagógica del alumno con la finalidad de cono-
cer su madurez y sus posibilidades de éxito y emitirá un informe, que se
adjuntará al del equipo docente, en el que se recogerá, al menos, la infor-
mación siguiente:
a) Historia escolar del alumno y medidas educativas adoptadas
previamente.
b) Características personales que puedan influir en su capacidad de
aprendizaje.
c) Análisis de los procesos que influyen en el rendimiento alcanzado
en las diferentes materias cursadas, a partir de la información apor-
tada por el equipo docente. 
d) Características del contexto escolar, social y familiar que puedan
estar incidiendo en el proceso de enseñanza y aprendizaje.
4. El tutor, junto con el orientador del centro, con los informes del
equipo docente y de la evaluación psicopedagógica, se reunirán con el
alumno y sus padres o representantes legales para informarles de las
características generales del programa de diversificación y plantearles la
conveniencia de la incorporación del alumno al mismo. Igualmente, les
comunicará el carácter no vinculante de la propuesta y recogerá por escri-
to la opinión de los padres y del alumno.
5. Posteriormente, la jefatura de estudios convocará una reunión a la
que asistirán el tutor y el orientador del centro, en la que, después de valo-
rar los informes emitidos y la opinión de los padres o representantes lega-
les y del propio alumno, se formalizará la incorporación o no del alumno
al programa de diversificación curricular.
6. Finalizadas las sesiones de evaluación de junio y, en su caso, tras la rea-
lización de las pruebas extraordinarias de septiembre podrán ser propuestos
para incorporarse al programa alumnos nuevos que se encuentren en algunas
de las situaciones descritas en el artículo 4 de esta Orden, a los que se les apli-
cará el procedimiento descrito en los apartados anteriores. 
Artículo 10.– Puesta en funcionamiento del programa. 
1. Para la puesta en funcionamiento del programa de diversificación
curricular, con anterioridad al 15 de mayo los directores de los centros
enviarán a la Dirección Provincial de Educación que corresponda la
siguiente documentación:
a) Justificación motivada de la aplicación de la medida.
b) Propuesta del alumnado susceptible de incorporarse al programa. 
c) Concreción del programa de diversificación curricular en los tér-
minos previstos en el artículo 8 de esta Orden.
d) Análisis sobre la repercusión que la implantación del programa de
diversificación curricular pueda tener en la organización del centro
en lo que se refiere a espacios, horarios y profesorado.
2. La Dirección Provincial de Educación, con anterioridad al 15 de
junio, remitirá a la Dirección General de Planificación y Ordenación Edu-
cativa un informe de la Inspección educativa que contemple los siguien-
tes aspectos:
a) Adecuación de la concreción del programa de diversificación
curricular, o las modificaciones del mismo, a lo establecido en esta
Orden. 
b) Verificación de los criterios de acceso y perfil del alumnado.
c) Valoración sobre la repercusión que la implantación del programa
pueda tener en la organización del centro, referida a espacios,
horarios y profesorado.
3. Analizados los informes recibidos, la Dirección General de Plani-
ficación y Ordenación Educativa elaborará una propuesta de Resolución
que se remitirá a la Dirección General de Recursos Humanos para su
informe.
4. Finalmente, a la vista de dicho informe, la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa resolverá la puesta en funciona-
miento del programa de diversificación curricular, que será comunicada
antes del 1 de septiembre del mismo año a las Direcciones Provinciales
de Educación correspondientes para su traslado a los centros. La Direc-
ción Provincial de Educación comprobará el cumplimiento de las condi-
ciones determinantes de la implantación del programa de diversificación
curricular, y comunicará, en su caso, de forma inmediata a la Dirección
General de Planificación y Ordenación Educativa, el incumplimiento a
efectos de revocar su puesta en funcionamiento.
Artículo 11.– Acción tutorial.
1. El programa de diversificación curricular potenciará la acción tuto-
rial como recurso educativo que pueda contribuir de una manera especial
a solucionar las dificultades de aprendizaje y a atender las necesidades
educativas de los alumnos.
2. Los tutores de los grupos de referencia de los alumnos que sigan
este programa se coordinarán con el tutor específico de cara al segui-
miento de los mismos y a las sesiones de evaluación.
3. Las actividades de tutoría con el grupo ordinario serán las que se
hayan programado en el Plan de Acción Tutorial del centro para los alum-
nos de la etapa, adecuadas a las necesidades e intereses del alumnado del
programa. Estas actividades tendrán como finalidad, entre otras, la orien-
tación académica y profesional, la integración de estos alumnos en el
grupo ordinario y la mejora de la convivencia en la propia aula y en el
centro.
4. Las actividades de la tutoría específica desarrollarán aspectos más
concretos y ajustados a las características y a la personalidad de estos
alumnos, incluidas estrategias y técnicas de trabajo intelectual, así como
actividades para el incremento de la autoestima y la mejora de las habili-
dades sociales. Asimismo, se incidirá de una manera especial en el con-
tacto con las familias y en el seguimiento académico del alumnado del
programa.
Artículo 12.– Evaluación y promoción del alumnado. 
1. La evaluación del alumnado que curse el programa de diversifica-
ción curricular tendrá como referente fundamental las competencias bási-
cas y los objetivos de la educación secundaria obligatoria, así como los
criterios de evaluación establecidos para cada ámbito y para cada materia
que se curse.
2. La evaluación será, al igual que para el resto del alumnado, conti-
nua y diferenciada según los distintos ámbitos y materias del currículo y
se regirá por lo dispuesto en la normativa vigente.
3. Al finalizar tanto el primero como el segundo año del programa, los
alumnos podrán realizar una prueba extraordinaria, en el mes de sep-
tiembre, destinada a posibilitar la recuperación de los ámbitos y las mate-
rias con calificación negativa. La evaluación de esta prueba se hará con
los mismos criterios empleados en la sesión de evaluación de junio. La
realización de dicha prueba, su evaluación, entrega de calificaciones y
revisión se desarrollarán entre el 1 y 7 de septiembre.
4. Los alumnos que sean evaluados negativamente en alguna de las
materias del primer año del programa deberán recuperarla en el transcur-
so del segundo año, mediante las medidas que oportunamente establez-
can los departamentos correspondientes. 
5. En ningún caso se podrá repetir el primer curso del programa, ni
volver a las enseñanzas de régimen general una vez incorporado al
programa.
6. Los alumnos que se incorporen al programa de diversificación
curricular no tendrán que recuperar las materias en las que hubieran obte-
nido calificación negativa a lo largo de los cursos anteriores correspon-
dientes a la educación secundaria obligatoria, salvo los que se incorporen
en el segundo año del programa, que tendrán que recuperar, en su caso,
las materias con evaluación negativa no incluidas en los ámbitos para el
primer año.
Artículo 13.– Titulación del alumnado.
1. Los alumnos que cursen el programa de diversificación curricular
obtendrán el título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria si
superan todos los ámbitos y materias que integran el programa. Asimis-
mo, podrán obtener dicho título aquellos que, habiendo superado los dos
ámbitos, tengan evaluación negativa en una o dos materias, y excepcio-
nalmente en tres, siempre que a juicio del equipo docente hayan alcanza-
do las competencias básicas y los objetivos de la etapa.
B.O.C. y L. - N.º 114
Miércoles, 13 de junio 2007
12717

2. El alumnado que al finalizar el programa no esté en condiciones de
obtener el título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria podrá
permanecer un año más en el segundo año del programa siempre que le
sea de aplicación la excepcionalidad prevista en el artículo 11.7 del Real
Decreto 1631/2006, de 29 de diciembre.
Artículo 14.– Evaluación del programa. 
1. El programa de diversificación curricular será objeto de segui-
miento y evaluación específicos. A tal efecto el departamento de orienta-
ción elaborará, al final de cada curso, junto con el profesorado que haya
impartido los ámbitos de este programa, una memoria que se incorporará
a la memoria final del centro, y que incluirá un informe sobre el progre-
so del alumnado que haya seguido el programa.
2. La Inspección educativa supervisará la aplicación del programa de
diversificación, para comprobar su adecuación a lo establecido en esta
Orden y demás disposiciones vigentes. 
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Centros privados.
Los centros privados adecuarán el contenido de la presente Orden a
su organización, en consideración a la legislación específica que los regula.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera.– Régimen transitorio de los procedimientos.
Los programas de diversificación curricular ya iniciados antes de la
entrada en vigor de esta Orden se regirán por la Orden de 30 de abril de
2002, de la Consejería de Educación y Cultura, por la que se regulan los
programas de diversificación curricular en la Educación Secundaria Obli-
gatoria de Castilla y León.
Segunda.– Ámbito práctico en el curso 2007-2008.
Los centros que opten por organizar un ámbito práctico podrán impar-
tir con este carácter, excepcionalmente en el curso 2007-2008, una mate-
ria de las definidas como de iniciación profesional que se cursen en el
centro, debidamente adaptada para su impartición durante cuatro horas
semanales.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Habilitación para su aplicación y desarrollo.
Se autoriza al Director General de Planificación y Ordenación Edu-
cativa a dictar las disposiciones que sean necesarias para la interpreta-
ción, aplicación y desarrollo de lo establecido en la presente Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
Esta Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 12 de junio de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO I
Currículo de los ámbitos lingüístico y social
y científico-tecnológico del programa de diversificación
curricular en la Educación Secundaria Obligatoria
Metodología
Las particulares condiciones en las que se desarrollan el programa de
diversificación permiten prestar al alumnado que le cursan ayudas peda-
gógicas singulares. 
La agrupación de algunas materias en ámbitos facilita el plantea-
miento interdisciplinar, respetando la lógica interna y el tratamiento de
contenidos y actividades de las diferentes materias que conforman el
ámbito. Facilita también la coordinación entre el profesorado y el cono-
cimiento de las características de cada alumno, ya que se incrementa el
tiempo que el profesorado pasa con el mismo grupo. 
La reducción del número de alumnos en el grupo permite una aten-
ción más personal e individualizada, lo cual facilita la aplicación de estra-
tegias didácticas de ajuste y evaluación del proceso de enseñanza-apren-
dizaje a las características de cada alumno. A su vez el clima social del
aula se ve favorecido y el alumnado puede manifestar de una manera más
abierta sus opiniones, dificultades, etc.
Por otra parte, por las propias características del alumnado que cursa
este programa el aprendizaje ha de ser lo más funcional posible. Es fun-
damental, pues, que perciban la conexión que existe entre los contenidos
que deben aprender y el mundo que les rodea, desde los puntos de vista
científico, social, cultural y tecnológico. Partir de aspectos concretos para
posteriormente profundizar y aumentar el grado de complejidad. 
Así por ejemplo, en el ámbito lingüístico y social, partir del entorno
más cercano y abordar consecutivamente otras escalas (regional, españo-
la, europea y mundial). Poner de manifiesto aspectos clave para entender
los cambios en las sociedades del pasado y los rasgos de la sociedad
actual. Proporcionar al alumnado no tanto una información sino una
capacidad crítica y reflexiva de conocimiento de su medio y sociedad. 
Utilizar la lengua como una herramienta de aprendizaje de la comu-
nicación, como lo que necesitan para desarrollar las habilidades básicas
de lectura, habla y escritura. Aprender a leer los textos que se manejan en
el aula. Aprender cómo se aprende a escribir y cómo corregir lo escrito
para producir mejora. 
Introducir al alumno en el mundo de la lectura a través de la Litera-
tura. Iniciar en la lectura creadora, es decir, procurar que obtenga de los
textos literarios más que la mera información del argumento. Trabajar
con textos adecuadamente seleccionados que relacionen la naturaleza, la
historia, la sociedad con la literatura. Abordar la comparación de textos,
ayudarle a extraer diferencias y a relacionarlos con el momento histórico
en que se producen.
En cuanto al ámbito científico-tecnológico, realizar actividades de
aplicación de los diferentes conceptos que se quieren introducir, evitar la
excesiva teorización de los contenidos y llegar a la abstracción a través
de la aplicación reiterada de cada aprendizaje a diferentes situaciones
concretas. Proponer tareas en las que se establezcan relaciones entre lo
aprendido y lo nuevo, que no resulten repetitivas sino que requieran for-
mular hipótesis y ponerlas a prueba, elegir entre explicaciones alternati-
vas, etc. 
Experimentar, manipular y construir objetos para adquirir y desarro-
llar capacidades relacionadas con la destreza manual y de inserción en la
vida activa.
Otras líneas metodológicas aplicables a estos alumnos son trabajar
desde la motivación, fomentando el interés y la autoestima a través de
actividades próximas a la vida cotidiana, ajustadas a sus capacidades y
que no requieran un esfuerzo desmedido pero que sí impliquen en cierto
modo un reto.
Utilizar las tecnologías de la información y la comunicación como
herramientas para explorar, analizar, intercambiar y presentar la informa-
ción, dada la presencia cada vez mayor de las mismas en la sociedad.
Proponer, en ocasiones, formas de trabajo compartidas en las que los
alumnos además de ayudarse unos a otros se acostumbren a defender sus
opiniones con argumentos, escuchar a los demás, compartir las tareas y
tolerar y respetar a sus compañeros.
El conjunto de líneas metodológicas apuntadas están fundamentadas
en algunos de los principios básicos del aprendizaje y cada profesor las
adaptará en función de las características del grupo y se completarán con
las contribuciones de la experiencia docente diaria.
ÁMBITO LINGÜÍSTICO Y SOCIAL
Objetivos
1. Identificar los procesos y mecanismos que rigen los hechos socia-
les y las interrelaciones entre hechos políticos, económicos y cul-
turales y utilizar este conocimiento para comprender las causas
que explican la evolución de las sociedades actuales y sus proble-
mas más relevantes.
2. Analizar, a diferentes escalas, las interacciones que los grupos
humanos establecen en la utilización del espacio y de sus recursos.
3. Valorar la diversidad cultural manifestando actitudes de respeto y
tolerancia hacia otras culturas y hacia opiniones que no coinciden
con las propias, sin renunciar por ello a un juicio sobre ellas.
4. Adquirir una visión histórica que permita elaborar una interpreta-
ción personal del mundo, a través de unos conocimientos básicos
12718
Miércoles, 13 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 114

de Historia Universal, europea, española y de Castilla y León, con
respeto y valoración de los aspectos comunes y los de carácter
diverso.
5. Utilizar la lengua para expresarse oralmente y por escrito, de
forma coherente y adecuada en cada situación de comunicación.
6. Apreciar las posibilidades que ofrece el castellano como lengua
común para todos los españoles y los ciudadanos de los países
hispánicos.
7. Conocer los principios fundamentales de la gramática españo-
la, reconociendo las diferentes unidades de la lengua y sus
combinaciones.
8. Aplicar con cierta autonomía los conocimientos sobre la lengua y
las normas del uso lingüístico para comprender textos orales y
escritos y para escribir y hablar con adecuación, coherencia, cohe-
sión y corrección. 
9. Reconocer las principales formas de la tradición literaria, espe-
cialmente a través de sus aportaciones más genuinas. Identificar
los géneros básicos de la tradición literaria.
10. Interpretar y emplear la lectura y la escritura como fuentes de pla-
cer, de enriquecimiento personal y de conocimiento del mundo, y
consolidar hábitos lectores mediante textos adecuados a la edad. 
11. Utilizar con autonomía y espíritu crítico técnicas sencillas de
manejo de la información (búsqueda, elaboración y presentación),
haciendo uso de los medios tradicionales y la aplicación de las
tecnologías de la información y la comunicación.
12. Conocer y comprender los rasgos específicos que fundamentan la
moralidad humana, y valorar la adquisición de hábitos de con-
ducta moral que planifican la propia vida.
Ciencias sociales, Geografía e Historia
Primer curso
Contenidos
Bloque 1. Contenidos comunes.
– Obtención y procesamiento de información utilizando fuentes
variadas de información: textos escritos, documentos visuales, car-
tográficos y estadísticos, imágenes, etc., incluidos los proporcio-
nados por las tecnologías de la información y la comunicación.
Bloque 2. Actividad económica y espacio geográfico.
Los espacios geográficos del mundo:
– La actividad económica. Conceptos e instituciones básicas para
comprender el funcionamiento de la actividad económica en una
economía de mercado y su repercusión en el desarrollo económico
y en las unidades familiares.
– Las actividades agrarias y las transformaciones en el mundo rural.
La actividad pesquera y la utilización del mar. La actividad indus-
trial y los espacios industriales. Diversidad e importancia crecien-
te de los servicios en la economía actual. Toma de conciencia del
carácter limitado de los recursos, de la necesidad de racionalizar su
consumo y del impacto de la actividad económica en el espacio. 
España y Castilla y León:
– Las actividades agrarias y pesqueras en España. La actividad agrí-
cola, ganadera y forestal en Castilla y León. El desarrollo rural. La
industria y los espacios industriales. La producción energética y
minera. El comercio y el turismo. La articulación del territorio:
infraestructuras de transporte y telecomunicaciones. El proceso de
urbanización y el sistema urbano.
Bloque 3. Organización política y espacio geográfico.
– La organización política de las sociedades. Tipos de regímenes
políticos. Principios e instituciones de los regímenes democráticos. 
– La organización política y administrativa de España y de la Unión
Europea. Funcionamiento de las instituciones españolas y europe-
as. El modelo autonómico español. La Comunidad Autónoma de
Castilla y León.
Bloque 4. Transformaciones y desequilibrios en el mundo actual.
– Interdependencia y globalización. Desarrollo y subdesarrollo. 
– Políticas de cooperación y solidaridad. Las grandes áreas geopolí-
ticas, geoeconómicas y culturales del mundo.
– Tendencias y consecuencias de los desplazamientos de población
en el mundo actual. 
– Riesgos y problemas medioambientales. Medidas correctoras y
políticas de sostenibilidad. La Red de Espacios Naturales y otras
medidas correctoras en Castilla y León.
Criterios de evaluación
1. Conocer, identificar y valorar los aspectos geográficos del entor-
no, como resultado de las interacciones entre el medio natural y la
actividad humana.
2. Reconocer los desequilibrios espaciales en la distribución de la
riqueza, explicando los factores que originan las desigualdades en
el mundo y sus consecuencias. 
3. Valorar la importancia de los desplazamientos migratorios con-
temporáneos, analizando sus causas y sus efectos.
4. Conocer la organización político-administrativa de la Unión
Europea y de España. Analizar las características del modelo
autonómico español: la Comunidad Autónoma de Castilla y León.
5.
Describir los efectos medioambientales de las actividades huma-
nas. Conocer los planteamientos y medidas en defensa del medio
ambiente, en particular en Castilla y León, y manifestar interés y
respeto por el medio.
6. Conocer las características que definen los espacios agrarios,
industriales, comerciales y turísticos, y su distribución geográfica
en España y en Castilla y León. Explicar el papel que juegan los
grandes ejes de comunicación como organizadores del espacio.
7. Identificar y explicar la organización político-administrativa del
Estado español y la diversidad de las Comunidades Autónomas.  
8. Identificar y localizar las grandes áreas geopolíticas, económicas
y culturales del mundo, con especial atención a la Unión Europea.
9. Utilizar fuentes diversas para obtener y procesar información
sobre hechos sociales, y comunicar las conclusiones de forma
organizada e inteligible empleando para ello las posibilidades que
ofrecen las tecnologías de la información y la comunicación.
Segundo curso
Contenidos
Bloque 1. Contenidos comunes.
– Obtención y procesamiento de información utilizando fuentes
variadas de información: textos escritos, documentos visuales, car-
tográficos y estadísticos, imágenes, etc., incluidos los proporcio-
nados por las tecnologías de la información y la comunicación.
– Localización en el tiempo y en el espacio de los acontecimientos y
procesos históricos más relevantes. Identificación de los factores
que intervienen en los procesos de cambio histórico, diferencia-
ción de causas y consecuencias.
Bloque 2. Bases históricas de la sociedad actual.
– El Estado absoluto. La Ilustración. Reformismo borbónico en
España. La política ilustrada en la Meseta Norte: el Canal de Castilla. 
– Transformaciones políticas y económicas en la Europa del Antiguo
Régimen. La independencia de EEUU. La Revolución Francesa. 
– Liberalismo y nacionalismo. La Revolución industrial: transfor-
maciones económicas, tecnológicas y sociales. 
– Crisis del Antiguo Régimen y construcción del Estado liberal en la
España del siglo XIX. Arte en el siglo XIX. Obras y artistas más
representativos, con particular atención a los pertenecientes a la
actual Castilla y León.
– La época del Imperialismo y la expansión colonial en los finales
del siglo XIX.
– La Primera Guerra Mundial y el periodo de entreguerras. La
Segunda Guerra Mundial.
B.O.C. y L. - N.º 114
Miércoles, 13 de junio 2007
12719

– España en el primer tercio del siglo XX. La Segunda República. La
Guerra Civil y sus consecuencias.
Bloque 3. El mundo actual.
– El orden político y económico mundial en la segunda mitad del
siglo XX: bloques de poder y modelos socioeconómicos. Relacio-
nes entre países: el papel de los organismos internacionales. 
– El franquismo en España y su evolución. 
– La transición política en España. La configuración del Estado
democrático. La Constitución de 1978.
– El proceso de construcción de la Unión Europea: las etapas de la
ampliación. España y la Unión Europea en la actualidad. 
– Transformaciones económicas y sociales recientes en España y sus
repercusiones en Castilla y León.
– Arte español en el siglo XX, con especial atención al patrimonio
de Castilla y León.
– Cambios en las sociedades actuales. El mundo occidental. La cri-
sis del mundo comunista.
– Los nuevos movimientos sociales. Los medios de comunicación y
su influencia. La sociedad de la información. 
Criterios de evaluación
1. Analizar las transformaciones del siglo XVIII, especialmente las
del reformismo borbónico en España.
2. Distinguir los cambios políticos que conducen a la crisis del Anti-
guo Régimen y a las revoluciones liberales.
3. Comprender las transformaciones socioeconómicas de la Revolu-
ción Industrial así como los acontecimientos más relevantes que
explican el protagonismo de Europa durante la época del impe-
rialismo, sus consecuencias y su declive.
4. Identificar y caracterizar las distintas etapas de la evolución polí-
tica y económica de España durante los siglos XIX y XX.
5. Situar cronológica y geográficamente los grandes conflictos que
han tenido lugar en el siglo XX.
6. Conocer las características esenciales de los principales estilos
artísticos desde el siglo XIX al XX, con particular atención a
España y a Castilla y León.
7. Identificar las causas y consecuencias de hechos y procesos his-
tóricos significativos, estableciendo conexiones entre ellas y reco-
nociendo la causalidad múltiple que comportan los hechos
sociales.
8. Utilizar fuentes diversas para obtener y procesar información
sobre hechos sociales, y comunicar las conclusiones de forma
organizada e inteligible empleando para ello las posibilidades que
ofrecen las tecnologías de la información y la comunicación.
Lengua castellana y literatura
Primer curso
Contenidos
Bloque 1. Comunicación.
1. Estructuras formales del texto: narrativas, descriptivas, dialogadas,
expositivas y explicativas.
2. Habilidades lingüísticas.
2.1. Escuchar, hablar y conversar.
– Comprensión de textos procedentes de los medios de comunica-
ción audiovisual y del ámbito académico. 
– Explicaciones orales sencillas de forma ordenada y clara, previa-
mente preparadas, con ayuda de medios audiovisuales y de las tec-
nologías de la información y la comunicación.
– Intervención activa en situaciones de comunicación propias del
ámbito académico.
2.2. Leer. Comprensión de textos escritos.
– Comprensión de textos propios de la vida cotidiana y de las rela-
ciones sociales, de los medios de comunicación y del ámbito
académico.
2.3. Escribir. Composición de textos escritos.
– Composición de textos propios de la vida cotidiana y de las rela-
ciones sociales (foros, diarios, reglamentos y circulares), de los
medios de comunicación (reportajes y entrevistas) y del ámbito
académico.
– Interés por la composición escrita como fuente de información y
aprendizaje, como forma de comunicar las experiencias y los
conocimientos propios y como forma de regular la conducta. 
Bloque 2. Lengua y sociedad.
1. Breve estudio del proceso histórico desde sus orígenes hasta su
constitución como vehículo lingüístico de la comunidad hispanohablante.
Bloque 3. Conocimiento de la lengua.
1. Fonética y Ortografía.
– Conocimiento y uso reflexivo de las normas ortográficas, apre-
ciando su valor social y la necesidad de ceñirse a la norma lin-
güística en los escritos.
2. Norma culta de la lengua española.
– Lectura en voz alta (diálogos). 
– Conocimiento de las diferencias entre usos orales informales y for-
males de la lengua.
3. Gramática.
– Categorías y funciones. 
– Identificación del sujeto y de los diferentes complementos verba-
les. Uso de la terminología sintáctica necesaria: enunciado, frase y
oración; sujeto y predicado; predicado nominal y predicado verbal;
sujeto, verbo y complementos; oración activa y oración pasiva;
oración transitiva e intransitiva; 
– Identificación de oraciones simples y compuestas.
4. Léxico. 
– Procesos fundamentales de la formación de palabras: derivación y
composición.
Bloque 4. Educación literaria. 
1. Desarrollo de la autonomía lectora y aprecio por la literatura como
fuente de placer, de conocimiento de otros mundos, tiempos y culturas.
2. Conocimiento de las características generales de los grandes perio-
dos de la historia de la literatura desde la Edad Media hasta el siglo XVIII
y acercamiento a algunos autores y obras relevantes. Lectura de obras o
fragmentos adecuados a la edad y relacionadas con los periodos estudiados.
3. Composición de textos de intención literaria y elaboración de tra-
bajos sencillos sobre lecturas.
Bloque 5. Técnicas de trabajo.
1. Técnicas de búsqueda de información en soportes tradicionales (fichas,
bibliotecas, etc.) y en nuevos soportes (CD-Rom, DVD, Internet, etc.).
2. Presentación de la información. Tratamiento informático de textos.
Interés por la buena presentación de los textos escritos tanto manuscritos
como digitales, con respeto a las normas gramaticales, ortográficas y
tipográficas.
Criterios de evaluación
1. Aplicar los conocimientos sobre la lengua y las normas del uso
lingüístico para solucionar problemas de comprensión de textos
orales y escritos y para la composición y la revisión dirigida de los
textos.
2. Realizar explicaciones orales sencillas de forma ordenada, ajus-
tándose a un plan o guión previo sobre hechos de actualidad
social, política o cultural que sean del interés del alumnado, utili-
zando si es preciso, medios audiovisuales y de las tecnologías de
la información y la comunicación.
3. Crear textos escritos de diferente tipo (narrativos, descriptivos,
dialogados expositivos), manuscritos o digitales, adecuando el
registro a la situación comunicativa y utilizar su estructura orga-
nizativa, con un vocabulario rico y variado y respeto a los crite-
rios de corrección. 
4. Valorar la función del castellano como instrumento lingüístico de
cohesión de la comunidad hispánica. 
12720
Miércoles, 13 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 114

5. Reconocer las diferentes unidades de la lengua, sus combinacio-
nes y, en su caso, la relación entre ellas y sus significados. 
6. Planificar y llevar a cabo, individualmente y en equipo, la con-
sulta de diferentes fuentes de información, tanto en soportes tra-
dicionales como en los que proporcionan las tecnologías de la
información y la comunicación.
7. Manejar los procesadores de textos y ser capaz de aplicarlos a tra-
bajos sencillos de investigación, utilizando los medios informáti-
cos complementarios (Internet, bases de datos, CD-Rom, DVD,
etc.).
8. Conocer los principales autores y obras desde la Edad Media
hasta el siglo XVIII.
9. Identificar el género al que pertenece un texto literario leído en su
totalidad y reconocer sus elementos estructurales básicos y los
grandes tipos de recursos lingüísticos empleados en él.
10. Exponer una opinión sobre la lectura personal de relatos de cierta
extensión u obras adecuados a la edad y relacionados con los
periodos literarios estudiados. 
Segundo curso
Contenidos
Bloque 1. Comunicación.
1. Estructuras formales del texto: estructuras argumentativas.
2. Habilidades lingüísticas.
2.1. Escuchar, hablar y conversar.
– Comprensión de textos procedentes de los medios de comunica-
ción audiovisual y del ámbito académico. 
– Presentaciones orales sencillas de forma ordenada y clara, previa-
mente preparadas, con ayuda de medios audiovisuales y de las tec-
nologías de la información y la comunicación.
– Intervención activa en situaciones de comunicación propias del
ámbito académico.
2.2. Leer. Comprensión de textos escritos.
– Comprensión de textos propios de la vida cotidiana y de las rela-
ciones sociales, de los medios de comunicación y del ámbito aca-
démico.
2.3. Escribir. Composición de textos escritos.
– Composición de textos propios de la vida cotidiana y de las rela-
ciones sociales (disposiciones legales, folletos, contratos), de los
medios de comunicación (géneros de opinión) y del ámbito
académico.
– Interés por la composición escrita como fuente de información y
aprendizaje, como forma de comunicar las experiencias y los
conocimientos propios y como forma de regular la conducta. 
Bloque 2. Lengua y sociedad.
1. Conocimiento de la diversidad lingüística de España. 
Bloque 3. Conocimiento de la lengua.
1. Fonética y Ortografía.
– Conocimiento y uso reflexivo de las normas ortográficas, apre-
ciando su valor social y la necesidad de ceñirse a la norma lin-
güística en los escritos.
2. Norma culta de la lengua española.
– Lectura en voz alta (el verso). 
– Conocimiento de los diferentes registros y de los factores que inci-
den en el uso de la lengua en distintos ámbitos sociales y valora-
ción de la importancia de usar el registro adecuado según las cir-
cunstancias de la situación comunicativa.
3. Gramática.
– Texto y discurso. 
– Reconocimiento y uso de los significados contextuales que pueden
adquirir las modalidades de la oración.
– Identificación y uso reflexivo de conectores textuales.
– Identificación del sujeto y de los diferentes complementos verba-
les. Uso de la terminología sintáctica necesaria: enunciado, frase y
oración; sujeto y predicado; predicado nominal y predicado verbal;
sujeto, verbo y complementos; oración activa y oración pasiva;
oración transitiva e intransitiva; oraciones subordinadas sustanti-
vas, adjetivas y adverbiales.
– Identificación de la estructura de la oración compuesta: coordina-
ción y subordinación.
4. Léxico. 
– Formación del léxico de la lengua española: voces patrimoniales,
préstamos, neologismos.
Bloque 4. Educación literaria. 
1. Desarrollo de la autonomía lectora y aprecio por la literatura como
fuente de placer, de conocimiento de otros mundos, tiempos y culturas.
2. Conocimiento de las características generales de los grandes perio-
dos de la historia de la literatura desde el siglo XIX hasta la actualidad y
acercamiento a algunos autores y obras relevantes. Lectura de obras o
fragmentos adecuados a la edad y relacionadas con los periodos estudiados.
3. Composición de textos de intención literaria y elaboración de tra-
bajos sencillos sobre lecturas.
Bloque 5. Técnicas de trabajo.
1. Técnicas de búsqueda de información en soportes tradicionales (fichas,
bibliotecas, etc.) y en nuevos soportes (CD-Rom, DVD, Internet, etc.).
2. Presentación de la información. Tratamiento informático de textos.
Interés por la buena presentación de los textos escritos tanto manuscritos
como digitales, con respeto a las normas gramaticales, ortográficas y
tipográficas.
Criterios de evaluación
1. Aplicar los conocimientos sobre la lengua y las normas del uso
lingüístico para solucionar problemas de comprensión de textos
orales y escritos y para la composición y la revisión autónoma de
los textos.
2. Realizar presentaciones orales sencillas de forma ordenada, ajus-
tándose a un plan o guión previo sobre hechos de actualidad
social, política o cultural que sean del interés del alumnado, utili-
zando si es preciso, medios audiovisuales y de las tecnologías de
la información y la comunicación.
3. Crear textos escritos de diferente tipo (narrativos, descriptivos,
dialogados expositivos y argumentativos), manuscritos o digita-
les, adecuando el registro a la situación comunicativa y utilizar su
estructura organizativa, con un vocabulario rico y variado y res-
peto a los criterios de corrección. 
4. Identificar y contrastar el propósito en textos escritos del ámbito
público y de los medios de comunicación; comprender instruc-
ciones que regulan la vida social y procesos de aprendizaje com-
plejos; inferir el tema general y temas secundarios; distinguir
cómo se organiza la información; contrastar explicaciones y argu-
mentos y juzgar la eficacia de los procedimientos lingüísticos usados.
5. Identificar y localizar las lenguas constitucionales.
6. Reconocer las diferentes unidades de la lengua, sus combinacio-
nes y, en su caso, la relación entre ellas y sus significados. 
7. Planificar y llevar a cabo, individualmente y en equipo, la con-
sulta de diferentes fuentes de información, tanto en soportes tra-
dicionales como en los que proporcionan las tecnologías de la
información y la comunicación.
8. Manejar los procesadores de textos y ser capaz de aplicarlos a tra-
bajos sencillos de investigación, utilizando los medios informáticos
complementarios (Internet, bases de datos, CD-Rom, DVD, etc.).
9. Conocer los principales autores y obras desde el siglo XIX hasta
la actualidad.
10. Identificar el género al que pertenece un texto literario leído en su
totalidad y reconocer sus elementos estructurales básicos y los
grandes tipos de recursos lingüísticos empleados en él.
11. Exponer una opinión sobre la lectura personal de relatos de cierta
extensión u obras adecuados a la edad y relacionados con los
periodos literarios estudiados. 
B.O.C. y L. - N.º 114
Miércoles, 13 de junio 2007
12721

Educación ético–cívica
Contenidos
Bloque 1. Contenidos comunes.
1. Utilización del diálogo y del debate en el planteamiento de los
conflictos y dilemas morales, estimulando la capacidad argumentativa.
2. Análisis de informaciones proporcionadas por diversas fuentes
sobre un mismo hecho o cuestión de actualidad.
3. Reconocimiento y valoración de las violaciones de derechos
humanos y de libertades y de las injusticias en el mundo contem-
poráneo.
Bloque 2. Identidad y alteridad. Educación afectivo-emocional.
1. Identidad personal, libertad y responsabilidad.
2. La respuesta ética a los interrogantes del ser humano.
3. La dignidad humana. El respeto a cada ser humano, con indepen-
dencia de cualquier condición o circunstancia personal o social.
4. Las emociones: su expresión y su control.
5. La convivencia. Actitudes sociales y criterios morales. El recono-
cimiento de los derechos y el cumplimiento de los deberes como
condición imprescindible de la convivencia. La violencia como
mal moral.
Bloque 3. Teorías éticas.
1. Rasgos fundamentales de las principales teorías éticas. 
Bloque 4. Ética y política. Los valores constitucionales.
1. La ética y la política. El problema de los fines y los medios. Vio-
lencia legítima y violencia ilegítima.
2. El poder. La autoridad y su legitimación.
3. El ordenamiento jurídico como instrumento de regulación de la
convivencia. Derecho y justicia.
4. Los valores superiores de la Constitución.
Bloque 5. Derechos humanos y retos del mundo actual.
1. Los derechos humanos. Fundamentación ética. Evolución, inter-
pretaciones y defensa activa de los derechos humanos. Las discri-
minaciones y violaciones de los derechos humanos en el mundo
actual.
2. La ciudadanía global frente a las amenazas del nacionalismo
excluyente y del fanatismo religioso. Los conflictos armados y la
actuación de la comunidad internacional en defensa de la paz,
libertad y seguridad. La promoción de la paz, la libertad y la justicia.
Bloque 6. La igualdad entre hombres y mujeres.
1. La común e igual dignidad de la persona, igualdad en libertad y
diversidad.
2. Situaciones de discriminación de las mujeres en el mundo. Cau-
sas y factores. Igualdad de derechos y de hecho.
3. La lucha contra la discriminación y la búsqueda de la igualdad.
Prevención y protección integral de la violencia contra las mujeres.
Criterios de evaluación
1. Conocer los rasgos propios de la moralidad humana y los con-
ceptos de dignidad personal, valor, norma, deber y responsabili-
dad moral.
2. Conocer los conceptos claves de las principales teorías éticas. 
3. Reconocer los Derechos Humanos como principal referencia
ética.
4. Analizar los conflictos más relevantes del mundo actual. Identifi-
car las amenazas a la libertad y a la paz.
5. Analizar el camino recorrido hacia la igualdad de derechos de las
mujeres, rechazar toda posible discriminación y violencia contra
ellas.
6. Utilizar el diálogo como medio adecuado para justificar las pro-
pias posiciones éticas y para refutar las ajenas.
ÁMBITO CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO
Objetivos
1. Incorporar al lenguaje y a los modos de argumentación habituales
las formas elementales de expresión científico-matemática con el
fin de comunicarse de manera clara, concisa y precisa.
2. Utilizar técnicas sencillas y autónomas de recogida de datos,
familiarizándose con las que proporcionan las tecnologías de la
información y la comunicación, para obtener información sobre
fenómenos y situaciones diversas.
3. Participar en la realización de actividades científicas y en la reso-
lución de problemas sencillos.
4. Utilizar los conocimientos adquiridos en el medio natural y com-
prender y analizar el mundo físico que nos rodea.
5. Adquirir conocimientos sobre el funcionamiento del organismo
humano para desarrollar y afianzar hábitos de cuidado y salud
corporal.
6. Aplicar con soltura y adecuadamente las herramientas matemáti-
cas adquiridas a situaciones de la vida diaria.
7. Utilizar técnicas de recogida de la información y procedimientos
de medida y realizar el análisis de los datos mediante el uso de dis-
tintas clases de números y la selección de los cálculos apropiados.
8. Identificar las formas planas o espaciales que se presentan en la
vida diaria y analizar las propiedades y relaciones geométricas
entre ellas.
9. Utilizar de forma adecuada los distintos medios tecnológicos (cal-
culadoras, ordenadores, etc.) tanto para realizar cálculos como
para buscar, tratar y representar informaciones de índole diversa y
también como ayuda en el aprendizaje.
10. Disponer de destrezas técnicas y conocimientos básicos para el
análisis, intervención, diseño, elaboración y manipulación de
forma segura y precisa de materiales, objetos y sistemas tecnológicos.
11. Reconocer y valorar las aportaciones de la ciencia, para la mejo-
ra de las condiciones de vida de los seres humanos.
12. Potenciar como valores positivos el esfuerzo personal y la auto-
estima en el propio proceso de aprendizaje.
Matemáticas
Primer curso
Contenidos
Bloque 1. Números.
– Números racionales. Comparación, ordenación y representación
sobre la recta. 
– Decimales y fracciones. Transformación de fracciones en decima-
les y viceversa. Decimales exactos y decimales periódicos. Frac-
ción generatriz.
– Operaciones con fracciones y decimales.
– Jerarquía de las operaciones y uso del paréntesis.
– Decimales infinitos no periódicos: números irracionales.
– Expresión decimal de los números irracionales.
– Aproximaciones y errores. Error absoluto y error relativo. Utiliza-
ción de aproximaciones y redondeos en la resolución de problemas
de la vida cotidiana con la precisión requerida por la situación
planteada.
Bloque 2. Álgebra.
– Resolución algebraica de ecuaciones de primer grado.
– Resolución algebraica de sistemas de dos ecuaciones lineales con
dos incógnitas.
– Resolución de problemas cotidianos y de otros campos de conoci-
miento mediante ecuaciones y sistemas.
Bloque 3. Geometría.
– Teorema de Tales. División de un segmento en partes proporcionales.
– Aplicación de los teoremas de Tales y Pitágoras a la resolución de
problemas geométricos y del medio físico. 
12722
Miércoles, 13 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 114

– Traslaciones, giros y simetrías en el plano.
– Semejanza. Razón de semejanza. Polígonos semejantes.
– Cuerpos en el espacio. Prismas, pirámides y cuerpos de revolución.
– Poliedros regulares. Clasificación.
– Cálculo de áreas y volúmenes.
Bloque 4. Estadística.
– Variables discretas y continuas. 
– Tablas de frecuencias y gráficos estadísticos: gráficos de barras, de
sectores, histogramas y polígonos de frecuencias. 
– Parámetros de centralización (media, moda, cuartiles y mediana) y
dispersión (rango y desviación típica). 
Criterios de evaluación
1. Aplicar correctamente la jerarquía operacional y el uso del parén-
tesis y de los signos en la resolución de ejercicios y problemas.
2. Conocer y utilizar los conceptos de aproximación, precisión y
error.
3. Plantear ecuaciones y sistemas, relacionando las variables de un
problema, y resolverlas, utilizando procedimientos numéricos y
algebraicos.
4. Reconocer y representar figuras geométricas, sus elementos más
notables e identificar posibles semejanzas y relaciones.
5. Utilizar la semejanza en el cálculo indirecto de longitudes.
6. Conocer y utilizar las fórmulas adecuadas para calcular áreas y
volúmenes.
7. Utilizar técnicas de composición, descomposición, simetrías y
desarrollo de figuras para calcular áreas y volúmenes.
8. Presentar e interpretar informaciones estadísticas, teniendo en
cuenta la adecuación de las representaciones gráficas y la repre-
sentatividad de las muestras utilizadas. 
9. Interpretar y calcular los parámetros estadísticos más usuales de
una distribución discreta sencilla, utilizando, cuando sea conve-
niente, una calculadora científica.
Segundo curso
Contenidos
Bloque 1. Números.
– Significado y uso de los diferentes tipos de números.
– Potencias de exponente entero. Su aplicación para la expresión de
números muy grandes y muy pequeños. 
– Operaciones con números expresados en notación científica. Uso
de la calculadora.
– Proporcionalidad directa e inversa: resolución de problemas. 
– Los porcentajes en la economía. Aumentos y disminuciones por-
centuales. Porcentajes encadenados. Interés simple y compuesto.
– Sistemas de medida. Sistema Métrico Decimal. Conversiones.
Bloque 2. Álgebra.
– Resolución algebraica de ecuaciones de segundo grado. 
– Resolución algebraica y gráfica de sistemas de dos ecuaciones
lineales con dos incógnitas.
– Resolución de problemas cotidianos y de otros campos de conoci-
miento mediante ecuaciones y sistemas.
Bloque 3. Geometría.
h) Triángulos rectángulos semejantes. Razón de semejanza.
i) Aplicación de la semejanza de triángulos y el teorema de Pitágo-
ras para la obtención indirecta de medidas. Resolución de proble-
mas geométricos frecuentes en la vida cotidiana.
j) Cuerpos semejantes. Ampliación y reducción. Escalas. Relación
entre áreas y volúmenes de cuerpos y figuras semejantes.
k) Interpretación de mapas y resolución de problemas asociados.
Manejo y utilización de la brújula en planos y mapas.
– Utilización de otros conocimientos geométricos en la resolución
de problemas del mundo físico: medida y cálculo de ángulos, lon-
gitudes, perímetros, áreas, volúmenes, etc.
Bloque 4. Funciones y gráficas.
– Relaciones funcionales. Distintas formas de expresar una función.
– Construcción de tablas de valores a partir de enunciados, expre-
siones algebraicas o gráficas sencillas. 
– Estudio gráfico y algebraico de las funciones constantes, lineales y
afines.
– Utilización de modelos lineales para estudiar situaciones prove-
nientes de los diferentes ámbitos de conocimiento y de la vida coti-
diana, mediante la confección de la tabla, la representación gráfi-
ca y la obtención de la expresión algebraica.
Bloque 5. Probabilidad.
– Experimentos aleatorios. Sucesos y espacio muestral.
– Frecuencia y probabilidad de un suceso.
– Cálculo de probabilidades mediante la Ley de Laplace. 
Criterios de evaluación
1. Utilizar los números racionales e irracionales para presentar e
intercambiar información y resolver problemas sencillos del
entorno, desarrollando el cálculo aproximado y utilizando la cal-
culadora.
2. Saber aplicar los conocimientos matemáticos adquiridos para
interpretar y valorar información de prensa. 
3. Cumplimentar documentos oficiales o bancarios en los que inter-
venga la aritmética.
4. Reconocer las regularidades que presentan series numéricas
sencillas.
5. Resolver problemas referentes a aritmética comercial.
6. Utilizar las ecuaciones y los sistemas para facilitar el plantea-
miento y resolución de problemas de la vida real, interpretando la
solución obtenida dentro del contexto del problema.
7. Descubrir la existencia de relaciones de proporcionalidad entre
pares de valores correspondientes a dos magnitudes para resolver
problemas en situaciones concretas, utilizando la terminología
adecuada y, en su caso, la regla de tres. 
8. Utilizar técnicas de composición, descomposición, simetrías y
desarrollo de figuras para calcular longitudes, áreas y volúmenes.
9. Utilizar la proporcionalidad geométrica o semejanza y, en su caso,
la razón de áreas y volúmenes de figuras y cuerpos semejantes,
para calcular longitudes, áreas y volúmenes.
10. Reconocer las características básicas de las funciones constantes,
lineales y afines en su forma gráfica o algebraica y representarlas
gráficamente cuando vengan expresadas por un enunciado, una
tabla o una expresión algebraica.
11. Resolver problemas sencillos de probabilidades en situaciones
próximas al alumno.
Tecnologías
Primer curso
Contenidos
Bloque 1. Hardware y software.
– Instalación de programas y realización de tareas básicas de mante-
nimiento del sistema. Acceso a recursos compartidos en redes
locales y puesta a disposición de los mismos.
Bloque 2. Técnicas de expresión y comunicación.
– Sistemas sencillos de representación. Vistas y perspectivas. Pro-
porcionalidad entre dibujo y realidad. Escalas. Acotación.
– Metrología e instrumentos de medida de precisión: calibre, micró-
metro. Conocimiento y uso de dichos instrumentos de medida.
Bloque 3. Materiales de uso técnico.
– Introducción a los plásticos: clasificación. Obtención. Propiedades
características. 
B.O.C. y L. - N.º 114
Miércoles, 13 de junio 2007
12723

– Técnicas básicas para el trabajo con plásticos. Herramientas y uso
seguro de las mismas.
– Materiales de construcción: pétreos, cerámicos. Propiedades
características. 
Criterios de evaluación
1. Instalar programas y realizar tareas básicas de mantenimiento
informático. Utilizar y compartir recursos en redes locales.
2. Utilizar vistas, perspectivas, escalas, acotación y normalización
para plasmar y transmitir ideas tecnológicas y representar objetos
y sistemas técnicos.
3. Conocer las propiedades básicas de los plásticos como materiales
técnicos, su clasificación, sus aplicaciones más importantes, iden-
tificarlos en objetos de uso habitual y usar sus técnicas básicas de
conformación y unión de forma correcta y con seguridad.
4. Conocer las propiedades básicas de los materiales de construc-
ción, sus aplicaciones más importantes, su clasificación, sus téc-
nicas de trabajo y uso e identificarlos en construcciones ya aca-
badas.
Segundo curso
Contenidos
Bloque 1. Proceso de resolución de problemas tecnológicos.
– Documentos técnicos necesarios para la elaboración de un proyecto. 
– Diseño, planificación y construcción de prototipos mediante el uso
de materiales, herramientas y técnicas estudiadas.
– Empleo de herramientas informáticas, gráficas y de cálculo, para
la elaboración, desarrollo y difusión del proyecto.
– Análisis y valoración de las condiciones del entorno de trabajo.
Aplicación de las normas de seguridad al aula-taller.
Bloque 2. Electricidad y electrónica.
– Circuito eléctrico: magnitudes eléctricas básicas. Simbología. Ley
de Ohm.
– Circuito en serie, paralelo, mixto.
– Circuito eléctrico: corriente alterna y corriente continúa.
– Montajes eléctricos sencillos: circuitos mixtos. Inversor del senti-
do de giro.
– Efectos de la corriente eléctrica: electromagnetismo. Aplicaciones.
– Aparatos de medida básicos: voltímetro, amperímetro, polímetro.
Realización de medidas sencillas.
Bloque 3. Tecnologías de la comunicación. Internet.
– El ordenador como medio de comunicación intergrupal: comuni-
dades y aulas virtuales. Foros, blogs y wikis. Internet. Elaboración
de páginas web. 
– Actitud crítica y responsable hacia la propiedad y la distribución
del software y de la información: tipos de licencias de uso y distri-
bución.
Criterios de evaluación
1. Elaborar los documentos técnicos necesarios para redactar un pro-
yecto técnico, utilizando el lenguaje escrito y gráfico apropiado.
2. Realizar las operaciones técnicas previstas en el proyecto técnico
incorporando criterios de economía, sostenibilidad y seguridad,
valorando las condiciones del entorno de trabajo.
3. Diseñar, simular y realizar montajes de circuitos eléctricos senci-
llos en corriente continua, empleando pilas, interruptores, resis-
tencias, bombillas, motores y electroimanes, como respuesta a un
fin predeterminado. 
4. Utilizar correctamente las magnitudes eléctricas básicas, sus ins-
trumentos de medida y su simbología.
5. Emplear Internet como medio activo de comunicación intergrupal
y publicación de información.
Ciencias de la Naturaleza
Primer curso
Contenidos
Bloque 1. Introducción a la metodología científica.
– Utilización de estrategias propias del trabajo científico como el
planteamiento de problemas y discusión de su interés, la formula-
ción y puesta a prueba de hipótesis y la interpretación de los resul-
tados. El informe científico. Análisis de datos organizados en
tablas y gráficos.
– Búsqueda y selección de información de carácter científico utili-
zando las tecnologías de la información y comunicación y otras
fuentes.
– Interpretación de información de carácter científico y utilización
de dicha información para formarse una opinión propia, expresar-
se con precisión y argumentar sobre problemas relacionados con la
naturaleza. La notación científica.
– Valoración de las aportaciones de las ciencias de la naturaleza para
dar respuesta a las necesidades de los seres humanos y mejorar las
condiciones de su existencia, así como para apreciar y disfrutar de
la diversidad natural y cultural, participando en su conservación,
protección y mejora.
– Utilización correcta de los materiales, sustancias e instrumentos
básicos de un laboratorio. Carácter aproximado de la medida. Sis-
tema internacional de unidades. El respeto por las normas de segu-
ridad en el laboratorio.
Bloque 2. Las personas y la salud.
– La organización general del cuerpo humano: la célula, tejidos,
órganos, sistemas y aparatos.
– El concepto de salud y el de enfermedad. Los factores determi-
nantes de la salud.
– La enfermedad y sus tipos. Higiene y prevención de las enferme-
dades.
– Sistema inmunitario. Vacunas. El trasplante y donación de células,
órganos y sangre.
– Primeros auxilios.
La reproducción humana. 
– Cambios físicos y psíquicos en la adolescencia. 
– Los aparatos reproductores masculino y femenino.
– Las enfermedades de transmisión sexual.
– El ciclo menstrual. Relación con la fecundidad. 
– Fecundación, embarazo y parto. 
– Principales métodos anticonceptivos. 
– La respuesta sexual humana. Sexo y sexualidad. Salud e higiene
sexual.
Alimentación y nutrición humanas.
– Las funciones de nutrición. 
– El aparato digestivo. Principales enfermedades.
– Hábitos alimenticios saludables. Dietas equilibradas. 
– Prevención de las enfermedades provocadas por malnutrición. 
Otros aparatos que intervienen en la nutrición: respiratorio, circulato-
rio y excretor.
– Descripción y funcionamiento.
– Hábitos saludables. 
– Enfermedades más frecuentes y su prevención.
Las funciones de relación: percepción, coordinación y movimiento.
– La percepción: los órganos de los sentidos; su cuidado e higiene.
– La coordinación y el sistema nervioso: organización y función.
– El control interno del organismo: El sistema endocrino.
– Glándulas endocrinas y su funcionamiento. Sus principales altera-
ciones.
– El aparato locomotor. Análisis de las lesiones más frecuentes y su
prevención. 
12724
Miércoles, 13 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 114

Salud mental.
– Factores que repercuten en la salud mental en la sociedad actual. 
– Las sustancias adictivas: el tabaco, el alcohol y otras drogas. Pro-
blemas asociados. 
– Actitud responsable ante conductas de riesgo para la salud.
Bloque 3. Energía y electricidad.
El concepto de energía. 
– Energías tradicionales. 
– Energías alternativas. 
– Fuentes de energía renovables. 
– Conservación y degradación de la energía.
Electricidad. 
– Propiedades eléctricas de la materia. 
– Las cargas eléctricas y su interacción. 
– La energía eléctrica. Conductores y aislantes. Circuitos eléctricos
sencillos. 
– La electricidad en casa. El ahorro energético.
Criterios de evaluación
1. Determinar las características del trabajo científico a través del análi-
sis de algunos problemas científicos o tecnológicos de actualidad.
2. Describir las interrelaciones existentes en la actualidad entre
sociedad, ciencia y tecnología. 
3. Describir los aspectos básicos del aparato reproductor, diferen-
ciando entre sexualidad y reproducción. 
4. Conocer el funcionamiento de los métodos de control de natalidad
y valorar el uso de métodos de prevención de enfermedades de
transmisión sexual. 
5. Determinar los órganos y aparatos humanos implicados en las
funciones vitales, establecer relaciones entre las diferentes fun-
ciones del organismo y los hábitos saludables.
6. Explicar los procesos fundamentales de la digestión y asimilación
de los alimentos, utilizando esquemas y representaciones gráficas,
y justificar, a partir de ellos, los hábitos alimenticios saludables,
independientes de prácticas consumistas inadecuadas. 
7. Explicar la misión integradora del sistema nervioso y enumerar
algunos factores que lo alteran. 
8. Localizar los principales huesos y músculos que integran el apa-
rato locomotor. 
9. Razonar ventajas e inconvenientes de las diferentes fuentes ener-
géticas. Enumerar medidas que contribuyen al ahorro colectivo o
individual de energía. Explicar por qué la energía no puede reuti-
lizarse sin límites.
10. Resolver ejercicios numéricos de circuitos sencillos. Saber calcu-
lar el consumo eléctrico en el ámbito doméstico.
Segundo curso
Contenidos
Bloque 1. La actividad humana y el medio ambiente.
– Los recursos naturales: definición y clasificación. 
– Importancia del uso y gestión sostenible de los recursos hídricos. 
– La potabilización del agua y los sistemas de depuración. 
– Utilización de técnicas sencillas para conocer el grado de conta-
minación y depuración del aire y del agua.
– Los residuos y su gestión. Valoración del impacto de la actividad
humana en los ecosistemas. Análisis crítico de las intervenciones
humanas en el medio.
– Principales problemas ambientales de la actualidad.
– Valoración de la necesidad de cuidar del medio ambiente y adop-
tar conductas solidarias y respetuosas con él.
Bloque 2. Transformaciones geológicas debidas a la energía externa
de la Tierra.
La energía de procedencia externa del planeta.
– La energía solar en la tierra. 
– La atmósfera como filtro de la energía solar: su estructura y diná-
mica.
– Interpretación de mapas del tiempo sencillos.
Agentes geológicos externos.
– Origen de los agentes geológicos externos. 
– Alteraciones de las rocas producidas por el aire y el agua. La mete-
orización.
– Acción geológica del viento y del hielo. 
– Acción geológica de las aguas superficiales y subterráneas.
– Aprovechamiento y sobreexplotación de acuíferos.
– Dinámica marina: corrientes, mareas y olas. Acción geológica del mar.
La formación de las rocas sedimentarias.
– Las rocas sedimentarias: formación y clasificación. 
– Explotación y utilización del carbón, del petróleo y del gas natu-
ral. Consecuencias de su agotamiento.
Bloque 3. Diversidad y unidad de estructura de la materia.
La materia, elementos y compuestos. 
– La materia y sus estados de agregación: sólido, líquido y gaseoso. 
– Teoría cinética y cambios de estado. 
– Sustancias puras y mezclas. Métodos de separación de mezclas.
Disoluciones. Sustancias simples y compuestas.
Átomos y moléculas. 
– Estructura atómica. Partículas constituyentes del átomo. 
– Utilización de modelos. 
– Introducción al concepto de elemento químico. 
– Uniones entre átomos: moléculas. 
– Fórmulas y nomenclatura de las sustancias más corrientes según
las normas de la IUPAC. 
– Masas atómicas y moleculares. Isótopos: concepto y aplicaciones.
Bloque 4. Los cambios químicos. 
Las reacciones químicas. 
– Interpretación macroscópica de las reacciones químicas.
– Representación simbólica. 
– Ecuaciones químicas y su ajuste. 
– Realización experimental de algunos cambios químicos.
– Reacciones de oxidación y de combustión.
– La química y el medioambiente: efecto invernadero, lluvia ácida,
destrucción de la capa de ozono, contaminación de aguas y tierras. 
Criterios de evaluación
1. Recopilar información procedente de fuentes documentales y de
Internet acerca de la influencia de las actuaciones humanas sobre
diferentes ecosistemas: efectos de la contaminación, desertiza-
ción, disminución de la capa de ozono, agotamiento de recursos y
extinción de especies; analizar dicha información y argumentar
posibles actuaciones para evitar el deterioro del medio ambiente y
promover una gestión más racional de los recursos naturales. Estudiar
algún caso de especial incidencia en nuestra Comunidad Autónoma.
2. Relacionar la desigual distribución de la energía en la superficie
del planeta con el origen de los agentes geológicos externos.
3. Identificar las acciones de dichos agentes en el modelado del
relieve terrestre.
4. Reconocer las principales rocas sedimentarias.
5. Describir las características de los estados sólido, líquido y gase-
oso. Explicar en qué consisten los cambios de estado, empleando
la teoría cinética. 
6. Diferenciar entre elementos, compuestos y mezclas, así como
explicar los procedimientos químicos básicos para su estudio. 
B.O.C. y L. - N.º 114
Miércoles, 13 de junio 2007
12725

7. Distinguir entre átomos y moléculas. Indicar las características de las
partículas componentes de los átomos. Diferenciar los elementos. 
8. Formular y nombrar algunas sustancias importantes. Indicar sus
propiedades. 
9. Discernir entre cambio físico y químico. Comprobar que la con-
servación de la masa se cumple en toda reacción química. Escri-
bir y ajustar correctamente ecuaciones químicas sencillas. 
10. Explicar los procesos de oxidación y combustión, analizando su
incidencia en el medio ambiente.
11. Manejo de instrumentos de medida sencillos: balanza, probeta,
bureta, termómetro. Conocer y aplicar las medidas del S.I.
12726
Miércoles, 13 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 114
