12764
Miércoles, 13 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 114
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.» n.º 51,
de fecha 13/03/2007.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
a) Importe Total: 244.000,00 euros.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 28 de mayo de 2007.
b) Contratista: UTE formada por las siguientes personas físicas:
JAVIER FERNÁNDEZ JALVO // PEDRO ARQUIAGA MARTÍN.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de Adjudicación: 229.000,00 euros.
Valladolid, 30 de mayo de 2007.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero)
Fdo.: MANUELA ROSELLÓN REBOLLERO
RESOLUCIÓN de 1 de junio de 2007, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para contratar los trabajos
de redacción del proyecto básico y de ejecución, dirección facultati-
va y coordinación de seguridad y salud de la obra de construcción,
por sustitución y reforma del C.E.I.P. «Vera Cruz», en Quintanar de
la Sierra (Burgos). Expte.: 14847/2007/71.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
a) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
b) Número de expediente: 14847/2007/71.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: REDACCIÓN DEL PROYECTO BÁSICO Y DE
EJECUCIÓN, DIRECCIÓN FACULTATIVA Y COORDINA-
CIÓN DE SEGURIDAD Y SALUD DE LA OBRA DE CONS-
TRUCCIÓN, POR SUSTITUCIÓN Y REFORMA DEL C.E.I.P.
«VERA CRUZ», EN QUINTANAR DE LA SIERRA (BURGOS).
b) Lugar de ejecución: 
Avenida General Jordana, n.º 2.
QUINTANAR DE LA SIERRA (BURGOS).
c) Plazo de ejecución:
Redacción de proyecto básico: Un (01) mes.
Redacción del proyecto de ejecución: 
Tres (03) meses.
Dirección facultativa y coordinación de 
seguridad y salud: El resultante de la 
ejecución de la obra.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 142.000,00 euros.
5.– Garantías: 
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n.).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983 41 06 90.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la
Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudadano
de la Consejería de Presidencia y Administración Territorial (C/
Santiago Alba) de Valladolid, en la Oficina General de Informa-
ción y Atención al Ciudadano de Valladolid (c/ Duque de la Victo-
ria, 5), en la Oficina General de Información y Atención al Ciuda-
dano de Burgos (Glorieta de Bilbao, s/n) y en la web de la Junta
de Castilla y León, www.educa.jcyl.es.
7.– Requisitos específicos del contratista: La solvencia económica y
financiera y la solvencia técnica serán las especificadas en el apartado
«Clasificación y solvencia del contratista» del cuadro de características
específicas del P.C.A.P. que rige en cada expediente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Veintiocho (28) días naturales conta-
dos desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(A) «Documentación general» y (B) «Proposición económica y
documentación técnicas» con la documentación que se especifica
en el apartado 9. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Par-
ticulares (CONTENIDO DE LAS PROPOSICIONES).
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía
Puente Colgante, s/n) Localidad y código postal: VALLADO-
LID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: 
Según requisitos exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16 de
junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de
las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
La Directora General,
PD. (Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero)
Fdo.: MANUELA ROSELLÓN REBOLLERO
