B.O.C. y L. - N.º 114
Miércoles, 13 de junio 2007
12705
ORDEN EDU/1047/2007, de 12 de junio, por la que se regula la impar-
tición de materias optativas en Educación Secundaria Obligatoria
en la Comunidad de Castilla y León.
El Decreto 52/2007, de 17 de mayo, por el que se establece el currículo
de la educación secundaria obligatoria de Castilla y León, determina en
sus artículos 5.5 y 6.5 que la Consejería competente en materia de edu-
cación ordenará la oferta de las materias optativas a lo largo de los cua-
tro cursos de la etapa y las condiciones para su elección por parte de los
alumnos. 
Las materias optativas deberán servir para desarrollar las capacidades
generales a las que se refieren los objetivos de la etapa, facilitar la transi-
ción a la vida laboral, ampliar la oferta educativa y las posibilidades de
orientación, atendiendo a los diferentes intereses, motivaciones, capaci-
dades y necesidades del alumnado.
La oferta de materias optativas, en cada curso y a lo largo de la etapa,
deberá ser equilibrada entre los distintos ámbitos de conocimiento y entre
las distintas opciones correspondientes al cuarto curso. Será además
imprescindible que el centro, a quien le corresponde en última instancia
concretar la oferta de estas enseñanzas, organice el espacio de esas mate-
rias desde el análisis riguroso de las necesidades e intereses de su alum-
nado y de acuerdo con sus recursos organizativos y personales.
La presente Orden introduce determinadas modificaciones en la regu-
lación de las materias optativas a lo largo de la etapa. La organización del
espacio de la optatividad en primero y segundo permite establecer mate-
rias optativas de refuerzo para solventar dificultades en el proceso de
enseñanza y aprendizaje de los alumnos, bajo el criterio prioritario de
adquirir las destrezas básicas en Lengua castellana y literatura y/o Mate-
máticas, manteniendo la Segunda lengua extranjera como materia optati-
va con presencia obligada para el resto de los alumnos. 
Del mismo modo, se regula de nuevo la optatividad de los cursos ter-
cero y cuarto. Se mantiene la presencia, en las condiciones definidas por
esta Consejería, de las denominadas materias de iniciación profesional,
cuyo referente debe ser el ámbito de las cualificaciones profesionales de
nivel 1, así como la Segunda lengua extranjera en tercero, si bien esta
materia en cuarto ha perdido su carácter de materia optativa pasando a
formar parte del conjunto de materias de las que el alumno debe elegir
tres, lo que no impide que el alumno pueda cursar esta materia los cuatro
cursos de la etapa.
En cuarto curso, la oferta de la materia Iniciativa emprendedora, per-
mite desarrollar la iniciativa personal, la confianza en uno mismo, la cre-
atividad, el dinamismo, el sentido crítico y la asunción de riesgos, que
contribuyen, en el ámbito de las habilidades sociales a desarrollar actitu-
des de cooperación y de trabajo en equipo.
Asimismo, en este curso se ofrece la posibilidad de que el centro dise-
ñe y oferte materias optativas específicas de ampliación y profundiza-
ción, destinadas a los alumnos que se vayan a incorporar al bachillerato
en la modalidad de Ciencias y Tecnología o de Humanidades y Ciencias
Sociales. Al tiempo se regulan las condiciones para que los centros pue-
dan solicitar la impartición de estas materias.
Todas estas modificaciones están encaminadas a mejorar el papel que
las materias optativas deben desempeñar en la atención a las necesidades
educativas del alumnado y en la respuesta a intereses específicos que se
relacionan con su futuro académico y profesional.
En virtud de lo expuesto y en atención a las facultades conferidas por
la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de
Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
El objeto de la presente Orden es regular la impartición de materias
optativas en la etapa de la educación secundaria obligatoria en todos los
centros educativos de la Comunidad de Castilla y León que impartan
estas enseñanzas.
Artículo 2.– Elección de materias optativas.
1. En primero y segundo los alumnos cursarán la materia de Segunda
lengua extranjera, salvo que presenten dificultades de aprendizaje, en
cuyo caso cursarán una materia optativa de refuerzo de conformidad con
el artículo 5 de esta Orden.
2. En tercero y cuarto curso los alumnos elegirán una materia de entre
las que el centro oferte. Los alumnos no podrán cursar en los dos cursos
la misma materia optativa, salvo la definida como de iniciación profesio-
nal que podrá ser cursada en el tercero y cuarto curso en las condiciones
indicadas en el artículo 6 de esta Orden.
3. Los profesores tutores, con el apoyo del departamento de orienta-
ción del centro, asesorarán a los alumnos en la elección de las materias
optativas, mediante los planes de acción tutorial y de orientación acadé-
mica y profesional, con el fin de que éstas respondan a sus intereses,
capacidades y necesidades formativas.
4. En los casos en los que un alumno tenga que repetir curso podrá
cambiar de materia optativa.
Artículo 3.– Oferta de materias optativas.
1. En los tres primeros cursos de la etapa los centros ofertarán, con
carácter obligatorio, Segunda lengua extranjera, cuyo currículo figura en
el Anexo I de esta Orden.
2. En los cursos primero y segundo los centros deberán ofertar dos
materias de refuerzo instrumental básico: conocimiento del lenguaje o
conocimiento de las matemáticas.
3. En tercero, además de la Segunda lengua extranjera, los centros
ofertarán, con carácter obligatorio, Cultura clásica, cuyo currículo figura
en el Anexo I de esta Orden. 
4. En los cursos de tercero y cuarto los centros deberán ofertar al
menos una materia de iniciación profesional en las condiciones estable-
cidas en el artículo 6 de esta Orden. Además, en estos cursos la oferta de
materias optativas podrá incluir alguna de las materias cuyo currículo
figura en el Anexo II de esta Orden, dando así la posibilidad de que el
alumno curse otras materias que tengan un carácter orientador, que faci-
liten al alumnado una formación específica en ámbitos de conocimiento
que no son tratados a través de contenidos correspondientes a las dife-
rentes materias curriculares, que consoliden los aprendizajes fundamen-
tales y que contribuyan a conseguir los objetivos generales fijados para la
etapa y la adquisición de las competencias básicas. 
5. En cuarto curso, los centros podrán ofertar la materia optativa Ini-
ciativa emprendedora, que tendrá la consideración de materia de inicia-
ción profesional y cuyo currículo se recoge en el anexo de la Orden
EDU/1170/2004, de 13 de julio, por la que se estableció esta asignatura
como materia optativa y se aprobó su currículo. 
6. Los centros de los territorios limítrofes con la Comunidad Autóno-
ma Gallega que desarrollan el Programa para la Promoción del Idioma
Gallego, podrán ofertar a los alumnos que cursen cuarto la asignatura
optativa «Lengua y Cultura Gallega», cuyo currículo se recoge en el
anexo de la Orden EDU/965/2005, de 14 de julio, por la que se estable-
ció esta asignatura como materia optativa y se aprobó su currículo.
7. Asimismo, en cuarto curso, en las condiciones establecidas en el
artículo 7 de esta Orden, los centros podrán aumentar la oferta de mate-
rias optativas en función de sus recursos organizativos y de las necesida-
des e intereses de su alumnado, con la incorporación de materias optati-
vas específicas de ampliación y profundización. 
8. En los centros sostenidos con fondos públicos el número de grupos
que se constituyan para cursar las materias optativas de tercero y cuarto
no podrán superar en más de dos al de los grupos constituidos para el
desarrollo de las materias comunes del currículo. Al inicio del curso
escolar la Inspección educativa velará por la correcta aplicación de este
precepto.
9. La impartición por los centros de materias optativas de iniciación
profesional, salvo Iniciativa emprendedora, o de materias específicas de
ampliación y profundización, requerirá la previa autorización de la Direc-
ción General de Planificación y Ordenación Educativa, en los términos
establecidos en el artículo 9.
10. Los centros incluirán en la programación general anual, las mate-
rias optativas ofertadas en cada curso académico y sus correspondientes
programaciones didácticas.
Artículo 4.– Materia optativa: Segunda lengua extranjera.
1. El departamento didáctico responsable de la enseñanza de la
Segunda lengua extranjera la programará de tal forma que se garantice su
coherencia a lo largo de la etapa. No obstante, a fin de que los alumnos
puedan iniciar estudios de una Segunda lengua extranjera al comienzo del
tercer curso de la etapa, los centros programarán las enseñanzas de esta
materia en dos niveles distintos, uno para aquellos alumnos que la vienen

12706
Miércoles, 13 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 114
cursando desde primero y otro para aquellos que se incorporan por pri-
mera vez, en tercero, a las enseñanzas de dicha materia.
2. Para que un centro pueda establecer grupos con dos niveles distin-
tos de dominio de la Segunda lengua extranjera será necesario que, una
vez atendidas las actividades de enseñanza correspondientes a las dife-
rentes materias del currículo, exista disponibilidad de profesorado y que
el número de alumnos que van a cursar esta materia sea superior a quin-
ce. En caso contrario, el profesor de la materia adoptará las medidas edu-
cativas complementarias más idóneas para que los alumnos puedan
alcanzar los objetivos previstos.
3. Los alumnos no podrán cambiar a una Segunda lengua extranjera
diferente de la iniciada al comienzo de la etapa. Excepcionalmente,
corresponde al director del centro, asesorado por el departamento corres-
pondiente, valorar, una vez estudiadas las justificaciones presentadas por
los alumnos o sus representantes legales, si existen razones fundamenta-
das que hicieran justificable el cambio. 
Artículo 5.– Materias optativas de refuerzo.
1. Los directores de los centros podrán autorizar a aquellos alumnos
que presenten deficiencias básicas en las materias instrumentales del
currículo a cursar, en lugar de la Segunda lengua extranjera, una materia
de refuerzo instrumental básico, conocimiento del lenguaje o conocimiento
de las matemáticas, que le proporcionen una ayuda complementaria.
2. La propuesta de inclusión en las medidas de refuerzo será realiza-
da, antes del comienzo del primer curso, por el departamento de orienta-
ción del centro basándose en el conocimiento que, sobre el desarrollo de
su proceso de aprendizaje y sobre las dificultades surgidas a lo largo del
mismo, puedan aportar los informes individualizados que se habrán ela-
borado al finalizar el tercer ciclo de la educación primaria. Estos infor-
mes serán remitidos desde los centros de educación primaria a solicitud
de los directores de los centros de educación secundaria.
3. La propuesta del departamento de orientación será comunicada por
escrito a los padres o representantes legales del alumno con el fin de
recabar su opinión.
4. El cursar estas materias de refuerzo instrumental básico será com-
patible con el desarrollo de otras medidas, organizativas y curriculares,
que permitan a los centros, en el ejercicio de su autonomía, una organi-
zación de las enseñanzas adecuada a las características de su alumnado.
5. El currículo de las materias optativas de refuerzo instrumental bási-
co tendrá, respectivamente como referente el correspondiente al de las
materias de Lengua castellana y literatura y Matemáticas de primero y
segundo curso. Este currículo será acomodado por los profesores que
impartan estas materias a las necesidades específicas del alumnado, con
la finalidad de que puedan alcanzar los objetivos fijados para cada una de
las respectivas materias.
6. Su impartición se podrá organizar de manera que el alumno que lo
precise reciba, de forma simultánea a lo largo de los dos cursos, apoyo
para superar sus dificultades de aprendizaje en Lengua castellana y lite-
ratura y Matemáticas. En cualquier caso, la suma de los tiempos dedica-
dos a estas materias deberá coincidir con el horario total dedicado a las
materias optativas en cada curso. 
7. Los alumnos que hayan cursado en primero la materia optativa de
refuerzo instrumental podrán incorporarse, al inicio del segundo curso, a
las enseñanzas de una Segunda lengua extranjera, siempre que a juicio
del equipo educativo, asesorado por el departamento de orientación, y
con el conocimiento de sus padres o representantes legales, los alumnos
hayan superado las dificultades de aprendizaje detectadas en su momento. 
Artículo 6.– Materias optativas de Iniciación profesional.
1. Las materias optativas de iniciación profesional tendrán el objetivo
específico de facilitar a los alumnos su transición a la vida laboral y su
orientación hacia las familias profesionales de formación profesional
específica, mediante unos contenidos básicos y actividades diversas que
les preparen para una adecuada elección al término de la etapa.
2. El referente de estas materias será el ámbito de las cualificaciones
profesionales de nivel 1. Consecuentemente, serán desarrolladas por los
centros como materias prácticas cuyos contenidos guardarán relación con
los ciclos formativos, especialmente de grado medio, que imparta el pro-
pio centro, con su entorno socioeconómico y productivo o, en defecto de
ciclos propios, con ciclos que se impartan en centros próximos.
3. Las materias de iniciación profesional podrán programarse para su
impartición en tercero y cuarto, o en uno solo de estos dos cursos. Cuan-
do la materia se programe para su desarrollo en los dos cursos, los alum-
nos podrán cursarla en ambos o bien seguir los estudios programados
para cualquiera de ellos.
4. Los centros desarrollarán un máximo de materias de iniciación pro-
fesional, relacionadas con los ciclos formativos impartidos, igual al
número de familias profesionales distintas con las que se relacionen
dichos ciclos formativos, y un máximo de una materia en relación con el
entorno socioeconómico y productivo o ciclos de centros próximos.
5. La planificación y desarrollo de las materias de iniciación profe-
sional se realizará con la colaboración del departamento de orientación y
de acuerdo con los planes de acción tutorial y de orientación académica
y profesional del centro.
Artículo 7.– Materias optativas específicas de ampliación y profundización.
1. Las materias optativas específicas de ampliación y profundización,
que serán cursadas en cuarto curso, tendrán el objetivo de proporcionar
unos conocimientos de nivel superior mediante unos contenidos signifi-
cativos y actividades prácticas diversas que faciliten al alumnado su
orientación educativa posterior o su posible incorporación a la vida laboral.
2. Los contenidos de estas materias específicas de ampliación y pro-
fundización para los alumnos que hayan optado por seguir en cuarto
curso la opción curricular A, deberán estar articulados sobre las materias
de Física y química o Biología y geología. El currículo de estas materias
podrá completarse con la programación de prácticas de laboratorio. 
3. Los contenidos de las materias específicas de ampliación y profun-
dización para los alumnos que hayan optado por seguir en cuarto curso la
opción curricular B, deberán articularse sobre contenidos relativos a la
literatura universal y la geografía económica. 
Artículo 8.– Requisitos para impartir una materia optativa.
1. En los centros sostenidos con fondos públicos, las materias optati-
vas sólo podrán ser impartidas si existe un número mínimo de 15 alum-
nos matriculados. En el caso de Segunda lengua extranjera no será nece-
sario este mínimo, siempre que esto no implique un incremento en la
dotación del profesorado. 
2. Excepcionalmente, las Direcciones Provinciales de Educación, pre-
vio informe de la Inspección educativa, podrán autorizar la impartición
de materias optativas a un número menor de alumnos de lo establecido
con carácter general cuando las peculiaridades del centro así lo requieran
o circunstancias especiales así lo aconsejen. Esta autorización excepcio-
nal será revisada anualmente. 
Artículo 9.– Procedimiento para solicitar autorización.
1. La oferta por los centros sostenidos con fondos públicos de mate-
rias optativas de iniciación profesional, salvo Iniciativa emprendedora, y
las específicas de ampliación y profundización, deberán ser autorizadas
previa y expresamente por la Dirección General de Planificación y Orde-
nación Educativa.
2. Las solicitudes de autorización se realizarán por el director del cen-
tro, a propuesta del claustro de profesores, antes del 15 de febrero ante-
rior al comienzo del curso en el que se desee iniciar dichas enseñanzas.
Adjuntarán a la solicitud una memoria donde se incluirán, como mínimo,
los siguientes aspectos:
a) Una introducción en la que se debe reseñar los criterios que justi-
fiquen su selección:
• Adecuación a las características del centro y a la diversidad del
alumnado.
• Contribución a la consecución de los objetivos de la etapa.
• Interés formativo de las enseñanzas solicitadas.
• Relación con las cualificaciones profesionales de nivel 1 (en el
caso de las materias de iniciación profesional).
• Oferta de optativas del centro y justificación de su distribución
equilibrada entre los diferentes departamentos didácticos.
b) El currículo de la materia optativa en el que figuren:
• Los objetivos detallados de la materia optativa, es decir, aque-
llas capacidades que el alumnado desarrollará y su relación con
los objetivos generales de la etapa.
• Su contribución a la adquisición de las competencias básicas.
• Los contenidos.

B.O.C. y L. - N.º 114
Miércoles, 13 de junio 2007
12707
• El enfoque metodológico de la materia.
• Criterios de evaluación que deberán estar relacionados con los
objetivos y contenidos que se han señalado previamente.
c) Medios o recursos didácticos de los que se dispone para el desarrollo
de la materia propuesta.
d) Departamento que se responsabilizará de su desarrollo y profeso-
rado que va a impartirla, así como su cualificación y disponibili-
dad horaria.
e) En el caso de materias de iniciación profesional se indicará el
curso o cursos en que va a ser impartida y su relación con los ciclos
formativos de formación profesional específica impartidos en el
centro, el entorno socioeconómico y productivo, o en su caso, con
ciclos formativos impartidos en centros próximos.
3. Las solicitudes serán presentadas en la Dirección Provincial de
Educación correspondiente.
4. La Inspección educativa supervisará las solicitudes de materias
optativas de los centros, de acuerdo con los criterios establecidos en este
artículo, y comunicará de forma expresa a los directores de los centros las
modificaciones que, en su caso, deban introducir en su propuesta para la
adecuación a dichos criterios y el plazo del que disponen para ello.
5. Los Directores Provinciales de Educación remitirán a la Dirección
General de Planificación y Ordenación Educativa, antes del 1 de abril, las
solicitudes que cumplan los requisitos establecidos, acompañadas del
correspondiente informe de la Inspección educativa en el que se valora-
rán todos los aspectos señalados en el apartado 2 de este artículo.
6. Antes del 1 de mayo, la Dirección General de Planificación y
Ordenación Educativa autorizará, si procede, la impartición de la materia
optativa solicitada.
7. Las materias optativas autorizadas por la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa podrán impartirse en los cursos suce-
sivos sin necesidad de una nueva autorización, en tanto no se modifiquen
las condiciones en las cuales fueron autorizadas.
8. La Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa
podrá revocar, oído al centro educativo, previa notificación de la Dirección
Provincial de Educación correspondiente, la autorización para impartir una
materia optativa cuando ésta deje de impartirse dos cursos consecutivos o
se modifiquen las circunstancias que motivaron su autorización.
Artículo 10.– Evaluación de las materias optativas.
1. La evaluación de las materias optativas estará sujeta, con carácter
general, a lo que se establece para el conjunto de las materias del currí-
culo en la normativa vigente.
2. En la evaluación de las materias optativas de refuerzo instrumental
correspondientes a los dos primeros cursos de la etapa se tendrá en cuen-
ta que éstas han de contribuir a facilitar la superación de las dificultades
de aprendizaje en las materias de Lengua castellana y literatura y Mate-
máticas, respectivamente. Por este motivo, los departamentos didácticos
correspondientes deberán establecer los mecanismos que permitan coor-
dinar, integrar y dar coherencia a la evaluación de cada una de estas opta-
tivas con su respectiva materia.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Implantación.
La implantación de lo establecido en la presente Orden será efectiva
desde el comienzo del año académico 2007-2008, salvo la organización
de las materias optativas en segundo y cuarto curso de educación secun-
daria obligatoria que se implantará en el año académico 2008-2009, de
acuerdo con el calendario de implantación de la nueva ordenación del sis-
tema educativo establecida por el Real Decreto 806/2006, de 30 de junio.
Segunda.– Materias optativas de iniciación profesional autorizadas
con anterioridad.
Las materias optativas de iniciación profesional autorizadas con ante-
rioridad a la entrada en vigor de la presente Orden no necesitarán nueva
autorización siempre y cuando hayan sido ofertadas y cursadas sin inte-
rrupción desde la fecha de su autorización. En todo caso, deberán incluir
en su programación didáctica su relación con las cualificaciones profe-
sionales de nivel 1. 
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
En la medida en que se vaya implantando la nueva ordenación de la
educación secundaria obligatoria establecida en la Ley Orgánica 2/2006,
de 3 de mayo, de Educación, quedará sin efecto lo establecido en la
Orden de 30 de abril de 2002, de la Consejería de Educación y Cultura,
por la que se regula la optatividad de la Educación Secundaria Obligato-
ria en Castilla y León.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Habilitación para su aplicación y desarrollo.
Se autoriza al Director General de Planificación y Ordenación Edu-
cativa a dictar cuantas disposiciones sean necesarias para la aplicación y
desarrollo de lo establecido en la presente Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
Esta Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 12 de junio de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO I
Currículo de las materias optativas 
en la Educación Secundaria Obligatoria
Lenguas extranjeras (Segunda lengua)
El incremento de relaciones internacionales por motivos educativos,
laborales, profesionales, culturales, turísticos o de acceso a medios de
comunicación, entre otros, hace que el conocimiento de lenguas extran-
jeras sea una necesidad creciente en la sociedad actual. Además, el des-
arrollo de nuevas tecnologías, convierte a las lenguas extranjeras en un
instrumento indispensable para la inserción en el mundo laboral y la
comunicación en general.
El dominio de lenguas extranjeras implica la posibilidad de acceder a
otras culturas, costumbres e idiosincrasias, al mismo tiempo que fomen-
ta las relaciones interpersonales, favorece una formación integral del
individuo desarrollando el respeto a otros países, sus hablantes y sus cul-
turas y nos permite comprender mejor la lengua propia.
La integración en la Unión Europea de países con hablantes de len-
guas diversas hace necesario el conocimiento de lenguas extranjeras para
facilitar la comunicación entre los miembros de esta amplia comunidad.
En este contexto, se reconoce el papel de las lenguas extranjeras
como elemento clave en la construcción de la identidad europea: una
identidad plurilingüe y multicultural, así como uno de los factores que
favorece la libre circulación de personas y facilita la cooperación cultu-
ral, económica, técnica y científica entre los países.
Todas estas razones llevan a considerar la necesidad de que el alum-
nado de educación secundaria obligatoria termine sus estudios con el
conocimiento de, al menos, dos lenguas diferentes a la propia.
El Consejo de Europa insiste en la necesidad de que las personas des-
arrollen competencias suficientes para relacionarse con otros miembros
de los países europeos.
En consecuencia, estima que se debe dar un nuevo impulso a la ense-
ñanza de idiomas que ayude a desarrollar la idea de ciudadanía europea y
recomienda la adquisición de un cierto nivel de competencia comunicati-
va en más de una lengua extranjera durante la etapa de educación secun-
daria obligatoria, así como de mecanismos que permitan continuar el
aprendizaje de idiomas durante la vida adulta.
Teniendo en cuenta lo expuesto anteriormente, el currículum para esta
etapa contempla que los alumnos, por una parte, continúen desarrollando
su competencia comunicativa en la lengua extranjera en la que se han ini-
ciado en la etapa de educación primaria y, por otra parte, que adquieran
un nivel adecuado de competencia comunicativa en una segunda lengua
extranjera.
El Consejo de Europa establece un marco de referencia común euro-
peo para el aprendizaje de lenguas extranjeras, indicando que para des-
arrollar progresivamente la competencia comunicativa en una determina-

12708
Miércoles, 13 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 114
da lengua, el alumnado debe ser capaz de llevar a cabo una serie de tare-
as de comunicación.
Las tareas de comunicación configuran un conjunto de acciones que
tienen una finalidad comunicativa concreta dentro de un ámbito específi-
co. Para su realización, se activa la competencia comunicativa, se ponen
en juego diversas estrategias y se utilizan diferentes destrezas lingüísticas
y discursivas de forma contextualizada. Por lo tanto, las actividades en las
que se usa la lengua extranjera están enmarcadas en ámbitos que pueden
ser de tipo público (todo lo relacionado con la interacción social cotidia-
na), personal (relaciones familiares y prácticas sociales individuales),
laboral o educativo.
La competencia comunicativa, que se desarrollará en el proceso de
realización de tareas de comunicación, incluirá las siguientes subcompe-
tencias: competencia lingüística (elementos semánticos, morfosintácticos
y fonológicos), competencia pragmática o discursiva (funciones, actos de
habla, conversación, etc.) y competencia sociolingüística (convenciones
sociales, intencionalidad comunicativa, registros, etc.).
La competencia estratégica se podría incluir también como subcom-
petencia de la competencia comunicativa.
El alumnado utilizará estrategias de comunicación de forma natural y
sistemática, con el fin de hacer eficaces los actos de comunicación reali-
zados a través de las destrezas comunicativas. Las destrezas que se des-
arrollarán serán: productivas (expresión oral y escrita), receptivas (com-
prensión oral y escrita e interpretación de códigos no verbales) y basadas
en la interacción o mediación.
Junto con lo expuesto anteriormente, el proceso de enseñanza y
aprendizaje de lenguas extranjeras contribuirá a la formación educativa
del alumnado desde una perspectiva global que favorezca el desarrollo de
su personalidad, la integración social, las posibilidades de acceso a datos
de interés, etc.
De esta forma, la educación secundaria obligatoria propiciará que los
alumnos que hoy se están formando conozcan formas de vida y organi-
zación social diferentes a las nuestras, mejoren su capacidad de empatía,
diversifiquen sus canales de información y entablen relaciones caracteri-
zadas por la tolerancia social y cultural en un mundo en que la comuni-
cación internacional está cada vez más presente.
Objetivos
La enseñanza de la Segunda lengua extranjera tendrá como finalidad
el desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Desarrollar la capacidad de comunicarse oralmente y por escrito
de forma eficaz en situaciones habituales de comunicación a tra-
vés de tareas específicas.
2. Desarrollar destrezas comunicativas, tanto receptivas como pro-
ductivas, con el fin de realizar intercambios de información den-
tro y fuera del aula.
3. Leer diversos tipos de textos de forma comprensiva y autónoma,
con el fin de acceder a fuentes de información variadas y como
medio para conocer culturas y formas de vida distintas a las propias.
4. Transferir al conocimiento de la lengua extranjera las estrategias
de comunicación adquiridas en la lengua materna o en el aprendi-
zaje de otras lenguas, con el fin de realizar tareas interactivas en
situaciones reales o simuladas.
5. Reflexionar sobre el funcionamiento de la lengua como elemento
facilitador del aprendizaje en la realización de tareas y como ins-
trumento para el desarrollo de la autonomía.
6. Utilizar estrategias de aprendizaje y recursos didácticos (diccio-
narios, libros de consulta, materiales multimedia, etc.), con el fin
de buscar información y resolver situaciones de aprendizaje de
forma autónoma.
7. Reflexionar sobre los propios procesos de aprendizaje y desarro-
llar interés por incorporar mejoras que lleven al éxito en la con-
secución de las tareas planteadas.
8. Acceder al conocimiento de la cultura que transmite la lengua
extranjera, desarrollando respeto hacia la misma y sus hablantes
para lograr un mejor entendimiento internacional.
9. Apreciar el valor de la lengua extranjera como medio de comuni-
cación con personas que pertenecen a una cultura diferente y como
elemento favorecedor de las relaciones sociales e interpersonales.
Primer curso
Contenidos
I. Habilidades comunicativas.
1. Activación de conocimientos previos y uso de contexto para inter-
pretar información global y específica en textos orales y escritos.
2. Identificación de distintos tipos de textos: descriptivo, narrativo,
conversacional, etc.
3. Escucha y lectura atenta de textos para captar informaciones
generales o evaluar datos requeridos.
4. Identificación de la información irrelevante para no centrarse en
la misma en función de la tarea.
5. Interacción con interlocutores de forma bastante controlada.
6. Adopción y representación de papeles en situaciones simuladas.
7. Desarrollo de habilidades comunicativas que permitan superar
interrupciones en la comunicación y aceptación de los errores
propios como algo natural.
8. Desarrollo de la expresión escrita expandiendo y ampliando las
frases o párrafos proporcionados.
II. Reflexión sobre la lengua.
A. Funciones del lenguaje y gramática.
1. Saludar. Dar, pedir y comprender información personal.
2. Dar, pedir y comprender instrucciones y direcciones.
3. Describir personas, lugares y cosas, pidiendo y dando informa-
ción sobre las mismas.
4. Expresar hábitos, gustos, habilidades, conocimientos y estados
físicos y anímicos.
5. Dar, pedir y comprender información sobre acciones en curso,
contrastando con las habituales.
6. Describir y narrar hechos pasados.
7. Expresar planes e intenciones para el futuro.
8. Hacer sugerencias, aceptarlas y rechazarlas.
9. Expresar obligación.
B. Vocabulario.
1. Relacionado con los temas tratados.
2. Fórmulas y expresión.
C. Fonética.
1. Pronunciación de fonemas de especial dificultad.
2. Acentuación de palabras y frases.
3. Entonación de frases.
4. Ritmo.
III. Aspectos socioculturales.
1. Identificación e interpretación de rasgos socioculturales relacio-
nados con los textos y situaciones de comunicación que se trabajen.
2. Comparación entre elementos sociales y culturales transmitidos
por la lengua extranjera y los propios.
3. Adecuación de usos socioculturales de la lengua extranjera cuan-
do ésta es el medio de comunicación entre hablantes cuyas len-
guas maternas son diferentes.
4. Diferenciación de usos formales e informales de la lengua extranjera.
5. Respeto hacia costumbres y tradiciones diferentes a las propias.
6. Uso de fórmulas adecuadas en las relaciones sociales.
7. Apertura hacia otras formas de pensar, ver y organizar la realidad.
8. Valoración de nuestra propia cultura en contraste con la que trans-
mite la lengua extranjera.
Segundo curso
Contenidos
I. Habilidades comunicativas. 
1. Anticipación sucesiva de ideas mientras se escucha o lee.
2. Identificación de la estructura propia de distintos tipos de textos:
cartas, narraciones, etc.

B.O.C. y L. - N.º 114
Miércoles, 13 de junio 2007
12709
3. Distinción entre información relevante e irrelevante en función de
la tarea planteada.
4. Interacción con interlocutores de forma semicontrolada y libre.
5. Relato de historias oralmente o por escrito.
6. Iniciativa para leer de forma autónoma.
7. Uso de modelos de textos, tanto orales como escritos, para pro-
ducir textos personalizados.
8. Revisión de borradores en la producción escrita antes de editar el
texto definitivo.
II. Reflexión sobre la lengua.
A. Funciones del lenguaje y gramática.
1. Saludar, presentar formal e informalmente, pedir y dar informa-
ción personal.
2. Describir cosas, lugares y personas. Expresar las obligaciones y
rutinas asociadas con ellas.
3. Expresar acontecimientos pasados.
4. Hablar sobre habilidades. Pedir y conceder permiso.
5. Dar consejos.
6. Expresar gustos. Expresar y pedir opiniones.
7. Expresar acontecimientos futuros, decisiones y hacer predicciones.
8. Expresar condiciones.
B. Vocabulario.
1. Relacionado con los temas tratados.
2. Fórmulas y expresiones.
C. Fonética.
1. Pronunciación de fonemas de especial dificultad.
2. Acentuación de palabras y frases.
3. Entonación de frases.
4. Ritmo.
III. Aspectos socioculturales.
1. Identificación e interpretación de elementos semióticos (gestua-
les, entonativos, proxémicos, etc.), usados por hablantes de la lengua
extranjera.
2. Comparación entre elementos culturales y sociales de la lengua
extranjera transmitidos por hablantes de distintos países.
3. Desarrollo de habilidades interculturales en el uso de la lengua
extranjera.
4. Identificación de aspectos socioculturales que se utilizarían con
hablantes nativos de la lengua extranjera y con hablantes de otras
procedencias.
5. Familiaridad con registros y variedades de la lengua extranjera.
6. Interés por conocer informaciones culturales diversas de tipo his-
tórico, geográfico, literario, etc.
7. Respeto hacia los hablantes de la lengua extranjera, superando
visiones estereotipadas.
8. Valoración de la lengua extranjera como medio de comunicación
internacional.
Criterios de evaluación
I. Habilidades comunicativas.
1. Identificar la información global y específica en textos orales
(conversaciones, exposiciones breves y diálogos) sobre temas que
resulten familiares al alumno y en textos escritos de carácter
auténtico, sencillos y de extensión limitada (descriptivos y narra-
tivos), siendo capaz de predecir el significado de algunos elemen-
tos a través del contexto.
2. Participar en intercambios orales breves relativos a situaciones
conocidas, empleando un lenguaje sencillo e incorporando expre-
siones usuales en las relaciones sociales.
3. Leer individualmente, utilizando el diccionario con eficacia, tex-
tos con apoyo visual y libros sencillos para jóvenes, demostrando
la comprensión a través de una tarea específica.
4. Redactar mensajes cortos y sencillos sobre temas cotidianos utili-
zando los conectores y el léxico apropiados, y que sean compren-
sibles para el lector. Se prestará atención a los pasos seguidos para
mejorar la producción escrita.
II. Reflexión sobre la lengua.
1. Manifestar en la práctica el conocimiento de los aspectos forma-
les del código de la lengua extranjera (morfología, sintaxis y
fonología), tanto a través de actividades contextualizadas sobre
puntos concretos como por su correcta utilización en las tareas de
expresión oral y escrita.
2. Inducir reglas de funcionamiento de la lengua extranjera a partir
de la observación de regularidades y aplicar procesos de induc-
ción y deducción de forma alternativa.
3. Establecer relaciones entre funciones del lenguaje, conceptos gra-
maticales y exponentes lingüísticos.
4. Usar términos lingüísticos básicos para referirse a elementos gra-
maticales, tanto en los procesos de uso como de reflexión sobre los
mismos.
III. Aspectos socioculturales.
1. Reconocer elementos socioculturales que se presenten de forma
explícita o implícita en los textos con los que se trabaja, e identi-
ficar informaciones culturales de tipo geográfico, histórico, litera-
rio, etc.
2. Usar registros, variedades, fórmulas y estilos adecuados a la
situación de comunicación, el interlocutor y la intencionalidad
comunicativa.
3. Mostrar aprecio por visiones culturales distintas a la propia y acti-
tudes de respeto hacia los valores y comportamientos de otros
pueblos.
4. Utilizar el conocimiento de los aspectos socioculturales que trans-
mite la lengua extranjera como contraste con los propios.
Tercer curso
Contenidos
I. Habilidades comunicativas. 
1. Comprensión de ideas principales y secundarias en textos orales y
escritos.
2. Inferencia de significados de informaciones desconocidas
mediante la interpretación de elementos contextuales.
3. Identificar rasgos que diferencian al código oral y el escrito.
4. Transmisión de información esencial a otras personas sobre lo que
se ha escuchado o leído.
5. Planificación en la emisión de mensajes, considerando la inten-
cionalidad comunicativa, la situación de comunicación y los inter-
locutores.
6. Negociación de significados en la comunicación, desarrollando
estrategias que ayuden a comunicar con éxito manteniendo un
equilibrio entre la corrección formal y la fluidez.
7. Realización de tareas lectoras adecuadas al tipo de texto y la
finalidad con que se lee, dependiendo que sea lectura intensa o
extensiva.
8. Producción de textos orales y escritos que contengan elementos
de coordinación y subordinación.
II. Reflexiones sobre la lengua.
A. Funciones del lenguaje y gramática.
1. Saludar, presentarse a sí mismo y a otros. Expresar hábitos, habi-
lidades, descripciones físicas y de personalidad, lo que gusta y lo
que se detesta.
2. Expresar cantidad.
3. Narrar hechos del pasado y biografías.
4. Preguntar y responder sobre hechos que han acabado o no han ter-
minado todavía, sobre hechos recientes y experiencias.
5. Hacer sugerencias y responder a las mismas.
6. Dar consejo.

12710
Miércoles, 13 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 114
7. Expresar planes, la idea de futuro de intención, predicciones, pro-
babilidad, posibilidad y promesas.
8. Expresar la obligación y ausencia de la misma.
B. Vocabulario.
1. Relacionado con los temas tratados.
2. Fórmulas y expresiones.
C. Fonética.
1. Pronunciación de fonemas de especial dificultad.
2. Acentuación de palabras y frases.
3. Entonación de frases.
4. Ritmo.
III. Aspectos socioculturales.
1. Uso apropiado de fórmulas lingüísticas (cortesía, acuerdo, discre-
pancia, etc.) asociadas a situaciones concretas de comunicación.
2. Identificación de las normas y comportamientos propios de pue-
blos y culturas que hablan la lengua extranjera.
3. Conocimiento y valoración de elementos de trasfondo cultural
propios de los países donde se habla la lengua extranjera.
4. Interés por propiciar encuentros e intercambios comunicativos
reales con hablantes de la lengua extranjera.
5. Desarrollo de actitudes que ayuden a valorar la cultura propia a
partir del contraste con otras.
6. Respeto hacia los hablantes de la lengua extranjera con indepen-
dencia de su origen, raza o lengua materna, propiciando el acer-
camiento y eliminación de barreras en la comunicación.
7. Valoración de la importancia de la lengua extranjera como forma
de acceder a la comunicación con otras personas que aprenden la
misma lengua extranjera.
8. Reconocimiento de la presencia de la lengua extranjera en los
nuevos sistemas de comunicación tecnológica y su utilidad para
comunicar con personas de procedencias diversas.
Criterios de evaluación
I. Habilidades comunicativas.
1. Extraer la información global y específica, la idea principal y los
detalles más relevantes en mensajes orales (emitidos en situacio-
nes de comunicación cara a cara o por medios de comunicación
mecánica) y en textos escritos auténticos, siendo capaz de realizar
inferencias a partir del contexto.
2. Participar en conversaciones breves utilizando las estrategias
comunicativas más adecuadas para comprender y hacerse com-
prender y transmitiendo a otros la información que conoce el
hablante.
3. Leer textos de forma extensiva con finalidades diversas y demos-
trar su comprensión a través de una tarea.
4. Redactar textos sencillos, utilizando la gramática y el léxico ade-
cuados, así como los recursos de cohesión que los hagan com-
prensibles al lector.
II. Reflexión sobre la lengua.
1. Mostrar habilidades para poner en práctica el conocimiento de los
aspectos formales del código de la lengua extranjera (morfología,
sintaxis y fonología., valorando su importancia para tener éxito
en la comunicación.
2. Observar regularidades en el sistema de la lengua extranjera, ana-
lizarlas y llegar a conclusiones que permitan formular reglas.
3. Reformular de forma progresiva aquellas normas o reglas que se
identifiquen como erróneas.
4. Identificar y usar las distintas formas lingüísticas asociadas a la
misma función del lenguaje.
III. Aspectos socioculturales.
1. Interpretar correctamente el uso de fórmulas, normas y comporta-
mientos que se transmiten a través de los textos y tener interés por
ampliar el conocimiento de datos culturales.
2. Valorar la cultura propia a partir del conocimiento de otras cultu-
ras y el contraste entre las mismas.
3. Aproximar los mensajes que se desean transmitir a las caracterís-
ticas particulares del interlocutor, respetando las diferencias de
pronunciación, acento o grado de conocimiento de la lengua
extranjera.
4. Apreciar el uso de la lengua extranjera como medio para estable-
cer relaciones con personas de procedencias distintas, tomando
iniciativa para comunicar y mostrando respeto hacia la diversidad
cultural y social.
Cultura clásica
La sociedad actual considera fundamental que todos sus ciudadanos
adquieran en su etapa de formación obligatoria una serie de conocimientos
en los que ha tenido un papel primordial el mundo clásico grecorromano.
Sólo con un conocimiento básico de las civilizaciones griega y roma-
na se puede entender el pasado histórico de la sociedad en que se asienta
la Comunidad Europea en general y el de cada Comunidad Autónoma de
España en particular. Pero el estudio de ese pasado histórico no se puede
desligar del territorio en que se asienta, pues sólo así podrá entenderse
cómo la privilegiada situación geográfica de Grecia y Roma les otorgó la
función de servir de puente entre tres continentes.
Tampoco sería posible comprender la evolución y transformaciones
que en el campo científico han determinado la situación del mundo actual
si se prescinde del conocimiento de quienes pusieron los cimientos de la
ciencia occidental y de las lenguas que sirvieron de base para la termino-
logía científica.
De igual modo sería difícil apreciar, analizar y criticar muchas de las
manifestaciones artísticas, composiciones musicales, fiestas, competicio-
nes deportivas y otras actividades socioculturales sin tener como referen-
te el mundo clásico.
Para acceder a esos campos del conocimiento, o a cualquier otro, es
imprescindible acudir a las fuentes que informan en cada momento de la
situación. Para ello, es requisito indispensable el conocimiento de las len-
guas y escrituras clásicas, no sólo porque los griegos y latinos son crea-
dores y transmisores de los sistemas de la escritura del mundo occiden-
tal, sino porque hasta los siglos XVII y XVIII la lengua latina fue
vehículo de transmisión de la ciencia y cultura europea. Todas las disci-
plinas de los diversos saberes se redactaron en latín, lo mismo que las
numerosas obras históricas y documentos jurídico-políticos.
Sería pues deseable que la Cultura clásica y el manejo de diversas
fuentes de información ayudaran al alumnado a descubrir que el estudio
del latín y el griego y de todas las obras escritas en ambas lenguas es una
noble actividad para preservar y difundir el legado artístico, literario y
científico que en dichas lenguas se ha redactado, y que es la fuente y la
raíz de nuestra cultura.
Es evidente que la herencia lingüística es el componente del legado
clásico con mayor repercusión en el mundo moderno, ya que el latín y el
griego han tenido enorme influencia en la configuración de las lenguas
actuales de Europa: el latín por ser la lengua de la que derivan directa-
mente todas las románicas, por haber influido a través de ellas en el resto
de las europeas y por haber sido durante siglos la única lengua de cultu-
ra; el griego por ser la lengua que se ha utilizado para la formación de la
inmensa mayoría del léxico científico-técnico en todos los campos del
saber; este léxico hoy es patrimonio de la humanidad e instrumento de
comunicación en el universo entero.
Por todo ello, se considera que deben ser los contenidos lingüísticos
los que ocupen un lugar preferente en el currículo de Cultura clásica, pues
sin unos buenos conocimientos lingüísticos nada se podrá comprender, ni
será posible comunicarse con coherencia y corrección, empleando los tér-
minos precisos para las distintas finalidades.
Pero, junto a los aspectos lingüísticos, las manifestaciones artísticas y
literarias son otro de los componentes más relevantes de la cultura gre-
colatina. Su estudio y análisis ayudará a formar los criterios estéticos de
los alumnos y a comprender y valorar las producciones actuales.
Asimismo hay también numerosos elementos de la vida familiar, de
la organización social de la actividad política, del derecho, de las fiestas,
de los juegos, de los espectáculos, de las diversiones, que hunden sus raí-
ces en el mundo grecolatino y cuyo descubrimiento ayudará al alumnado
a entender el mundo que lo rodea y lo llevará al convencimiento de la
igualdad esencial de los seres humanos, aunque vivan en épocas diferen-
tes y en lugares diversos y alejados.

B.O.C. y L. - N.º 114
Miércoles, 13 de junio 2007
12711
En esta materia se intenta hacer una presentación general de los
aspectos básicos de las civilizaciones griega y romana que mayor reper-
cusión han tenido en la Comunidad Europea en general, en España en
especial y, de modo concreto, en nuestra Comunidad Autónoma. Se dis-
tinguen para ello cuatro bloques de contenido (localización geográfica,
localización histórica, localización lingüística, y arte, pensamiento y reli-
gión) que no deben entenderse como independientes, sino que deben ser-
vir para dar una visión integradora de las civilizaciones clásicas. El hilo
conductor debe ser  siempre la lengua, de modo que el léxico de cada uno
de los apartados permita iniciar a los alumnos en la técnica de formación
de palabras, para que puedan no sólo comprender la terminología cientí-
fica que aparece en los textos y documentos que manejan, sino enrique-
cer su posibilidad de comunicación en las distintas lenguas que cursan y
tomar conciencia de las posibilidades de investigación y trabajo que el
mundo clásico ofrece.
Para facilitar una mejor comprensión de los temas previstos en los
distintos apartados, es conveniente recurrir a imágenes y textos de auto-
res griegos y latinos (en traducción) o de autores modernos que transmi-
tan información sobre esos temas.
Además, los alumnos, orientados por el profesor, podrán aportar otros
documentos localizados a través de Internet o de otras fuentes, para cono-
cer aspectos léxicos y culturales del mundo grecorromano y ver su evo-
lución hasta el momento actual. En esta búsqueda es fundamental que se
recojan los términos en lengua original y las variantes que presentan en
las diferentes lenguas que ellos conocen para que analicen y expliquen las
semejanzas o diferencias, tanto de forma como de sentido.
De este modo, mediante el estudio de la Cultura clásica, se podrá
dotar a todos los alumnos de la educación secundaria obligatoria de un
conocimiento suficiente sobre el vasto, complejo y variado legado que
aún pervive de la civilización grecorromana (aspectos lingüísticos, litera-
rios, artísticos, científicos, jurídicos, políticos, mitológicos, etc.) para que
puedan comprender mejor su propio mundo, fortaleciendo de este modo
su conciencia histórica y su capacidad crítica.
La consecución de estos objetivos contribuirá, indudablemente, a una
mejora sustancial de la formación básica cultural y lingüística de los
alumnos, proporcionándoles unos cimientos más sólidos para afrontar el
conocimiento de cualquier disciplina humanística, científica o técnica.
Objetivos
La enseñanza de la Cultura clásica tendrá como finalidad el desarro-
llo de las siguientes capacidades:
1. Situar las etapas o hechos más significativos de la civilización
grecorromana en su contexto histórico y geográfico.
2. Detectar sistemas de gobierno, formas de vida, fiestas y competi-
ciones deportivas de la vida actual que tienen su origen en el
mundo clásico grecorromano.
3. Reconocer el origen común de la mayoría de las lenguas de Espa-
ña y de Europa, valorar la riqueza cultural inherente a dicha diver-
sidad lingüística y explicar la importancia de las lenguas clásicas
en su formación y de la civilización romana en su difusión.
4. Conocer y utilizar con soltura la abundante terminología científi-
ca y técnica de origen grecolatino que se usa en los libros de texto
de esta etapa y descubrir los mecanismos elementales de la for-
mación de estos términos.
5. Constatar el influjo de las lenguas clásicas en las lenguas no deri-
vadas de ellas objeto de estudio y mejorar la expresión oral y
escrita por medio de análisis, comprensión y asimilación de tér-
minos de origen grecolatino.
6. Verificar la pervivencia de la tradición clásica en las culturas
modernas y, de modo especial, el papel de Grecia y Roma en el
origen y transmisión de los alfabetos existentes en Europa.
7. Identificar géneros literarios de origen grecolatino que perviven
en la actualidad y analizar comparativamente su forma y contenido.
8. Reconocer aportaciones básicas de la civilización grecorromana
en el campo de las artes, la cultura, obras públicas y urbanismo,
con especial incidencia en lo que de ellas pervive en España y,
especialmente, en nuestra Comunidad.
9. Estudiar los mitos más representativos, analizándolos como sím-
bolos de comportamientos humanos y como explicación precien-
tífica de la realidad.
10. Valorar las aportaciones hechas por griegos y romanos a la civili-
zación europea y universal y desarrollar la capacidad de razona-
miento y de crítica mediante el conocimiento de nuestra tradición
cultural.
11. Familiarizarse con fuentes de las que se puede extraer información
sobre nuestra tradición clásica, utilizando como otro elemento de
aprendizaje las tecnologías de la información y la comunicación.
Contenidos
I. Localización geográfica de las civilizaciones griega y romana. La
expansión de Grecia y Roma. Realidad y mito.
1. Grecia continental, insular y colonial: lugares que representan un
papel primordial en el mundo político, religioso y cultural.
2. Roma y su imperio como puente entre oriente y occidente, norte
y sur; vías de comunicación; su influjo en la difusión de la cultu-
ra. Obras públicas y urbanismo.
II. Localización histórica de las civilizaciones griega y romana. Insti-
tuciones políticas y sociales. Realidad y mito.
3. Etapas y figuras más significativas de la evolución de la historia
de Grecia. Instituciones políticas.
4. Etapas y figuras más significativas de la evolución de la historia
de Roma. Sistemas políticos. El Derecho romano.
5. Organización social y vida privada en Grecia. La familia; trabajo
y ocio.
6. Organización social y vida privada en Roma. La familia; trabajo
y ocio.
III. Localización lingüística de las civilizaciones griega y romana.
Lengua y escritura. Realidad y mito.
7. El indoeuropeo como tronco común de las lenguas europeas. Las
lenguas indoeuropeas del mundo.
8. Aspectos más destacados de la evolución del latín a las lenguas
románicas.
9. El griego y el latín como lenguas básicas de la terminología cien-
tífica y técnica. Técnica de formación de palabras: nociones funda-
mentales.
10. Origen y transmisión de la escritura alfabética. Alfabetos europeos.
11. Origen de los géneros literarios y su pervivencia.
IV. Arte, pensamiento y religión. Pervivencia en el mundo actual.
12. Aportaciones más significativas de Grecia y Roma en el terreno
de las artes plásticas, las ciencias y la técnica.
13. Monumentos y restos arqueológicos grecorromanos existentes en
España con especial atención a los de nuestra Comunidad.
14. Presentación general de la manifestación de creencias en Grecia:
los dioses, festividades religiosas. Los mitos y sus formas. El pen-
samiento mítico.
15. Aspectos básicos de la religión romana: festividades religiosas,
los colegios sacerdotales, sincretismo de la religión romana.
Criterios de evaluación:
1. Localizar geográficamente las civilizaciones griega y romana,
situando los lugares que representan un papel primordial en el
mundo político, religioso y cultural y delimitando la progresiva
expansión del imperio romano como puente entre oriente y occiden-
te, y entre norte y sur.
2. Explicar el significado de topónimos de uso corriente de origen
griego y latino.
3. Situar en su contexto histórico y geográfico las etapas y figuras
más representativas de la civilización grecorromana.
4. Conocer las principales instituciones y sistemas de gobierno de
Grecia y Roma, confrontándolos con los correspondientes actuales.
5. Reconocer aportaciones del Derecho Romano que han sido fun-
damentales para la civilización occidental.
6. Identificar y situar geográficamente las lenguas indoeuropeas en
general, y especialmente las que perviven en la Comunidad Euro-
pea, resaltando dentro de ella las lenguas románicas.

12712
Miércoles, 13 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 114
7. Conocer la importancia de las lenguas clásicas en la formación de
las lenguas de España y de Europa y el papel fundamental de
Roma en su difusión.
8. Identificar y explicar componentes de palabras de origen griego y
latino, tanto en léxico común como en léxico científico-técnico,
en los libros de texto y otras fuentes de información.
9. Conocer el papel de Grecia y Roma en la invención y transmisión
de las escrituras alfabéticas del mundo occidental.
10. Identificar géneros literarios de origen grecolatino que perviven
en la actualidad, situándolos en su contexto histórico-cultural.
11. Identificar manifestaciones artísticas y hallazgos científicos y téc-
nicos del mundo clásico que han servido de modelo en el mundo
actual.
12. Situar en su contexto histórico-cultural a pensadores y científicos
del mundo clásico grecorromano cuyas aportaciones han sido fun-
damentales en los distintos campos del saber.
13. Localizar los principales monumentos y obras públicas del mundo
clásico que perviven en Europa, y especialmente en España y en
nuestra Comunidad Autónoma.
14. Analizar los mitos más representativos del mundo clásico greco-
rromano como símbolos de comportamientos humanos y como
explicación precientífica de la realidad, identificando huellas de
los mismos en los diversos campos de la civilización actual.
15. Utilizar las tecnologías de la información y la comunicación para
obtener información sobre los contenidos de la asignatura.
ANEXO II
Currículo de las materias optativas
en la Educación Secundaria Obligatoria
Teatro
Introducción
La actividad dramática debe entenderse como un proceso artístico, y
al igual que cualquier experiencia en las artes, ha de ser contemplada
como parte integrante del currículo educativo. 
El valor específico de la materia optativa Teatro se halla en la opor-
tunidad que proporciona a los alumnos y alumnas de analizar, compren-
der y comunicar ideas y sentimientos representándolos con una enorme
variedad de formas simbólicas. 
En la adolescencia el teatro adquiere especial relieve, al permitir al
alumno una exploración e interpretación más profunda de sí mismo y de
la realidad circundante, ayudándole a tomar decisiones personales que
sirvan para su autoafirmación y el establecimiento de un diálogo más
razonado y efectivo con la sociedad. 
Este tipo de actividades involucran al alumno de forma integral posi-
bilitando la inclusión de un amplio abanico de técnicas artísticas y de tra-
bajo corporal de otras áreas del currículo. 
La actividad dramática en la escuela coincide con el teatro en la nece-
sidad de proyección de la personalidad en roles y personajes que des-
arrollan un conflicto en situaciones hipotéticas, pero mientras que el tea-
tro se define como una actividad profesional a realizar frente a un
público, la actividad en la escuela se caracteriza por ser un proceso de
comprensión y expresión que resulta formativo en su desarrollo. 
Este proceso debe estar planificado y estructurado de acuerdo con
unos objetivos que pongan en relación el desarrollo de las capacidades
comunicativas y creativas de los alumnos con actitudes solidarias y de
respeto a las ideas de los demás, y que no olviden el carácter estético,
ideológico y de trabajo seriamente planificado que el término teatro
encierra. 
Las actividades dramáticas pueden llevarse a la práctica de forma
diversa según se enfatice una u otra parte del proceso: 
– Si se da prioridad a la percepción y comprensión del entorno la
actividad se apoyará en técnicas de juego dramático y de improvisación. 
– Si lo más relevante para el que diseña la actividad es el desarrollo
de la capacidad interpretativa se adoptarán como contenido pri-
mordial las técnicas de representación. 
– Si se quiere poner de relieve el carácter integrador y globalizador
del teatro, probablemente se elegirá la realización de un proyecto
artístico o montaje de una obra. 
– Si es la capacidad apreciativa del alumno la que queremos desarrollar,
la actividad fomentará el aprendizaje de la valoración crítica de
textos y obras teatrales. 
La forma idónea de concreción de esta materia podría ser aquella que
en su desarrollo tuviera en cuenta todas las opciones anteriores, concre-
tándose en un proceso que arranca de la capacidad innata de representar
roles, de explorar el mundo de las ideas y de las emociones, de relacio-
narse con otros, hasta llegar a codificar, mediante técnicas específicas, los
resultados de esa experimentación y mostrar los resultados a los demás. 
Un taller de teatro que mantuviera un equilibrio entre todos estos
aspectos parece ser el espacio idóneo para la realización de la actividad
teatral. 
Al igual que otras materias, el Teatro contribuye a la consecución del
conjunto de los objetivos generales de la etapa, profundizando en el des-
arrollo de las capacidades allí expresadas. 
Esta materia fomenta la creatividad y la autonomía mediante la utili-
zación de códigos corporales y gestuales empleados en la representación
dramática que, a su vez, se nutre de elementos plásticos, visuales y musi-
cales enriquecedores de la misma. 
El alumno analiza situaciones y planteamientos muy diversos que le
ayudan a construir su pensamiento crítico, y le obligan a tomar decisio-
nes adecuadas para cada problema concreto. 
El trabajo cooperativo en la materia de Teatro resulta fundamental,
pues el logro de las premisas iniciales depende sustancialmente de las
relaciones que en el grupo se establezcan. Las actitudes flexibles, solida-
rias y tolerantes se fomentan a lo largo de un proceso de trabajo tenden-
te a un resultado colectivo, por ello resultan determinantes. Este esfuer-
zo, por otra parte, ayuda al alumno y a la alumna a la construcción de su
propia imagen, valorando el trabajo que realiza y su implicación en las
decisiones del grupo. 
De todo lo anteriormente expuesto, podríamos inferir una concepción
de teatro basada en su especificidad pedagógica, consistente en ser un
proceso interpersonal de análisis y simbolización de la realidad propia y
circundante en el que las personas que lo realizan se implican en su tota-
lidad, a través del empleo físico de su cuerpo y de su voz y de todo el
acervo de pensamientos y emociones que la imaginación y la memoria
procuran. 
Objetivos 
La enseñanza del Teatro clásica tendrá como finalidad el desarrollo de
las siguientes capacidades
1. Integrarse de forma activa y placentera en un grupo de trabajo
superando las dificultades que supone la expresión espontánea de
ideas y sentimientos de uno mismo y la aceptación de las mani-
festaciones de los demás. 
2. Analizar conceptos, temas o sucesos del entorno personal, social
y cultural y expresar la percepción de estos hechos a través de la
proyección de la personalidad en roles y personajes, dentro de una
estructura simbólica real o ficticia partiendo de un esquema de
improvisación dramática. 
3. Interpretar, conociendo y practicando de forma sistemática, técni-
cas de representación que suponen, fundamentalmente, el control
del gesto y de la voz, la relación dramática con el objeto y el estu-
dio del uso del espacio. 
4. Generar, desarrollar y estructurar ideas de forma coherente con
respecto a un conflicto entre personajes en un lugar y tiempo
determinados, procurando que éstas sean comprendidas por los
demás al presentarlas. 
5. Conocer y utilizar textos de la literatura para analizar y compren-
der su estructura formal, sus contenidos temáticos y sus valores
estéticos en relación a la tensión dramática, posibilitando su lec-
tura dramatizada o posterior puesta en escena. 
6. Integrar de forma armónica otros lenguajes artísticos asociados al
teatro, en especial los medios de expresión visuales, plásticos,
acústicos y musicales. 

B.O.C. y L. - N.º 114
Miércoles, 13 de junio 2007
12713
7. Valorar la importancia del trabajo colectivo en producciones de
animación o montaje de un espectáculo donde la perseverancia en
el trabajo a largo plazo tiene como resultado el éxito de todo el
grupo. 
8. Participar en los espectáculos teatrales disfrutando y valorando
los diversos elementos que constituyen la representación, siendo
capaces de manifestar un juicio razonado sobre ellos y relacio-
nándolos con otras manifestaciones artísticas.
9. Aprender técnicas tanto en lo referente a la interpretación, como
al montaje o puesta en escena y escritura dramática, para apren-
der a «moverse» dentro del hecho teatral. 
10. Fomentar la comunicación oral y expresiva (casi desde los postula-
dos de la retórica) y el trabajo en equipo, más allá de la creación
artística.
Contenidos
Bloque 1. El personaje. 
– El cuerpo: Acercamiento al instrumento expresivo del intérprete. 
* La relajación (respiración y tensión muscular). 
* La observación (percepción y memoria). 
* El cuerpo en movimiento (psicomotricidad, desplazamientos y
coreografías). 
* La postura y el gesto significativo (secuencia y codificación). 
* La emisión de sonido (la impostación y la ortofonía). 
– La caracterización: Construcción interna y externa del personaje. 
* La observación e imitación (tempo/ritmo, actividad, máscara
natural, recursos plásticos y objetos). 
* La codificación de los comportamientos humanos (prototipos
simbólicos y alegóricos). 
* El análisis de los rasgos de carácter (deseos e intenciones). 
Bloque 2. El espacio. 
– Desplazamientos: El movimiento como resultado de la intención y
del carácter del personaje. 
* El recorrido (ritmos y calidades). 
* El encuentro (adaptación y conflicto). 
* La planificación del desplazamiento (esquemas y guionización). 
– El objeto: La acción y la actividad en la relación con el medio. 
* La relación con el objeto (sensorial y emocional). 
* La determinación del medio (relación con el lugar). 
* La planificación del medio (diseño y ejecución). 
– El espacio: El espacio escénico como resultado de la relación de la
acción dramática y el espectador. 
* El círculo (la participación). 
* El escenario (la observación). 
* El espacio abierto e insólito (la sorpresa). 
Bloque 3. La acción. 
– Tiempo: La alternancia rítmica entre la acción y la no-acción. 
* Ritmo (aceleraciones, desaceleraciones y pausas). 
* Tiempo simbólico (definición y transformación del espacio). 
– Conflicto: La aceleración, crisis y resultado de una acción. 
* Acción/reacción (adaptación a una propuesta). 
* Deseo y su negación (protagonismo y antagonismo). 
* Acción interna y externa (pensamiento y acción). 
Bloque 4.Texto.
Conceptos 
– Argumento: Desarrollo lineal de la estructura dramática. 
* Génesis y estructuración de ideas (la creación). 
* Sistemas gráficos de registro (la guionización). 
– Tema: Ideas y significados implícitos en la trama. 
* Análisis de la acción (comprensión y expresión del texto). 
* Análisis de la estructura (texto y subtexto). 
* Análisis de las motivaciones de los personajes (objetivos y moti-
vaciones). 
* Análisis del lenguaje (lo literario y lo dramático). 
Bloque 5. Medios expresivos no específicos. 
– Lo visual. 
* Plástica del espectáculo (elementos formales y sistemas de repre-
sentación). 
* La luz (efectos dramáticos y tecnología). 
* La imagen (recurso formativo, dramático y tecnología). 
– El sonido. 
* Música del espectáculo (composiciones musicales y coreografías). 
* Sonorización (ambientaciones y tecnología). 
– Otros procesos técnicos aplicados. 
* Procesos de elaboración (diseño y ejecución de modelos). 
* Instalaciones (proyectos y ejecución de modelos). 
Bloque 6. Montaje. 
– El grupo. 
* La cohesión del grupo (cooperación y liderazgo). 
* La rotación de funciones (observación desde fuera e interpretación). 
– La idea. 
* El análisis (necesidades, grupos y plazos). 
* La reelaboración (ensayos y producción). 
* La muestra (realización y evaluación). 
* El público (comunicación y espacio). 
Criterios de evaluación
1. Aprender técnicas tanto relacionadas con la voz, como con el cuerpo.
2. Conocer los elementos que forman parte de una puesta en escena
y adquirir criterios para valorarla.
3. Ser capaz de construir una escena dramática (en la escritura, la
interpretación o en el montaje escénico).
4. Ser capaz de comunicar vivencia interiores con el entorno (el otro
personaje y los espectadores) a través de las técnicas adquiridas.
5. Analizar un texto teatral literario desde su estructura teatral (no el
estilo literario sino los conflictos, las acciones, las tensiones, la
progresión dramática, etc.).
Canto coral
Introducción
Una característica peculiar del lenguaje musical es la de estar articu-
lado en múltiples dimensiones. Una de ellas, la posibilidad de presentar
planos sonoros simultáneos, es una dimensión musical que condiciona
tanto los aspectos compositivos del discurso como los interpretativos.
Desde los aspectos estructurales por composición coral puede entenderse
una realización musical que pone el acento en lo simultáneo, que cuida la
personalidad propia de cada plano sonoro y que, a la vez, resalta el soni-
do equilibrado del conjunto; desde la interpretación, se aplica el término
coral a las realizaciones musicales que demandan el concurso de un
grupo, más o menos amplio, en la atención a cada uno de los diferentes
planos sonoros en juego. El término coral, pues, alude directamente a la
dimensión simultánea de la música en la que el equilibrio de las voces
que la componen forma un entramado compacto y homogéneo. Así,
ampliamente, y desde el punto de vista interpretativo, por música coral se
puede entender toda propuesta musical realizada en grupo. 
La interpretación musical en grupo posee implicaciones didácticas
que la escuela debe aprovechar. La musicalidad que tradicionalmente se
otorga al acto de interpretar música coral reside en la condición impues-
ta por su propia estructura, al exigir ser abordada desde el elemento pri-
mordial del acto interpretativo es decir, desde el juego dialéctico escu-
cha/respuesta como la base de cualquier complicación técnica de
ejecución. Desde ahí, la tarea de aprendizaje musical se hace tan inago-
table como inmensa. Por otro lado, inherentes a esos hábitos están los
mecanismos de relación interpersonal que necesariamente se verán impli-
cados, pues la música se convierte en elemento catalizador de la relación
con el otro. Así, la relación individuo/grupo, encuadrada por la tarea
musical de interpretación, hace de la música coral un quehacer realmen-
te enriquecedor, tanto en lo personal como en lo musical. Pero además, la
acción interpretativa llevará al grupo a configurar un proyecto de acción

12714
Miércoles, 13 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 114
que, en la medida que influye en el medio social del entorno próximo,
dará el sentido definitivo a la materia propuesta. 
Relación con los objetivos generales de la etapa 
Una concepción de la música como la que aquí se propone colabora
al desarrollo de gran parte de las capacidades propuestas en los objetivos
generales de la etapa Así, debe contribuir al conocimiento y comprensión
del propio cuerpo desde el desarrollo de la técnica tanto vocal como ins-
trumental, pues en la adquisición de estas destrezas se ven involucrados
aspectos básicos del funcionamiento corporal como son la respiración
controlada en el canto, o la coordinación y motricidad fina en las técni-
cas instrumentales. A la vez, la interpretación y producción de mensajes
con propiedad, autonomía y creatividad, a través de la utilización de códi-
gos artísticos, encuentra en las actividades de interpretación musical en
grupo un eficaz campo para su desarrollo.
La educación para la iniciativa en la vida activa y adulta tiene en esta
materia una vía eficaz de desarrollo, puesto que no sólo se pretende hacer
música sino también, aprender a utilizar el tiempo libre, el ocio y los
mecanismos de influencia en el medio social del entorno a través de una
actividad como ésta de gran poder de comunicación y convocatoria.
También, desde una buena selección del repertorio musical se dará la
oportunidad de conocer, apreciar y disfrutar, de primera mano, un patri-
monio musical fuertemente vinculado al legado cultural de nuestra socie-
dad. Por último, el desarrollo de la autoestima y de las capacidades de
relación ven en esta actividad un medio ideal para crecer ya que la reali-
zación libre de propuestas musicales necesita que el intérprete posea una
gran confianza en sus posibilidades. 
Posibles vías de concreción 
Interpretar música en grupo permite diferentes vías de concreción en
el terreno de la realización práctica. Las posibilidades dependen de las
condiciones particulares de cada centro, en especial, de aquellas relativas
a los recursos materiales y de profesorado. Las que con más facilidad
pueden ser llevadas al aula son las siguientes: 
a) Canto Coral.-Entendida como la versión «a» de la música coral, se
centra en las tareas específicas de la formación de coros, donde el
único requisito previo para su puesta en práctica es el de reunir un
grupo numeroso de personas. El canto coral establece una relación
directa con la música debido a la inmediatez en la relación soni-
do/individuo, haciéndola independiente de cualquier artificio ins-
trumental y permitiendo, por tanto, una mayor visión global de los
elementos que la configuran. De ahí, el gran valor formativo que
tradicionalmente se le atribuye. Refuerza esta opción el peso que
adquiere el coro como grupo de personas cuyo único vínculo es ser
pieza de un mismo instrumento musical, pues agiliza el dinamis-
mo en las relaciones internas potenciando su valor formativo más
allá de lo puramente musical. La tipología del grupo que escoja
esta opción determinará la versión de coro que definitivamente se
establezca. De entre las versiones posibles (caben todas las combi-
naciones de coro a voces iguales y de coro a voces mixtas), la que
podría generalizarse más fácilmente en los centros sería la de coro
mixto a tres, donde las mujeres realizan dos voces y los hombres una. 
b) Conjunto vocal e instrumental.-En esta versión, la música coral se
verá enriquecida con aportaciones tímbricas provenientes de la
incorporación de instrumentos en los trabajos de interpretación.
Además de los resultados musicalmente interesantes que la apor-
tación de instrumentos puede proporcionar a través de las múlti-
ples combinaciones voz/instrumentos, posee además la virtud de
resolver problemas puntuales que pueden darse en el terreno prác-
tico de organización en el aula, entre otros, los originados por el
proceso de cambio de voz en el que pueden encontrarse los chicos
en esta edad. Cuando el profesor no se encuentre seguro en el tra-
tamiento técnico de la voz viene muy bien la utilización hábil del
recurso instrumental. Sin embargo, un aspecto delicado lo consti-
tuye el tratamiento técnico de los instrumentos que, al comportar
un uso menos inmediato que la voz puede convertirse en obstácu-
lo para la expresión. Por esta razón, el trabajo con instrumentos
debiera tener aquí un sentido de búsqueda tímbrica, donde cual-
quiera pudiera entrar en el juego instrumental para propiciar un
uso, al menos tan inmediato, como el que posee la voz. De ahí que
el empleo adecuado de técnicas de improvisación vocal-instru-
mental realizadas en grupo supla en muchos casos, las dificultades
insalvables que plantean las complicadas técnicas de ejecución. 
c) Laboratorio de investigación sonora.-Una concepción coral de la
música también puede permitir un trabajo desde la tarea de bús-
queda del material sonoro que se va a interpretar. Así, esta versión
se centraría en todos los aspectos relacionados con la manipula-
ción sonora (búsqueda de sonidos, construcción de instrumentos y
aparatos sonoros), con la creación de estructuras y su interpreta-
ción. Aquí, sin duda, se hace más necesario que en las anteriores
unos mínimos recursos materiales para favorecer la tarea de inves-
tigación. Pero esta limitación se ciñe a unos pocos condicionantes
de espacio y herramientas de taller, pues para la construcción de un
laboratorio musical en la escuela pueden utilizarse desde materia-
les electrónicos (cada vez mas asequibles en el mercado) hasta los
objetos de desecho provenientes del uso cotidiano. 
Cada una de estas vías de concreción tiene aspectos comunes que per-
mite un tránsito fluido entre ellas. El acento en uno u otro será una deci-
sión del profesor que debe sopesar los intereses de sus alumnos y las posi-
bilidades del centro. Así pues, a continuación se realiza el diseño
curricular de la materia optativa Canto Coral como la concreción más
adecuada a las funciones que debe cumplir este espacio de opcionalidad. 
Objetivos
El desarrollo de esta materia ha de contribuir a que los alumnos
adquieran las siguientes capacidades: 
1. Conocer y aplicar los principios básicos de la emisión de la técni-
ca vocal para una correcta emisión del sonido, interesándose por
adquirir un dominio progresivo de las técnicas específicas que lo
soportan. 
2. Adquirir los hábitos de higiene personal consecuentes con la asi-
milación de una cultura vocal sana.
3. Analizar las características y peculiaridades propias de las dife-
rentes voces.
4. Valorar y aceptar las características vocales propias y de los
miembros del grupo, tomando conciencia del propio cuerpo como
instrumento musical.
5. Aplicar los conocimientos básicos del lenguaje musical y el des-
arrollo de la audición interna como elementos de control de la afi-
nación, la calidad vocal y del color sonoro del conjunto.
6. Distinguir las técnicas gestuales básicas de la dirección coral y
aplicarlas en la interpretación coral.
7. Interpretar con afinación piezas corales adaptadas a las posibili-
dades propias del conjunto valorando la concertación como el tra-
bajo de autodisciplina que impone la interpretación musical en
grupo. 
8. Participar y colaborar en la realización de las actividades musica-
les capaces de influir en la vida cotidiana del centro y en la de su
entorno más próximo, aceptando la responsabilidad que, como
miembro del grupo, se contrae con la música y con el grupo.
9. Conocer e interpretar el repertorio coral más representativo de la
historia de la música con piezas adaptadas al nivel del grupo.
10. Adquirir el repertorio coral tradicional interpretando las piezas
representativas del folklore de la Comunidad Autonómica de Cas-
tilla y León.
11. Valorar el silencio como marco de la interpretación. 
Contenidos
BLOQUE 1: LA TÉCNICA VOCAL
1. Los elementos básicos de la técnica vocal. 
– Mecanismos de la emisión vocal: la respiración, la resonancia, la
emisión y la articulación. Anatomía del aparato fonador.
– Respiración diafragmática y ejercicios de respiración.
– Vocalización y utilización simultánea de resonadores.
– Diferencias entre la voz cantada y la voz hablada.
– Cualidades de los diferentes tipos de voces.
– La voz en la adolescencia: Características y problemática.
2. Aspectos básicos de la interpretación.
– Articulación, dicción y pronunciación de .las palabras: ejercicios
de pronunciación, aplicación práctica sobre las partituras.

B.O.C. y L. - N.º 114
Miércoles, 13 de junio 2007
12715
– Tiempo y pulso.
– Dinámicas.
– Afinación y empaste vocal.
BLOQUE 2: EL ENSAYO 
1. Los elementos básicos del lenguaje musical. 
– Los elementos básicos en la lectura musical: el ritmo, el fraseo, sis-
temas de notación tradicional y moderna, etc.
– Práctica de la imitación como técnica para la adquisición de modelos
para la interpretación: modelos vocales, de fraseo, expresivos, etc.
– Los sistemas de representación musical: convencionales y modernos.
– Ejercicio de la memoria como principio rector de la interpretación. 
– El texto como la fuente de recursos expresivos de la música cantada. 
2. Gestualidad en la dirección.
– Batido de compases de 2, 3 y 4 pulsos.
– Distintos tipos de ataque  en pulsos binarios y ternarios sobre par-
tes fuertes y débiles del pulso.
– Distintos tipos de pausas: calderón- ataque, calderón- pausa, cal-
derón final.
3. Técnicas de ensayo y montaje de obras: 
– Tipos de agrupaciones vocales.
– Tareas de concertación con control de la afinación, de la calidad
vocal y del color sonoro del conjunto.
– Modelos vocales propuestos por el director como recurso de
aprendizaje. 
– Cánones sencillos.
– Canciones a voces iguales.
– Canciones a varias voces.
BLOQUE 3: REPERTORIO E INVESTIGACION SONORA
1. Historia de la música vocal:
– Los diferentes estilos de música coral: culta, popular, religiosa,
profana, etc. 
– La música vocal  a través del tiempo.
– Práctica de diferentes estilos de música coral: culta (religiosa y
profana, histórica y actual), popular (folklórica y urbana), etc.: «a
capella» y con acompañamiento instrumental, canto al unísono,
canto polifónico.
– El canto y su relación con otras artes: la literatura, el teatro, el cine
y la televisión.
2. La creación e interpretación de repertorio coral:
– Sonorización de textos. 
– Búsqueda de estructuras. 
– Esquemas para la improvisación. 
– Creación musical: música fonética, aleatoria, concreta. 
– Investigación de fuentes sonoras diferentes a las vocales. 
BLOQUE 4: EL CONCIERTO, GESTIÓN Y ORGANIZACIÓN 
– Los espacios para el concierto público: evolución histórica.
– El asociacionismo como herramienta de organización interna y de
relación con la sociedad.
– Tareas de gestión, organización de actividades y reparto de las res-
ponsabilidades. 
Criterios de evaluación
1. Distinguir los mecanismos diferenciados entre la voz hablada y la
voz cantada, a través del conocimiento de la anatomía vocal y sus
funciones en la emisión del sonido.
2. Reconocer, a través de la audición, los diferentes tipos de voz can-
tada y las formaciones vocales más usuales.
3. Conocer la colocación de las voces en un coro reconociendo su
propia voz y su ubicación en el conjunto coral.
4. Conocer las características del canto coral, los espacios y los tipos
de agrupaciones en la historia de la música.
5. Disfrutar del canto y de la audición de obras vocales valorando el
conocimiento del propio folklore, del resto de las comunidades
españolas y de otros países.
6. Valorar de la importancia del espacio físico como lugar de ensa-
yo y de elaboración de proyectos, así como las tareas de gestión y
organización de actividades.
7. Interpretar con afinación y sensibilidad el repertorio coral polifó-
nico adecuado al nivel.
8. Aportar el esfuerzo personal a la disciplina de trabajo que requie-
re la participación en las tareas de ensayo y en los conciertos.
9. Adquirir conciencia de ser miembro de un instrumento colectivo.
10. Participar con disposición favorable, en los conciertos y las acti-
vidades musicales organizadas por el centro.
ORDEN EDU/1048/2007, de 12 de junio, por la que se regula el pro-
grama de diversificación curricular de la Educación Secundaria
Obligatoria en la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
27 prevé la posibilidad de establecer diversificaciones del currículo para
determinados alumnos, de modo que los objetivos de la etapa de la edu-
cación secundaria obligatoria y, por tanto, el título correspondiente, se
puedan conseguir mediante una metodología específica y una organiza-
ción de contenidos, actividades prácticas y, en su caso, de materias, dife-
rente a la establecida con carácter general.
El Real Decreto 1631/2006, de 29 de diciembre, por el que se esta-
blece las enseñanzas mínimas correspondientes a la educación secunda-
ria obligatoria, concreta en el artículo 13 las condiciones básicas de la
diversificación curricular, previendo el artículo 11 del Decreto 52/2007,
de 17 de mayo, por el que se establece el currículo correspondiente a esta
etapa en la Comunidad de Castilla y León, que la Consejería de Educa-
ción establecerá el currículo de este programa, las condiciones de incor-
poración del alumnado, así como los procedimientos y criterios de eva-
luación, promoción y obtención del título de Graduado en Educación
Secundaria Obligatoria.
La diversificación curricular es una de las medidas de atención a la
diversidad previstas por la legislación actual para atender las necesidades
educativas del alumnado de educación secundaria obligatoria que pre-
senta dificultades especiales de aprendizaje, las cuales pueden impedir
superar los objetivos y las competencias básicas previstas para la etapa.
El programa de diversificación curricular es una forma alternativa de
cursar 3.º y/o 4.º de la educación secundaria obligatoria, si bien el carác-
ter extraordinario que se le reconoce determina que esta medida no se
aplique si antes no se han agotado otras, de carácter ordinario, previstas
en la normativa vigente, tales como el refuerzo educativo, las adaptacio-
nes curriculares o la repetición de curso.
En virtud de lo expuesto, y en atención a las facultades conferidas por
la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de
Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
El objeto de la presente Orden es regular el programa de diversifica-
ción curricular para el alumnado que curse educación secundaria obliga-
toria en la Comunidad de Castilla y León, de conformidad con lo dis-
puesto en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el
Real Decreto 1631/2006, de 29 de diciembre, por el que se establecen las
enseñanzas mínimas correspondientes a la educación secundaria obliga-
toria y en el Decreto 52/2007, de 17 de mayo, por el que se establece el
currículo correspondiente a esta etapa para la Comunidad de Castilla
y León.
Artículo 2.– Finalidad.
En el marco de lo dispuesto en la presente Orden los centros aplica-
rán el programa de diversificación curricular para el alumnado que, tras
