12686
Miércoles, 13 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 114
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1045/2007, de 12 de junio, por la que se regula la
implantación y el desarrollo de la educación primaria en la Comu-
nidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación determina una
nueva ordenación del sistema educativo. El Real Decreto 806/2006, de
30 de junio, establece su calendario de aplicación y prevé la implantación
progresiva y con carácter general, de la educación primaria a partir del
curso académico 2007-2008. 
Fijadas las enseñanzas mínimas de la educación primaria en el Real
Decreto 1513/2006, de 7 de diciembre, la Comunidad de Castilla y León
establece su currículo en el Decreto 40/2007, de 3 de mayo. Éste, en su
disposición final primera, faculta al Consejero competente en materia de
educación para dictar cuantas disposiciones sean precisas para su aplica-
ción y desarrollo. 
Con esta finalidad, la presente Orden regula la implantación y el des-
arrollo de la educación primaria en la Comunidad de Castilla y León.
En su virtud, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio,
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación. 
1. La presente Orden tiene por objeto regular la implantación y el
desarrollo de la educación primaria en la Comunidad de Castilla y León,
de conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación y en el Decreto 40/2007, de 3 de mayo, por el que
se establece el currículo de estas enseñanzas en esta Comunidad. 
2. Esta Orden será de aplicación en los centros docentes públicos y
privados de la Comunidad de Castilla y León que impartan enseñanzas
de educación primaria.
Artículo 2.– Implantación. 
De conformidad con el Real Decreto 806/2006, de 30 de junio, por el
que se establece el calendario de aplicación de la nueva ordenación del
sistema educativo, la implantación progresiva de las enseñanzas de edu-
cación primaria previstas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
Educación, y la correlativa extinción de las enseñanzas correspondientes,
definidas en la Ley Orgánica 1/1990, de 3 octubre, de Ordenación Gene-
ral del Sistema Educativo, se ajustará al siguiente calendario. 
a) En el año académico 2007–2008, se implantarán con carácter
general, las enseñanzas correspondientes a los cursos 1.º y 2.º de
la educación primaria y dejarán de impartirse las enseñanzas
correspondientes a los cursos 1.º y 2.º de la educación primaria
regulados por la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Orde-
nación General del Sistema Educativo. 
b) En el año académico 2008–2009, se implantarán con carácter
general, las enseñanzas correspondientes a los cursos 3.º y 4.º de
la educación primaria y dejarán de impartirse las enseñanzas
correspondientes a los cursos 3.º y 4.º de la educación primaria
regulados por la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Orde-
nación General del Sistema Educativo.
c) En el año académico 2009-2010, se implantarán con carácter
general, las enseñanzas correspondientes a los cursos 5.º y 6.º de
la educación primaria y dejarán de impartirse las enseñanzas
correspondientes a los cursos 5.º y 6.º de la educación primaria
regulados por la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Orde-
nación General del Sistema Educativo.
Artículo 3.– Denominación de los centros. 
1. Los centros públicos que ofrecen enseñanzas de educación prima-
ria se denominarán colegios de educación primaria, y los que ofrecen
educación infantil y primaria se denominarán colegios de educación
infantil y primaria.
2. Los centros públicos que ofrecen enseñanzas de educación infan-
til y/o primaria, constituidos por un agrupamiento de unidades escolares
ubicadas en distintas localidades de ámbito rural se denominarán cole-
gios rurales agrupados (C.R.A.). Los centros públicos que impartan ense-
ñanzas de educación primaria y educación secundaria obligatoria, ubica-
dos en ámbito rural, recibirán la denominación de centros de educación
obligatoria (C.E.O.). Estos últimos también pueden impartir enseñanzas
de educación infantil.
3. La denominación de los centros privados se atendrá a lo estable-
cido en el artículo 114 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
Educación.
Artículo 4.– Número de alumnos por aula. 
1. Los centros que impartan educación primaria  tendrán, como máxi-
mo, 25 alumnos por aula. En todo caso, los centros privados autorizados
para impartir educación primaria deberán atenerse a la capacidad máxi-
ma establecida en las correspondientes Órdenes que autorizan su apertu-
ra y funcionamiento.
2. El número máximo de alumnos por aula podrá ser incrementado
para escolarizar nuevos alumnos cuando se produzcan necesidades
excepcionales de escolarización no previstas, únicamente en los supues-
tos contemplados en la normativa vigente en materia de admisión del
alumnado en los centros sostenidos con fondos públicos de la Comuni-
dad de Castilla y León.
3. En cuanto a la escolarización del alumnado con necesidad especí-
fica de apoyo educativo, se estará a lo prescrito por el artículo 87 de la
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
Artículo 5.– Horario semanal. 
1. El cómputo total de horas lectivas del alumnado será, como míni-
mo, de veinticinco horas semanales por curso, incluyendo el tiempo de
recreo. 
2. La distribución del horario lectivo correspondiente a las diferentes
áreas del currículo se ajustará al horario semanal establecido en el Anexo I.
La determinación del horario debe entenderse como el tiempo necesario
para el trabajo en cada una de las áreas, sin menoscabo del carácter glo-
bal e integrador de la etapa.
3. Los centros podrán realizar los ajustes necesarios para fijar la dura-
ción de las sesiones diarias y adecuar el horario lectivo a sus caracterís-
ticas organizativas, respetando la distribución y cómputo global de horas
de las diferentes áreas especificado para cada curso. 

4. Con el fin de fomentar el hábito y el gusto por la lectura, y el
desarrollo de la competencia comunicativa, se dedicará diariamente un
tiempo curricular de lectura no inferior a treinta minutos en todos los cur-
sos. Este tiempo diario de lectura se realizará, preferentemente, en las
áreas impartidas por el maestro tutor del grupo.
Artículo 6.– Proyecto educativo. 
1. El proyecto educativo del centro recogerá los valores, los objetivos
y las prioridades de actuación de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 121 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
2. Los centros que impartan enseñanzas correspondientes a más de
una etapa educativa elaborarán un único proyecto educativo.
3. El proyecto educativo, al menos, incluirá: 
a) El análisis de las características del entorno escolar y las necesida-
des educativas que, en función del mismo, ha de satisfacer.
b) La organización general del centro.
c) La adecuación de los objetivos generales de las etapas educativas
que se imparten al contexto socioeconómico y cultural del centro
y a las características del alumnado.
d) La concreción del currículo y el tratamiento transversal de la edu-
cación en valores en las diferentes áreas.
e) Los principios de la orientación educativa, las medidas de atención
a la diversidad del alumnado y el plan de acción tutorial. 
f) El reglamento de régimen interior y el plan de convivencia.
g) Los medios previstos para facilitar e impulsar la colaboración
entre los distintos sectores de la comunidad educativa.
h) Las medidas de coordinación con otras etapas educativas anterio-
res y posteriores.
i) Las decisiones sobre la coordinación con los servicios sociales y
educativos del municipio y las relaciones previstas con otras insti-
tuciones, para la mejor consecución de los fines establecidos.
j) Las directrices generales para elaborar el plan de evaluación de la
práctica docente.
k) Las medidas organizativas para que los alumnos cuyos padres o
tutores no hayan optado por que cursen enseñanzas de religión
reciban la debida atención educativa.
4. Los centros docentes harán público su proyecto educativo y facili-
tarán a las familias la información necesaria para fomentar una mayor
participación de la comunidad educativa.
Artículo 7.– Programaciones didácticas. 
1. La programación didáctica es el instrumento específico de planifi-
cación, desarrollo y evaluación de cada una de las áreas del currículo y
en ella se concretarán los objetivos, las competencias básicas, los conte-
nidos, los diferentes elementos que componen la metodología y los crite-
rios y los procedimientos de evaluación.
2. La programación didáctica será elaborada por los maestros que
integran el equipo de ciclo atendiendo a la necesaria coordinación entre
los cursos que componen el ciclo así como entre las diferentes áreas que
lo integran. 
3. Las programaciones didácticas, al menos, incluirán:
a) La formulación de los objetivos por ciclo de cada una de las áreas
y su contribución al desarrollo de las competencias básicas. 
b) La organización, distribución y secuenciación de los contenidos y
los criterios de evaluación en cada uno de los cursos que confor-
man la etapa. 
c) Las decisiones de carácter general sobre la metodología para la
enseñanza y el aprendizaje de la lectura, el tiempo de dedicación
diaria a la lectura, así como el diseño y aplicación de las estrate-
gias de comprensión lectora. 
d) Las estrategias de incorporación de las tecnologías de la informa-
ción y la comunicación, en el trabajo de aula. 
e) La identificación de los conocimientos y aprendizajes básicos
necesarios para que el alumnado alcance una evaluación positiva. 
f) La metodología didáctica y los libros de texto y demás materiales
curriculares seleccionados en función de aquella.
g) Los procedimientos e instrumentos para la evaluación del aprendi-
zaje del alumnado.
h) Las medidas de refuerzo y de atención al alumnado con necesidad
específica de apoyo educativo.
i) La propuesta de actividades complementarias y extraescolares.
j) Los procedimientos que permitan valorar el ajuste entre el diseño,
el desarrollo y los resultados de las programaciones didácticas.
Artículo 8.– Libros de texto y demás materiales curriculares. 
1. Los libros de texto y demás materiales curriculares que hayan de
utilizarse en cada curso de esta etapa educativa deberán atenerse a lo que
establece la disposición adicional cuarta de la Ley Orgánica 2/2006, de 3
de mayo, de Educación y el Decreto 40/2007, de 3 de mayo.
2. Los órganos de coordinación docente de los centros públicos y los
correspondientes en los centros privados comprobarán la adaptación de
los libros de texto y demás materiales curriculares utilizados al currículo
vigente así como el respeto a los principios y valores recogidos en la
Constitución, sin perjuicio de las competencias de la inspección educativa
en esta materia.
3. Los libros de texto y materiales curriculares adoptados no podrán
ser sustituidos por otros durante un periodo mínimo de cuatro años.
Excepcionalmente, cuando la programación docente lo requiera, los
Directores Provinciales de Educación respectivos podrán autorizar la
modificación del plazo anteriormente establecido, previo informe favora-
ble del área de inspección educativa.
Artículo 9.– Profesorado. 
1. La educación primaria será impartida por maestros, que tendrán
competencia docente en todas las áreas de la etapa. Los centros docentes
que impartan educación primaria deberán contar, como mínimo, con un
maestro por cada grupo de alumnos. La enseñanza de la música, de la
educación física, de las lenguas extranjeras o de aquellas otras enseñan-
zas que se determinen, serán impartidas por maestros con la especializa-
ción o cualificación correspondiente.
2. Los equipos directivos de los centros docentes, en el ámbito de sus
competencias, establecerán las medidas organizativas que permitan la
continuidad de los maestros con  el mismo grupo los dos cursos del ciclo,
siempre que dicho profesorado continúe impartiendo la docencia en el
centro.
Artículo 10.– Tutores. 
1. Cada grupo de alumnos tendrá un maestro tutor quien deberá faci-
litar la integración del alumnado, conocer sus necesidades educativas,
orientar su proceso de aprendizaje, mediar en la resolución de problemas
en situaciones cotidianas, coordinar el proceso de seguimiento y evalua-
ción de los alumnos, la acción educativa del profesorado del grupo y el
desarrollo del plan de acción tutorial. Su actuación deberá coordinarse,
preferentemente, con la de los otros maestros especialistas y maestros con
funciones de apoyo y/o refuerzo del mismo grupo de alumnos. El trabajo
de los tutores será coordinado por el jefe de estudios.
2. El tutor de cada grupo de alumnos designado por el director, a pro-
puesta del jefe de estudios, será preferentemente el maestro que imparta
más horas de docencia en el mismo, garantizándose su continuidad con el
mismo grupo de alumnos a lo largo del ciclo, siempre que continúe
impartiendo docencia en el centro. 
3. En el tercer ciclo de educación primaria, el maestro tutor imparti-
rá, preferentemente, el área de Educación para la ciudadanía y los dere-
chos humanos.
Artículo 11.– Equipos de ciclo. 
1. En los centros con doce o más unidades existirán equipos de ciclo
que agruparán a todos los maestros que impartan docencia en el mismo
ciclo y se encargarán de organizar y desarrollar, bajo la supervisión del jefe
de estudios, las enseñanzas propias del ciclo educativo. Igualmente, cola-
borarán con el jefe de estudios en las tareas que éste tiene encomendadas.
2. El coordinador de cada ciclo será designado por el director del cen-
tro previa consulta con el equipo de ciclo. La designación deberá recaer,
preferentemente, en los maestros con destino definitivo y horario com-
pleto en el centro.
Artículo 12.– Coordinación de enseñanzas. 
1. Para facilitar la continuidad del proceso educativo de los alumnos,
los centros deberán establecer mecanismos adecuados de coordinación
entre el segundo ciclo de educación infantil y el primer ciclo de educa-
ción primaria.
B.O.C. y L. - N.º 114
Miércoles, 13 de junio 2007
12687

2. Para favorecer la transición del alumnado que finaliza esta etapa,
las Direcciones Provinciales de Educación establecerán cauces eficaces
de coordinación entre los equipos docentes del tercer ciclo de la educa-
ción primaria y el equipo docente del primer curso de la educación secun-
daria obligatoria del centro al que se encuentren adscritos los centros de
educación primaria.
3. De acuerdo con lo establecido en el artículo 9 del Decreto 40/2007,
de 3 de mayo, el informe que al finalizar esta etapa debe realizarse de
cada alumno sobre el grado de adquisición de los aprendizajes, de los
objetivos y de las competencias básicas se elaborará por el maestro tutor,
teniendo en cuenta la información recabada del equipo de profesores,
conforme al modelo establecido en el Anexo II a partir del curso escolar
2009-2010, garantizándose la confidencialidad de la información recogida.
Cuando el alumno que finaliza la etapa cambie de centro para cursar
las enseñanzas de educación secundaria obligatoria, el informe indivi-
dualizado de aprendizaje será remitido, al inicio del siguiente curso aca-
démico, al director del centro donde el alumno continúe sus estudios.
Artículo 13.– Atención a la diversidad. 
1. La intervención educativa en esta etapa debe facilitar el aprendiza-
je de todos los alumnos, a la vez que una atención individualizada en fun-
ción de las necesidades de cada uno. Con este fin, todos los centros que
imparten la educación primaria deben organizar los recursos de los que
disponen para desarrollar medidas de atención a la diversidad que den
respuesta al alumnado con necesidad especifica de apoyo educativo, al
que se refiere el artículo 71 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
Educación. Las medidas de atención a la diversidad que adopte cada cen-
tro formarán parte de su proyecto educativo.
2. La atención a las necesidades educativas especiales del alumnado
a que se refiere el artículo 73 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo,
de Educación y el artículo 13 del Real Decreto 1513/2006, de 7 de
diciembre, por el que se establecen las enseñanzas mínimas correspon-
dientes a la educación primaria, se realizará según lo que establezca el
plan de atención al alumnado con necesidades educativas especiales de la
Consejería de Educación.
3. Dentro del conjunto de medidas de atención a la diversidad, las
adaptaciones curriculares individualizadas podrán tener distinto grado de
alejamiento del currículo ordinario y se regirán por los principios de nor-
malización e inclusión escolar. Las adaptaciones curriculares que se apar-
ten significativamente de los contenidos y criterios de evaluación del
currículo se realizarán tomando como referente los objetivos y criterios
de evaluación fijados en dichas adaptaciones y, de acuerdo con ellos, se
realizará su evaluación y promoción. Dichas adaptaciones se realizarán
buscando el máximo desarrollo posible de las competencias básicas.
4. Sin perjuicio de la permanencia de un curso más en el mismo ciclo
prevista en el artículo 20.4 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
Educación, la etapa de educación primaria en centros ordinarios podrá
prolongarse, excepcionalmente, un año más para los alumnos con necesi-
dades educativas especiales, siempre que ello favorezca su integración
socioeducativa.
Corresponde al Director Provincial de Educación respectivo, previo
informe favorable de la inspección educativa, autorizar esta medida, a
propuesta de la dirección del centro, con el informe del equipo docente y
del equipo de orientación educativa y psicopedagógica, y con la confor-
midad de los padres o tutores legales del alumno.
5. La escolarización del alumnado que se incorpora tardíamente al
sistema educativo al que se refiere el artículo 78 de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación y el artículo 13 del Real Decreto
1513/2006, de 7 de diciembre, se realizará atendiendo a sus circunstan-
cias, conocimientos, edad e historial académico. Sus distintas medidas de
atención se atendrán al plan de atención del alumnado extranjero y de
minorías de la Consejería de Educación.
Cuando el alumno se escolarice con desconocimiento de la lengua
castellana, recibirá una atención específica que, en todo caso, será simul-
tánea a su escolarización en el grupo ordinario, según se establece en las
medidas de adaptación lingüística y social, previstas por la Consejería de
Educación.
Quienes presenten un desfase en su nivel de competencia curricular
de más de un ciclo podrán ser escolarizados en el curso inferior al que les
correspondería por su edad. Una vez superado dicho desfase, se incorpo-
rarán al grupo correspondiente a su edad.
6. La escolarización del alumnado con altas capacidades intelectua-
les, identificado como tal por los equipos de orientación educativa y psi-
copedagógica, y al que se refiere el artículo 76 de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación y el artículo 13 del Real Decreto
1513/2006, de 7 de diciembre se flexibilizará, en los términos que esta-
blece la Consejería competente en materia de educación, de forma que
pueda anticiparse un curso al inicio de la escolarización en la etapa o
reducirse la duración de la misma, cuando se prevea que éstas medidas
son las más adecuadas para el desarrollo de su equilibrio personal y su
socialización. Su atención educativa se llevará a cabo de acuerdo con el
plan de atención al alumnado con superdotación intelectual de la Conse-
jería de Educación.
7. La Consejería competente en materia de educación facilitará los
recursos necesarios y proporcionará orientaciones al profesorado respec-
to a la atención a la diversidad del alumnado.
Artículo 14.– Medidas de refuerzo educativo. 
1. Las medidas de refuerzo educativo, irán dirigidas, fundamental-
mente, a los alumnos que presenten dificultades de aprendizaje en los
aspectos básicos e instrumentales del currículo y no hayan desarrollado
convenientemente los hábitos de trabajo y estudio. También se dirigirán
a los alumnos que hayan recibido evaluación negativa en algunas áreas
del curso precedente y en particular a los que no promocionen de ciclo,
así como a aquellos otros que presenten alguna otra circunstancia que, a
juicio del tutor y jefatura de estudios, justifiquen convenientemente su
inclusión en estas medidas. 
2. Las medidas de refuerzo educativo, cuya finalidad es lograr el éxito
escolar, deberán orientarse a la recuperación de los hábitos de trabajo y
estudio y los conocimientos no adquiridos. 
3. Los centros deberán organizar los recursos de los que disponen
para tener previstas medidas de refuerzo educativo, de modo que puedan
ofrecerse, individual o colectivamente, a todos los alumnos señalados en
el apartado primero.
4. Estas medidas podrán consistir en refuerzo educativo individuali-
zado en el grupo ordinario y en agrupamientos flexibles que permitan el
refuerzo colectivo a un grupo de alumnos.
5. La implantación de los refuerzos a un grupo de alumnos supondrá
la adopción de medidas organizativas por parte de los centros que incidi-
rán, fundamentalmente, en el desarrollo del currículo de las áreas de Len-
gua castellana y literatura y Matemáticas. Además supondrá la adopción
de medidas metodológicas orientadas a la integración de las distintas
experiencias y aprendizajes de los alumnos, que se adaptarán a sus carac-
terísticas personales.
6. La aplicación individual de estas medidas se revisará periódica-
mente y, en todo caso, al finalizar el curso académico.
7. Para su implantación los centros adoptarán las medidas oportunas
para contar con la actitud favorable y colaboración de los padres o tuto-
res legales de los alumnos.
Artículo 15.– Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o coofi-
ciales de otras Comunidades Autónomas.
1. La presente Orden será de aplicación a aquellos centros que, debi-
damente autorizados, impartan una parte de las áreas del currículo en len-
guas extranjeras o en lenguas cooficiales de otras comunidades autóno-
mas, sin perjuicio de lo que se establezca al respecto en su normativa
específica.
2. La impartición de una parte de las áreas del currículo en lenguas
extranjeras o en la lengua cooficial de otra comunidad autónoma, como
lengua instrumental o vehicular, tendrá como finalidad favorecer el des-
arrollo de la competencia comunicativa mediante la potenciación del
aprendizaje de la lengua extranjera o cooficial correspondiente y a través
del uso de las mismas como medio de aprendizaje de los contenidos de
las diferentes áreas no lingüísticas. A lo largo de la etapa el alumnado
adquirirá la terminología básica de las áreas en ambas lenguas.
3. Estos centros, a los que resulta de aplicación el Decreto 40/2007,
de 3 de mayo, deberán incluir en su proyecto educativo los elementos
más significativos de su  proyecto lingüístico autorizado. 
Artículo 16.– Enseñanzas de Religión. 
1. La enseñanza de la religión se ofertará en todos los cursos de la
etapa y se ajustará a lo establecido en la disposición adicional tercera del
Decreto 40/2007, de 3 de mayo, por el que se establece el currículo de la
educación primaria en la Comunidad de Castilla y León.
12688
Miércoles, 13 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 114

2. La Consejería competente en materia de educación adoptará las
medidas necesarias para garantizar que, al inicio del curso, los padres o
tutores de los alumnos puedan optar por que éstos reciban o no enseñan-
zas de religión.   
3. Los centros docentes desarrollarán las medidas organizativas para
que los alumnos cuyos padres o tutores no hayan optado por las ense-
ñanzas de religión reciban la debida atención educativa, a fin de que la
elección de una u otra opción no suponga discriminación alguna. Dicha
atención en ningún caso comportará el aprendizaje de contenidos curri-
culares asociados al conocimiento del hecho religioso ni a cualquier área
de la etapa. Las medidas organizativas que desarrollen los centros en
aplicación de su autonomía pedagógica deberán ser incluidas en sus pro-
yectos educativos con la finalidad de que padres y tutores legales las
conozcan con la suficiente antelación.
Las actividades que diseñen los centros para la atención educativa de
estos alumnos, que deberán desarrollarse en horario simultáneo al de las
enseñanzas de religión y que estarán preferentemente orientadas a la pro-
moción de la lectura, de la escritura y al estudio dirigido, no serán obje-
to de evaluación, ni constarán en los documentos de evaluación del alum-
no. Los centros facilitarán periódicamente información a la familia de las
actividades desarrolladas por el alumno.
4. La determinación del currículo de la enseñanza de religión católi-
ca y de las diferentes confesiones religiosas con las que el Estado espa-
ñol ha suscrito Acuerdos de Cooperación en materia educativa será
competencia, respectivamente, de la jerarquía eclesiástica y de las
correspondientes autoridades religiosas.
5. La evaluación de la enseñanza de la religión católica se realizara en
los mismos términos que la de las otras áreas de la educación primaria.
La evaluación de la enseñanza de las diferentes confesiones religiosas se
ajustará a lo establecido en los Acuerdos de Cooperación suscritos por el
Estado español.
6. Con el fin de garantizar el principio de igualdad y la libre concu-
rrencia entre todo el alumnado, las calificaciones que se hubieran obte-
nido en la evaluación de las enseñanzas de religión no computarán en
las convocatorias en que deban entrar en concurrencia los expedientes
académicos.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Calendario escolar.
De conformidad con lo establecido en la disposición adicional quinta
de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, el calendario
escolar, que será fijado anualmente por la Consejera competente en mate-
ria de educación, comprenderá un mínimo de 175 días lectivos para la
educación primaria.
Segunda.– Plan para el fomento de la lectura. 
Los planes para el fomento de la lectura y el desarrollo de la com-
prensión lectora de los centros docentes de educación infantil y/o educa-
ción primaria deberán realizarse en el marco de lo previsto en la norma-
tiva específica de la Comunidad de Castilla y León.
Tercera.– Centros incompletos y escuelas unitarias. 
La aplicación de lo establecido en la presente Orden en los centros
incompletos y las escuelas unitarias se adecuará a sus especiales caracte-
rísticas.
Cuarta.– Organización de centros privados.
Los centros privados adecuarán el contenido de la presente orden a su
organización, en consideración a la legislación específica que los regula.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera.– Elaboración y adaptación del proyecto educativo y de las
programaciones didácticas. 
1. Los centros docentes adaptarán el proyecto educativo y las progra-
maciones didácticas a lo previsto en la presente Orden a lo largo de los
cursos en los que se vayan implantando las nuevas enseñanzas según el
calendario recogido en la disposición anterior.
2. Cuando se elabore por primera vez el proyecto educativo, por tra-
tarse de un centro de nueva creación, el centro dispondrá de un periodo
de dos cursos académicos para realizar esta tarea.
Segunda.– Informe individualizado de aprendizaje. 
1. Desde el curso 2006-2007 y  hasta el curso 2008-2009, ambos
inclusive, y de conformidad con lo previsto en el artículo 6.2 del Real
Decreto 806/2006, de 30 de junio, el informe individualizado sobre el
aprendizaje y sobre los objetivos alcanzados, que deberá cumplimentarse
para cada uno de los alumnos al concluir la educación primaria, se ajus-
tará al modelo establecido en el Anexo III, garantizándose la confiden-
cialidad de la información recogida. 
2. Cuando el alumno que finaliza la etapa cambie de centro para cur-
sar las enseñanzas de educación secundaria obligatoria, el informe indi-
vidualizado de aprendizaje será remitido, al inicio del siguiente curso
académico, al director del centro donde el alumno continúe sus estudios.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo. 
Se faculta a los Directores Generales de la Consejería competente en
materia de educación a dictar cuantas disposiciones sean necesarias para
la aplicación y desarrollo de lo establecido en la presente Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 12 de junio de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
B.O.C. y L. - N.º 114
Miércoles, 13 de junio 2007
12689

12690
Miércoles, 13 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 114

B.O.C. y L. - N.º 114
Miércoles, 13 de junio 2007
12691

12692
Miércoles, 13 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 114

B.O.C. y L. - N.º 114
Miércoles, 13 de junio 2007
12693

12694
Miércoles, 13 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 114

B.O.C. y L. - N.º 114
Miércoles, 13 de junio 2007
12695

12696
Miércoles, 13 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 114

B.O.C. y L. - N.º 114
Miércoles, 13 de junio 2007
12697

12698
Miércoles, 13 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 114
