B.O.C. y L. - N.º 114
Miércoles, 13 de junio 2007
12763
• Interesados: D.ª ROSARIO BARREDA RODRÍGUEZ con N.I.E.:
52.371.109 V
y D. CARLOS JAVIER HERNÁNDEZ
MARTÍNEZ con D.N.I.: 07.237.571 T, como titulares de la solici-
tud de Prestación Económica por Nacimiento o Adopción de Hijo.
• Acto a notificar: Petición de documentación para continuar el
expediente de Prestación Económica por Nacimiento de Hijo o
Adopción.
Transcurrido el mencionado plazo de 10 días sin que haya presentado
la documentación requerida, se le tendrá por desistido de su petición, pre-
via Resolución que será dictada en los términos previstos en los artículos
42 y 71 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de
las Administraciónes Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común.
Valladolid, 5 de junio de 2007.
El Director General 
de Familia,
(P.D. Art. 15.1 Orden de 9.12.2003,
«B.O.C. y L.» de 23.12.2003)
Fdo.: JOSÉ ANTONIO MARTÍNEZ BERMEJO
GERENCIA DE SERVICIOS SOCIALES DE CASTILLA Y LEÓN
RESOLUCIÓN de 5 de junio de 2007, de la Gerencia de Servicios
Sociales de Castilla y León, por la que se anuncia concurso públi-
co, procedimiento abierto, para la contratación del suministro de
pan con destino a diversos centros dependientes de la Gerencia
Territorial de Servicios Sociales de Valladolid. Expte.: 75/07.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León.
b) Dependencia que tramita el expediente: Sección de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 75/07.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Suministro de pan con destino a diversos
Centros dependientes de la Gerencia Territorial de Servicios Socia-
les de Valladolid.
b) Número de unidades a entregar: Las indicadas en el Pliego de Pres-
cripciones Técnicas.
c) División por lotes y número: No tiene.
d) Lugar de entrega: Los mencionados en el Pliego de Prescripciones
Técnicas.
d) Plazo de entrega : Desde el día 1 de julio de 2007, o en su caso,
desde el día siguiente a la fecha de formalización del contrato si ésta
fuese posterior, hasta el 31 de diciembre de 2007.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: Importe total: 64.007,00 
, IVAincluido.
5.– Garantía provisional: No se exige.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Gerencia de Servicios Sociales (C/ Padre Francisco Suárez,
2; 47006 Valladolid, Tfno: 983.413897, fax: 983-413964) y en la
Gerencia Territorial de Valladolid (C/ Dos de Mayo, 14-16. Tfno:
983 306888).
b) Fecha límite de obtención de documentos e información: Hasta la
finalización del plazo de presentación de ofertas.
7.– Requisitos específicos del contratista: Solvencia económica y téc-
nica, de acuerdo con lo dispuesto en la Cláusula 7.ª del pliego de cláusulas
administrativas particulares.
8.– Presentación de ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: 15 días naturales, contados a partir del
siguiente a la publicación de este anuncio en el «B.O.C. y L.».
b) Documentación a presentar: La señalada en la cláusula 7.ª del Plie-
go de Cláusulas Administrativas Particulares.
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Sede de la Gerencia de Servicios Sociales. Registro
General.
2.– Domicilio: C/ Padre Francisco Suárez n.º 2; Bajo.
3.– Localidad y código postal: Valladolid, 47006.
d) Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su ofer-
ta: 3 meses desde la apertura de proposiciones.
e) Admisión de variantes: No se admiten.
9.– Apertura de ofertas:
a) Entidad: Sede de la Gerencia de Servicios Sociales.
b) Domicilio: C/ Padre Francisco Suárez, n.º 2, primera planta.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: 12 días naturales, a partir del siguiente a aquél en que expire
el plazo de presentación de ofertas. Si fuera sábado, se efectuará el
día hábil siguiente.
e) Hora: 10,00 horas.
10.– Gastos de anuncios: El importe del presente anuncio y los que ori-
gine la inserción en prensa serán por cuenta del adjudicatario.
11.– Página web donde figuran las informaciones relativas a la convo-
catoria y donde se pueden obtener los pliegos: http://www.jcyl.es (Conse-
jería de Familia e Igualdad de Oportunidades - Gerencia de Servicios
Sociales).
Valladolid, 5 de junio de 2007.
El Gerente
de Servicios Sociales,
Fdo.: ANTONIO SÁEZ AGUADO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 30 de mayo de 2007, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se hace pública la adjudicación del contrato de «Redac-
ción de proyecto básico y de ejecución, elaboración de maqueta,
dirección facultativa y coordinación de seguridad y salud de la obra de
construcción de edificio para educación primaria en el C.E.I.P.
«Arcipreste de Hita», en el Espinar (Segovia). Expte.: 14847/2007/19.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de Consultoría y Asistencia.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/19.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Consultoría y Asistencia.
b) Descripción del objeto: Redacción de proyecto básico y de ejecu-
ción, elaboración de maqueta, dirección facultativa y coordinación
de seguridad y salud de la obra de construcción de edificio para
educación primaria en el C.E.I.P. «Arcipreste de Hita», en El Espi-
nar (Segovia).

12764
Miércoles, 13 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 114
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.» n.º 51,
de fecha 13/03/2007.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
a) Importe Total: 244.000,00 euros.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 28 de mayo de 2007.
b) Contratista: UTE formada por las siguientes personas físicas:
JAVIER FERNÁNDEZ JALVO // PEDRO ARQUIAGA MARTÍN.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de Adjudicación: 229.000,00 euros.
Valladolid, 30 de mayo de 2007.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero)
Fdo.: MANUELA ROSELLÓN REBOLLERO
RESOLUCIÓN de 1 de junio de 2007, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para contratar los trabajos
de redacción del proyecto básico y de ejecución, dirección facultati-
va y coordinación de seguridad y salud de la obra de construcción,
por sustitución y reforma del C.E.I.P. «Vera Cruz», en Quintanar de
la Sierra (Burgos). Expte.: 14847/2007/71.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
a) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
b) Número de expediente: 14847/2007/71.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: REDACCIÓN DEL PROYECTO BÁSICO Y DE
EJECUCIÓN, DIRECCIÓN FACULTATIVA Y COORDINA-
CIÓN DE SEGURIDAD Y SALUD DE LA OBRA DE CONS-
TRUCCIÓN, POR SUSTITUCIÓN Y REFORMA DEL C.E.I.P.
«VERA CRUZ», EN QUINTANAR DE LA SIERRA (BURGOS).
b) Lugar de ejecución: 
Avenida General Jordana, n.º 2.
QUINTANAR DE LA SIERRA (BURGOS).
c) Plazo de ejecución:
Redacción de proyecto básico: Un (01) mes.
Redacción del proyecto de ejecución: 
Tres (03) meses.
Dirección facultativa y coordinación de 
seguridad y salud: El resultante de la 
ejecución de la obra.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 142.000,00 euros.
5.– Garantías: 
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n.).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983 41 06 90.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la
Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudadano
de la Consejería de Presidencia y Administración Territorial (C/
Santiago Alba) de Valladolid, en la Oficina General de Informa-
ción y Atención al Ciudadano de Valladolid (c/ Duque de la Victo-
ria, 5), en la Oficina General de Información y Atención al Ciuda-
dano de Burgos (Glorieta de Bilbao, s/n) y en la web de la Junta
de Castilla y León, www.educa.jcyl.es.
7.– Requisitos específicos del contratista: La solvencia económica y
financiera y la solvencia técnica serán las especificadas en el apartado
«Clasificación y solvencia del contratista» del cuadro de características
específicas del P.C.A.P. que rige en cada expediente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Veintiocho (28) días naturales conta-
dos desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(A) «Documentación general» y (B) «Proposición económica y
documentación técnicas» con la documentación que se especifica
en el apartado 9. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Par-
ticulares (CONTENIDO DE LAS PROPOSICIONES).
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía
Puente Colgante, s/n) Localidad y código postal: VALLADO-
LID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: 
Según requisitos exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16 de
junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de
las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
La Directora General,
PD. (Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero)
Fdo.: MANUELA ROSELLÓN REBOLLERO
