12730
Miércoles, 13 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 114
IV.  OTRAS DISPOSICIONES Y ACUERDOS
CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA
Y ADMINISTRACIÓN TERRITORIAL
ORDEN PAT/1029/2007, de 24 de mayo, por la que se resuelve la con-
cesión de la Medalla al mérito de la Policía Local de Castilla y
León, para el año 2007.
Con el fin de efectuar un reconocimiento público de gratitud y soli-
daridad de los ciudadanos de la Comunidad con aquellos policías locales
que arriesgan su integridad física, más allá del estricto ejercicio de sus
funciones, al servicio de la sociedad y para ensalzar las tareas en favor de
la dignificación y mayor cualificación de los Cuerpos de Policía Local, el
Decreto 97/2004, de 2 de septiembre, crea la Medalla al mérito de la Poli-
cía Local de Castilla y León.
Una vez formalizados los trámites para la concesión de dichos pre-
mios y condecoraciones, establecidos en la Orden PAT/178/2005, de 7 de
febrero, por la que se desarrolla el Decreto 97/2004, correspondientes al
año 2007, y tras las deliberaciones de la Comisión de Valoración consti-
tuida al efecto,
DISPONGO
Primero.– Conceder una Medalla de Oro al Cuerpo de la Policía
Local de Ávila por su dignificación de la imagen de la policía local apor-
tando calidad y modernización, así como por su especial colaboración
con la Escuela Regional de Policía Local de Castilla y León.
Segundo.– Conceder una Medalla de Plata, haciendo una mención
especial, al Cuerpo de la Policía Local de Ciudad Rodrigo, por su gran
esfuerzo, dedicación y eficacia en el desarrollo del trabajo llevado a cabo
por motivo de las «Edades del Hombre».
Tercero.– Conceder una Medalla de Plata a la Unidad de Seguridad
Ciudadana de la Policía Municipal de Ponferrada, por su lucha continua-
da contra el delito, su esmerada atención al ciudadano y su especial lucha
contra el tráfico de estupefacientes.
Cuarto.– Conceder una Medalla de Plata al Cuerpo de Policía Muni-
cipal de Zamora, por el éxito continuado en el ordenamiento de la Sema-
na Santa de Zamora.
Quinto.– Conceder una Mención Honorífica al Centro de Formación
del Cuerpo Nacional de Policía en Ávila, por su reiterada colaboración
con la Escuela Regional de Policía Local de Castilla y León en la forma-
ción de los policías de la Comunidad.
Sexto.– Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse, potestativamente recurso de reposición ante el
Consejero de Presidencia y Administración Territorial, en el plazo de un
mes contado a partir del día siguiente a su publicación en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León», conforme a lo dispuesto en los artículos 116 y
117 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común, o
directamente recurso Contencioso-Administrativo ante la Sala de lo Con-
tencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y
León, en el plazo de dos meses contados a partir del día siguiente a su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León», en virtud de lo dis-
puesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, regula-
dora de la Jurisdicción Contencioso Administrativa.
El Consejero,
Fdo.: ALFONSO FERNÁNDEZ MAÑUECO
ORDEN PAT/1030/2007, de 30 de mayo, por la que se acuerda hacer
pública la separación del municipio de La Serna (Palencia), de la
Mancomunidad «Camino de Santiago».
A iniciativa del municipio de La Serna (Palencia), se ha tramitado
expediente de separación de la Mancomunidad «CAMINO DE SANTIAGO»,
habiendo resultado acreditadas las exigencias establecidas en el artículo
39 de la Ley 1/1998, de 4 de junio, de Régimen Local de Castilla y León
y las previsiones recogidas en los Estatutos de la Mancomunidad, sobre
la separación de municipios.
En su virtud, para general conocimiento y anotación en el registro de
Entidades Locales, esta Consejería
ACUERDA
Hacer pública la separación del municipio de La Serna (Palencia), de
la Mancomunidad «CAMINO DE SANTIAGO».
Valladolid, 30 de mayo de 2007.
El Consejero,
Fdo.: ALFONSO FERNÁNDEZ MAÑUECO
ORDEN PAT/1031/2007, de 31 de mayo, por la que se autoriza a los
Centros Específicos de Formación Profesional de Burgos III y de
Palencia a la adopción de un sistema de aseguramiento de la cali-
dad basado en Normas ISO.
El Decreto 232/2001, de 11 de octubre, por el que se regula el siste-
ma de evaluación de la calidad de los servicios de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León («B.O.C. y L.» n.º 202, de 17 de octu-
bre de 2001) y su posterior modificación mediante Decreto 79/2005, de
27 de octubre, adopta como referente en las actuaciones de calidad de
nuestra Administración el Modelo EFQM de Excelencia de la Fundación
Europea para la Gestión de la Calidad.
La disposición adicional tercera del citado Decreto permite, no obs-
tante, que aquellos órganos administrativos, unidades o centros que des-
een optar por un sistema de aseguramiento de la calidad basado en la
obtención de normas ISO (Organización Internacional de Normalización)
o similares, puedan hacerlo previa autorización mediante Orden de la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial.

B.O.C. y L. - N.º 114
Miércoles, 13 de junio 2007
12731
Por Acuerdo del Consejo de Gobierno de fecha 25 de enero de 2007
fue aprobado el II Plan de Formación Profesional de Castilla y León.
encaminado a conseguir un incremento en la calidad del sistema de for-
mación profesional. Su ejecución requiere la utilización de técnicas de
evaluación y control de las acciones que contiene y de los elementos que
lo integran, que permita su actualización en un proceso de mejora conti-
nua, como única forma de garantizar el cumplimiento de su misión en el
tiempo.
Este Plan recoge en uno de sus ámbitos la importancia de establecer
un sistema de seguimiento y evaluación de la calidad del Sistema de For-
mación Profesional, teniendo como objetivo arbitrar procedimientos para
el diseño y utilización de técnicas de evaluación de las acciones que se
derivan del sistema.
La implantación de un sistema de aseguramiento de la calidad supo-
ne un cambio cultural importante ya que sustituye la buena voluntad por
el método, y exige la implicación de todo el personal con la calidad. La
puesta en marcha de este Plan de Formación Profesional, con su plasma-
ción en acciones concretas, introducirá una serie de transformaciones,
cuya finalidad última es la mejora de la cualificación profesional de las
personas y su adaptación a las necesidades de los procesos productivos.
En virtud de lo previsto en la disposición adicional tercera del Decre-
to 232/2001, de 11 de octubre, por el que se regula el sistema de evalua-
ción de la calidad de los servicios de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León, a iniciativa de la Consejería de Educación y Cultura,
previo informe de la Dirección General de Atención al Ciudadano y
Modernización Administrativa.
DISPONGO:
Primero.– Se autoriza al Centro Específico de Formación Profesional
de Burgos III y al Centro Específico de Formación Profesional de Palen-
cia, el inicio de los trabajos tendentes a la adopción de un sistema de ase-
guramiento de la calidad basado en la obtención de una certificación
según normas ISO en los siguientes criterios y subcriterios:
Criterio 1: Liderazgo.
Subcriterio 1b: La implicación personal de los responsables del órga-
no, unidad o centro para garantizar la implantación, desarrollo y mejora
continua del sistema de gestión del órgano.
Criterio 2: Planificación y estrategia.
Subcriterio 2d: La ejecución de la planificación y estrategia desarro-
llando los correspondientes procesos.
Criterio 5: Procesos.
Subcriterio 5a: Identificación, diseño y gestión sistemática de los pro-
cesos clave para la buena gestión del órgano.
Subcriterio 5b: La revisión e introducción de las mejoras necesarias
en los procesos, y en su caso en los procedimientos administrativos a fin
de satisfacer plenamente a los empleados, ciudadanos, empresas, asocia-
ciones representativas, grupos de interés, etc.
Valladolid, 31 de mayo de 2007.
El Consejero de Presidencia
y Administración Territorial,
Fdo.: ALFONSO FERNÁNDEZ MAÑUECO
CONSEJERÍA DE FOMENTO
CORRECCIÓN de errores de la Orden FOM/1084/2003, de 18 de agos-
to, sobre la modificación del Plan General de Ordenación Urbana
de Valladolid para su adaptación a la Ley 5/1999, de 8 de abril, de
Urbanismo de Castilla y León. 
Mediante Orden FOM/1084/2003, de 18 de agosto (publicada en el
«Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 165, de 27 de agosto de 2003) fue
aprobada definitivamente la Modificación del Plan General de Ordena-
ción Urbana de Valladolid para su adaptación a la Ley 5/1999, de 8 de
abril, de Urbanismo de Castilla y León, estableciendo dos salvedades,
una relativa a la suspensión parcial de la aprobación en las áreas de suelo
urbanizable no delimitado que contuvieran contradicciones con los
vigentes Directrices de Ordenación del Territorio de Valladolid y su
entorno en tanto éstas no fueran modificadas, y otra supeditaba los efec-
tos de esta aprobación definitiva a la presentación de un Texto Refundi-
do en el plazo de un mes, posteriormente ampliado a tres meses por la
Orden FOM/1634/2003, de 29 de septiembre (publicada en el «Boletín
Oficial de Castilla y León» n.º 210, de 29 de octubre de 2003).
A instancias de «Panibérica de Levaduras S.A.», se ha puesto de
manifiesto la existencia de un error material en el reflejo en la documen-
tación del Plan General de Ordenación Urbana aprobado por dicha
Orden, de la aceptación de la alegación presentada por dicha entidad en
el segundo período de información pública, conforme el sentido del infor-
me municipal de fecha 26 de febrero de 2003 de contestación a las ale-
gaciones presentadas en este 2.º período de información pública, que fue
asumido por acuerdo plenario del Ayuntamiento de Valladolid de fecha 3
de diciembre de 2002, en lo relativo a la descatalogación de la chimenea
de la fábrica de levaduras sita en Callejón de la Alcoholera n.º 20.
Ello se corrobora en los informes técnicos emitidos por el arquitecto
municipal de Área de Urbanismo del Ayuntamiento de Valladolid en
fechas 3 de enero de 2007 y 21 de mayo de 2007, en este último asumi-
do por la Concejalía de Urbanismo, se concluye:
a. El sentido que ha de darse a la aceptación parcial de la alegación
presentada por la Sociedad Panibérica de Levadura S.A. en el 2.º
período de alegaciones a la Adaptación del Plan General de Orde-
nación Urbana de Valladolid 2002 es el de aceptar lo solicitado en
el punto B de su pg. 11, a fin de descatalogar la chimenea, deján-
dola fuera de protección.
b. De la referencia al informe técnico de 21 de diciembre de 2000,
hecha en el informe municipal de contestación a las alegaciones
del segundo período de información pública ha de deducirse que se
acepta la descatalogación de la chimenea.
De todo lo anterior se colige que existen errores en la documentación
del Plan General de Ordenación Urbana vigente en cuanto no han sido
trasladados a la misma los contenidos del citado informe de contestación
de alegaciones, en lo relativo a la descatalogación de la Chimenea de la
fábrica de levadura. Estos errores se localizan en la siguiente documenta-
ción del vigente Plan General de Ordenación Urbana:
A) CATÁLOGO DE BIENES PROTEGIDOS: No debería existir la
FICHA E.S.-5.
B) PLANO 43-25 de la SERIE 1: No debería aparecer el «identifica-
dor de elementos protegidos» en el centroide de la parcela de la
fábrica de levadura, ni la trama indicativa de «Fachada protegida»,
impresa sobre la chimenea.
C) PLANO 43-19 de la SERIE 3: No debería aparecer el código E.S.-
5, indicativo de la ficha del CATÁLOGO EXTERIOR de bienes
protegidos, ni la trama indicativa del grado de protección P2
impresa sobre la chimenea.
Dichos errores se constatan en el citado informe del arquitecto muni-
cipal de fecha 3 de enero de 2007, y a propuesta de la Comisión de Urba-
nismo, Vivienda e Infraestructuras, el Pleno del Ayuntamiento de Valla-
dolid en sesión de fecha 6 de febrero de 2006, acordó aprobar la
corrección de error material del vigente Plan General de Ordenación
Urbana de Valladolid, relativo a la catalogación de la Chimenea de la
fábrica de levadura, sita en el Callejón de la Alcoholera n.º 20, en los tér-
minos señalados anteriormente.
Vista la Ley 5/1999, de 8 abril, de Urbanismo de Castilla y León y el
Decreto 74/2003, de 17 de julio, por el que se establece la Estructura
Orgánica de la Consejería de Fomento, se procede a efectuar la siguiente
rectificación de conformidad con lo establecido en el Art. 105.2 de la
Ley 4/1999. de 13 de enero de reforma de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Pro-
cedimiento Administrativo Común.
Rectificar los siguientes errores apreciados en la documentación del
vigente Plan General de Ordenación Urbana de Valladolid:
A) En el Catálogo de Bienes Protegidos: Eliminar la Ficha E.S-5.
B) En el PLANO 43-25 de la SERIE 1: Suprimir el «identificador de
elementos protegidos» en el centroide de la parcela de la fábrica de
