B.O.C. y L. - N.º 114
Miércoles, 13 de junio 2007
12699
ORDEN EDU/1046/2007, de 12 de junio, por la que se regula la
implantación y el desarrollo de la Educación Secundaria Obligato-
ria en la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, define las
características básicas de la Educación Secundaria Obligatoria y determi-
na, en su artículo 6.4, que las Administraciones educativas competentes
establecerán el currículo de las distintas enseñanzas reguladas en la refe-
rida Ley, del que formarán parte los aspectos básicos relativos a los obje-
tivos, competencias básicas, contenidos, métodos pedagógicos y criterios
de evaluación que constituyen las enseñanzas mínimas.
El Real Decreto 1631/2006, de 29 de diciembre, establece las ense-
ñanzas mínimas correspondientes a la Educación Secundaria Obligatoria,
configurada como una etapa educativa con identidad propia para un
alumnado de edades comprendidas entre los doce y los dieciséis años, al
cabo de la cual pueden, legalmente, incorporarse al mundo del trabajo y
que posibilita que todos los alumnos puedan tener acceso a la educación
y, por ende, a la cultura. El objetivo de esta etapa es garantizar a todo el
alumnado las mismas oportunidades de formación y de titulación.
La Comunidad de Castilla y León ha aprobado el Decreto 52/2007, de
17 de mayo, por el que se establece el currículo de la Educación Secun-
daria Obligatoria de Castilla y León, cuya implantación está regulada por
el Real Decreto 806/2006, de 30 de junio, por el que se establece el calen-
dario de aplicación de la nueva ordenación del sistema educativo, esta-
blecida por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
La presente Orden, en desarrollo del citado Decreto, recoge una serie
de disposiciones necesarias para la implantación en nuestras Comunidad
de esas enseñanzas, relativas a su organización y horarios, a la tutoría y
orientación, a la atención a la diversidad, al proyecto educativo y las pro-
gramaciones didácticas, y a la evaluación de los centros.
Los aspectos relacionados con la evaluación en la etapa, la organiza-
ción de la optatividad, el programa de diversificación curricular y los pro-
gramas de cualificación profesional inicial, serán objeto de regulación en
sendas órdenes específicas.
En virtud de lo expuesto y en atención a las facultades conferidas por
la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de
Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo 1–. Objeto y ámbito de aplicación.
1. El objeto de la presente Orden es regular la implantación y desarrollo
de la educación secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y
León, de conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica 2/2006, de 3
de mayo, de Educación, y en el Decreto 52/2007, de 17 de mayo, por el
que se establece el currículo de estas enseñanzas en esta Comunidad.
2. Esta Orden será de aplicación en los centros docentes públicos y
privados de la Comunidad de Castilla y León que impartan enseñanzas de
educación secundaria obligatoria.
3. Serán objeto de regulación específica por la Consejería de Educa-
ción los aspectos relacionados con la evaluación en la etapa, la organiza-
ción de la optatividad, el programa de diversificación curricular y los pro-
gramas de cualificación profesional inicial.
Artículo 2.– Implantación.
La implantación de las enseñanzas de educación secundaria obligato-
ria previstas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y
por consiguiente los preceptos que recoge la presente Orden se realizará
de forma progresiva. Así, de conformidad con el Real Decreto 806/2006,
de 30 de junio, por el que se establece el calendario de aplicación de la
nueva ordenación del sistema educativo, en el año académico 2007-2008,
se implantarán las enseñanzas correspondientes a los cursos 1.º y 3.º de
educación secundaria obligatoria, y en el año académico 2008-2009, los
cursos 2.º y 4.º, culminando así la implantación de la etapa.
Artículo 3.– Acceso y permanencia de los alumnos.
1. La etapa de educación secundaria obligatoria abarca cuatro cursos
académicos, que se cursarán ordinariamente entre los doce y los dieciséis
años de edad, excepto los alumnos que hubieran permanecido en la edu-
cación primaria un año más de los seis establecidos, en virtud de lo dis-
puesto en el artículo 10.3 del Real Decreto 1513/2006, de 7 de diciembre,
por el que se establecen las enseñanzas mínimas de la educación prima-
ria o salvo lo previsto en el artículo 74.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3
de mayo, de Educación, sobre la escolarización de los alumnos con nece-
sidades educativas especiales.
El requisito de edad tampoco será de aplicación en el caso del alum-
nado con altas capacidades intelectuales, a los que se les hubiere flexibi-
lizado el período de escolarización de la educación primaria, en virtud de
la normativa vigente de la Comunidad de Castilla y León sobre flexibiliza-
ción de la duración de los diversos niveles y etapas del sistema educativo.
2. Los alumnos tendrán derecho a permanecer escolarizados en régi-
men ordinario hasta los dieciocho años de edad, cumplidos en el año en
que finalice el curso. Para los alumnos que repitan excepcionalmente una
segunda vez el último curso de la etapa, se prolongará un año el citado
límite de edad.
3. Excepcionalmente, los alumnos mayores de dieciséis años que lo
soliciten y que tengan un contrato laboral que no les permita continuar
escolarizados en un centro educativo en régimen ordinario o sean depor-
tistas de alto rendimiento podrán finalizar sus estudios por el régimen de
enseñanza para adultos.
4. La escolarización del alumnado que se incorpora tardíamente al
sistema educativo se realizará atendiendo a sus circunstancias, conoci-
mientos, edad e historial académico, conforme a lo dispuesto en el
artículo 12.6 del Real Decreto 1631/2006, de 29 de diciembre.
Artículo 4.– Número de alumnos por aula.
1. El número máximo de alumnos por aula en cada uno de los cursos
de la educación secundaria obligatoria será de 30, salvo en el supuesto de
incremento de ratios derivado de la permanencia de algunos alumnos
durante un año más en un determinado curso o de cualquiera de los demás
supuestos de incremento de ratios contemplados en la normativa vigente.
2. En las aulas en las que se escolaricen alumnos con necesidades
educativas especiales de carácter permanente, debidamente diagnostica-
das, el número máximo de alumnos por aula será de 28 si se escolariza
uno y de 25 si se escolarizan dos alumnos de estas características.
Artículo 5.– Horario.
1. El horario semanal de cada uno de los cursos de la educación
secundaria obligatoria será como mínimo de 30 períodos lectivos.
2. Los centros docentes desarrollarán y completarán, en su caso, el
currículo  establecido en el Decreto 52/2007, de 17 de mayo.
3. La organización de las materias para cada curso de la etapa y la dis-
tribución del horario semanal correspondiente se ajustarán a lo dispuesto
en el Anexo de la presente Orden.
4. En las distintas materias de la etapa, se prestará una atención espe-
cial al desarrollo de las competencias básicas que los alumnos deberán
haber adquirido al finalizar la enseñanza básica.
5. En el desarrollo del currículo de cada una de las materias de la
etapa será objeto de especial atención la comprensión lectora y la capaci-
dad de expresarse correctamente, promoviendo actividades que estimulen
el interés y el hábito de la lectura y de la expresión oral y escrita. Los cen-
tros deberán elaborar planes anuales que, insertos en la programación
general anual, faciliten la consecución de estos objetivos según las orien-
taciones que determine la Consejería competente en materia de educación.
Asimismo, se trabajarán en todas las materias la comunicación audio-
visual, las tecnologías de la información y la comunicación y la educa-
ción en valores.
Artículo 6.– Organización de los tres primeros cursos.
1. De acuerdo con el artículo 24 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación, y con el artículo 4 del Real Decreto 1631/2006, de
29 de diciembre, en cada uno de los tres primeros cursos de la etapa,
todos los alumnos cursarán las siguientes materias:
– Ciencias de la naturaleza.
– Ciencias sociales, geografía e historia.
– Educación física.
– Lengua castellana y literatura.
– Lengua extranjera.
– Matemáticas.
2. Además de las materias indicadas en el apartado anterior, todos los
alumnos cursarán:
– Educación plástica y visual en 1.º y 3.º
– Música en 2.º y 3.º

12700
Miércoles, 13 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 114
– Tecnologías en 1.º y 3.º
– Educación para la ciudadanía y los derechos humanos en 2.º
3. En el curso de tercero las enseñanzas de la materia de Ciencias de
la naturaleza se organizarán en dos materias (Biología y geología y Física y
química), manteniendo su carácter unitario a los efectos de promoción.
4. En cada uno de los tres primeros cursos de la etapa los alumnos
cursarán:
– Una materia optativa, de acuerdo con lo que se establezca mediante
Orden de la Consejería de Educación.
– Las enseñanzas de religión (confesional o historia y cultura de las
religiones) o las medidas de atención educativa.
Artículo 7.– Organización del cuarto curso.
1. De acuerdo con el artículo 25 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación, y con el artículo 5 del Real Decreto 1631/2006, de
29 de diciembre, en el cuarto curso de la etapa todos los alumnos cursa-
rán las materias de:
– Ciencias sociales, geografía e historia.
– Educación ético-cívica.
– Educación física.
– Lengua castellana y literatura.
– Matemáticas.
– Primera lengua extranjera.
2. Además de las materias indicadas en el apartado anterior, en el
cuarto curso todos los alumnos cursarán tres materias de entre las siguientes:
– Biología y geología.
– Educación plástica y visual.
– Física y química.
– Informática.
– Latín.
– Música.
– Segunda lengua extranjera.
– Tecnología.
3. Al objeto de configurar vías formativas coherentes los alumnos ele-
girán las materias referidas en el apartado anterior agrupadas por opcio-
nes curriculares, de las que deberán cursar una:
– Opción A: Biología y geología; Física y química más una materia
de elección entre Segunda lengua extranjera, Informática y
Tecnología.
– Opción B: Latín, Música más una materia de elección entre Segun-
da lengua extranjera, Educación plástica y visual e Informática.
– Opción C: Tecnología; Educación plástica y visual más una
materia de elección entre Segunda lengua extranjera, Música e
Informática.
4. Los centros deberán impartir con carácter obligatorio las dos mate-
rias obligatorias que configuran cada una de las opciones indicadas en el
apartado anterior. Respecto de la tercera materia que determina cada
opción, únicamente se podrá limitar su impartición cuando sea elegida
por menos de 8 alumnos, excepto en el caso de la Segunda lengua extran-
jera, que deberá ser impartida en todo caso.
5. La materia de Matemáticas de cuarto curso se organizará en dos
opciones, de las que el alumno cursará una. La opción A tendrá carácter
terminal y se ofertará en las opciones curriculares B y C y la opción B
tendrá carácter propedéutico y se ofertará en las opciones curriculares A
y B.
6. Además, en el cuarto curso los alumnos cursarán:
– Una materia optativa, de acuerdo con lo que se establezca mediante
Orden de la Consejería de Educación.
– Las enseñanzas de religión (confesional o historia y cultura de las
religiones) o, las medidas de atención educativa.
Artículo 8.– Autonomía de los centros. Proyecto educativo.
1. La Consejería de Educación facilitará la autonomía pedagógica y
organizativa de los centros, favorecerá el trabajo en equipo del profeso-
rado y su actividad investigadora a partir de la práctica docente. Además,
velará para que el profesorado reciba el trato, la consideración y el res-
peto acordes con la importancia social de su tarea.
2. Los centros docentes elaborarán su proyecto educativo en el que se
fija la identidad del centro, los objetivos y las prioridades de la acción
educativa y se definen sus señas de identidad. El proyecto educativo tiene
por objeto orientar las acciones formativas que se desarrollan en el
mismo. Los centros que impartan enseñanzas correspondientes a más de
una etapa educativa elaborarán un único proyecto educativo.
3. El equipo directivo elaborará el proyecto educativo del centro de
acuerdo con las directrices establecidas por el consejo escolar y las pro-
puestas realizadas por el claustro de profesores, correspondiendo al con-
sejo escolar su aprobación. Para el establecimiento de dichas directrices
se tendrán en cuenta las características del entorno escolar y las necesi-
dades educativas de los alumnos. En los supuestos de revisiones periódi-
cas y modificaciones posteriores se seguirá el mismo procedimiento
señalado anteriormente.
4. El proyecto educativo incluirá:
a) El análisis de las características del entorno escolar y las necesida-
des educativas que, en función del mismo, ha de satisfacer.
b) La organización general del centro.
c) La adecuación de los objetivos generales de las etapas educativas
que se imparten en el centro al contexto socioeconómico y cultu-
ral del centro y las características del alumnado.
d) La concreción del currículo y el tratamiento transversal de la edu-
cación en valores y otras enseñanzas en las diferentes materias.
e) Los principios de la orientación educativa, la forma de atención al
alumnado y el plan de acción tutorial.
f) Medidas de atención a la diversidad.
g) El reglamento de régimen interior y el plan de convivencia.
h) Los medios previstos para facilitar e impulsar la colaboración de
los distintos sectores de la comunidad educativa.
i) Los compromisos con las familias y con los propios alumnos para
facilitar el progreso educativo.
j) Las decisiones sobre la coordinación con los servicios sociales y
educativos del municipio y las relaciones previstas con otras insti-
tuciones, públicas y privadas, para la mejor consecución de los
fines establecidos.
k) Las directrices generales para la elaboración del plan de evalua-
ción del proceso de enseñanza y de la práctica docente.
l) Las medidas organizativas para que los alumnos cuyos padres o
tutores no hayan optado por las enseñanzas de religión reciban la
debida atención educativa.
m)Los elementos más significativos del proyecto lingüístico de los
centros autorizados para impartir materias en lenguas extranjeras.
5. El proyecto educativo de los centros privados concertados deberá
incorporar el carácter propio de los mismos.
6. Los centros docentes harán público su proyecto educativo y facili-
tarán a las familias la información necesaria para fomentar una mayor
participación de la comunidad educativa.
7. Para desarrollar al máximo las capacidades, ampliar la formación y
posibilitar mayores oportunidades a todos los alumnos, los centros docen-
tes podrán ampliar el currículo, horario escolar y días lectivos, respetan-
do, en todo caso, el currículo establecido en el Decreto 52/2007, de 17 de
mayo, y el calendario escolar establecido por la Consejería de Educación.
Artículo 9.– Programaciones didácticas.
1. Para favorecer el trabajo en equipo de los profesores que impartan
la misma especialidad, los departamentos didácticos elaborarán una pro-
gramación didáctica de cada una de las materias cuya impartición tenga
encomendadas. Las programaciones didácticas son los instrumentos de
planificación curricular específicos para cada una de las materias y ámbi-
tos del currículo de la educación secundaria obligatoria.
2. Anualmente, al inicio del curso escolar, los centros establecerán los
criterios para la elaboración y evaluación de las programaciones didácticas,
que formarán parte del proyecto educativo del centro.
3. Las programaciones didácticas desarrollarán el currículo estableci-
do para la educación secundaria obligatoria en el Decreto 52/2007, de 17

B.O.C. y L. - N.º 114
Miércoles, 13 de junio 2007
12701
de mayo, en las que se tendrá en cuenta las necesidades y características
de los alumnos. Además, deberán incluir los siguientes aspectos:
a) La distribución temporal de los contenidos correspondientes a
cada una de las evaluaciones previstas.
b) La metodología didáctica que se va a aplicar.
c) La identificación de los conocimientos y aprendizajes básicos
necesarios para que el alumnado alcance una evaluación positiva
al final de cada curso de la etapa.
d) Los procedimientos de evaluación del aprendizaje de los alumnos
y los criterios de calificación que vayan a aplicarse.
e) Las medidas de atención a la diversidad para los alumnos que las
requieran.
f) Las actividades de recuperación de los alumnos con materias pen-
dientes de cursos anteriores.
g) El diseño de medidas de refuerzo educativo dirigidas a los alum-
nos de educación secundaria obligatoria que presenten dificultades
de aprendizaje.
h) La incorporación de medidas para estimular el interés y el hábito
de la lectura y la capacidad de expresarse correctamente.
i) Los materiales y recursos didácticos que se vayan a utilizar, así
como los libros de texto de referencia para los alumnos que des-
arrollen el currículo oficial de Castilla y León para esta etapa.
j) Las actividades complementarias y extraescolares que se preten-
den realizar desde el departamento.
k) Los procedimientos que permitan valorar el ajuste entre el diseño
de la programación didáctica y los resultados obtenidos.
Artículo 10.– Libros de texto y materiales curriculares.
1. Los órganos de coordinación didáctica de los centros docentes
públicos tendrán autonomía para elegir los libros de texto y demás mate-
riales curriculares que hayan de usarse en cada curso y en cada materia,
ámbito o módulo, de entre los que se adapten al currículo establecido en
el Decreto 52/2007, de 17 de mayo. Todos los libros de texto y materia-
les curriculares que se adopten deberán cumplir lo establecido en la dis-
posición adicional cuarta de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
Educación, así como respetar los principios y valores recogidos en la
Constitución española.
2. Los libros de texto y materiales curriculares adoptados no podrán
ser sustituidos por otros durante un período mínimo de cuatro años.
Excepcionalmente, cuando la programación docente lo requiera, los
Directores Provinciales de Educación podrán autorizar la modificación
del plazo anteriormente establecido, previo informe favorable de la Ins-
pección educativa.
Artículo 11.– Profesorado.
1. Las enseñanzas correspondientes a la educación secundaria obliga-
toria serán impartidas en los centros públicos por profesorado de los cuer-
pos de catedráticos y profesores de enseñanza secundaria, sin perjuicio de
los derechos que la normativa vigente reconoce a los funcionarios del
cuerpo de maestros adscritos a primero y segundo de la educación secun-
daria obligatoria, y de la habilitación de otras titulaciones que, a efectos
de docencia pudiera establecer el Gobierno. 
2. En los centros privados las enseñanzas correspondientes a la edu-
cación secundaria obligatoria serán impartidas por profesores que cum-
plan los requisitos previstos en el artículo 94 de la Ley Orgánica 2/2006,
de 3 de mayo, de Educación y la normativa vigente sobre titulaciones
mínimas que deben poseer los profesores de centros privados que impar-
ten educación secundaria obligatoria y bachillerato.
Artículo 12.– Tutoría y orientación.
1. Cada grupo de alumnos tendrá un profesor tutor que desempeñará
sus funciones conforme a lo dispuesto en la normativa vigente.
2. La orientación educativa, psicopedagógica y profesional será
desarrollada por el equipo de evaluación que dispondrá del asesoramiento
del departamento de orientación.
3. Al principio de cada curso escolar, los centros elaborarán el plan de
acción tutorial, el plan de orientación académica y profesional, y el plan
de convivencia, en los que se reflejarán la forma en que serán atendidos
de forma efectiva los alumnos y los padres o tutores legales, tanto por el
profesor tutor como por el departamento de orientación. Su elaboración
será responsabilidad del jefe de estudios asesorado por el departamento
de orientación.
4. Al término de cada curso el tutor elaborará un informe de la situa-
ción académica de cada alumno. Estos informes, que tendrán carácter
confidencial, incluirán, al menos, las calificaciones obtenidas en las dis-
tintas materias cursadas por el alumno, la decisión sobre la promoción al
curso siguiente y las medidas adoptadas, en su caso, para que el alumno
alcance los objetivos programados. Al finalizar el cuarto curso emitirá un
informe con la finalidad de orientar al alumno sobre su futuro académico
y profesional.
5. Para la correcta atención a todos los alumnos que inicien la educa-
ción secundaria obligatoria, una vez formalizada la matrícula, los direc-
tores de los centros que imparten la etapa solicitarán a los centros de edu-
cación primaria de procedencia de los alumnos, la remisión del informe
individualizado de aprendizaje contemplado en el  artículo 9 del Decreto
40/2007, de  3 de mayo, por el que se establece el currículo de la educa-
ción primaria en la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 13.– Atención a la diversidad.
1. Las medidas de atención a la diversidad en esta etapa estarán orien-
tadas a responder a las necesidades educativas concretas del alumnado y
a la consecución de las competencias básicas y los objetivos previstos.
Con este fin, todos los centros que imparten la educación secundaria obli-
gatoria deben organizar los recursos de los que disponen para desarrollar
medidas de atención a la diversidad que den respuesta al alumnado con
necesidad especifica de apoyo educativo, al que se refiere el artículo 71
de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. Las medidas de
atención a la diversidad que adopte cada centro formarán parte de su pro-
yecto educativo.
2. La Consejería de Educación organizará la adecuación curricular del
alumnado que presenta necesidades educativas específicas de acuerdo
con las previsiones establecidas en la normativa propia de la Comunidad
y regulará las diferentes medidas de atención a la diversidad que permi-
tan a los centros, en el ejercicio de su autonomía, una organización de las
enseñanzas adecuada a las características de su alumnado.
3. La atención a las necesidades educativas especiales del alumnado
a que se refiere el artículo 73 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo,
de Educación, se realizará según lo establecido en el Plan de Atención al
Alumnado con Necesidades Educativas Especiales de la Consejería de
Educación.
4. Dentro del conjunto de medidas de atención a la diversidad, las
adaptaciones curriculares individualizadas podrán tener distinto grado de
alejamiento del currículo ordinario y se regirán por los principios de nor-
malización e inclusión escolar. Las adaptaciones curriculares que se apar-
ten significativamente de los contenidos y criterios de evaluación del
currículo se realizarán tomando como referente los objetivos y criterios
de evaluación fijados en dichas adaptaciones y, de acuerdo con ellos, se
realizará su evaluación y promoción. Dichas adaptaciones se realizarán
buscando el máximo desarrollo posible de las competencias básicas.
5. La escolarización del alumnado que se incorpora tardíamente al
sistema educativo al que se refiere el artículo 78 de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación y el artículo 12.6 del Real Decreto
1631/2006, de 29 de diciembre, por el que se establecen las enseñanzas
mínimas correspondientes a la educación secundaria, se realizará aten-
diendo a sus circunstancias, conocimientos, edad e historial académico.
Sus distintas medidas de atención se atendrán al Plan de Atención del
Alumnado Extranjero y de Minorías de la Consejería de Educación.
Cuando el alumno se escolarice con desconocimiento de la lengua caste-
llana, recibirá una atención específica que, en todo caso, será simultánea
a su escolarización en el grupo ordinario, según se establece en las medi-
das de Adaptación Lingüística y Social, previstas por la Consejería de
Educación.
Los alumnos que, por sus circunstancias de desventajas personales,
escolares, u otras, presenten un desfase escolar significativo serán objeto
de medidas de apoyo que faciliten la compensación de sus necesidades
educativas específicas. Quienes presenten un desfase en su nivel de com-
petencia curricular de dos o más años podrán ser escolarizados en uno o
dos cursos inferiores al que les correspondería por su edad, siempre que
dicha escolarización les permita completar la etapa en los límites de edad
establecidos con carácter general. Una vez superado dicho desfase se
incorporarán al grupo correspondiente a su edad.

12702
Miércoles, 13 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 114
6. La escolarización del alumnado con altas capacidades intelectua-
les, identificado como tal por los equipos de orientación educativa y psi-
copedagógica, al que se refiere el artículo 76 de la Ley Orgánica 2/2006,
de 3 de mayo, de Educación y el artículo 12.7 del Real Decreto
1631/2006, de 29 de diciembre, se flexibilizará, en los términos que esta-
blezca esta Consejería, de forma que pueda anticiparse un curso al inicio
de la escolarización en la etapa o reducirse la duración de la misma, cuan-
do se prevea que éstas medidas son las más adecuadas para el desarrollo
de su equilibrio personal y su socialización. Su atención educativa se lle-
vará a cabo de acuerdo con el Plan de Atención al Alumnado con super-
dotación Intelectual, de la Consejería de Educación.
Artículo 14.– Medidas de refuerzo educativo.
1. Las medidas de refuerzo tendrán carácter organizativo y metodoló-
gico. Su finalidad es lograr el éxito escolar. Irán dirigidas a los alumnos
que presenten problemas o dificultades de aprendizajes en los aspectos
básicos e instrumentales del currículo y que no hayan desarrollado con-
venientemente los hábitos de trabajo y estudio y a los alumnos que pro-
mocionen con materias pendientes, así como a aquellos otros que presen-
ten alguna otra circunstancia que, a juicio del tutor y de la jefatura de
estudios, justifiquen convenientemente su inclusión en estas medidas. 
2. Los centros educativos organizarán las medidas de refuerzo, tanto
individuales como colectivas, según los casos. Entre otras medidas los
centros podrán optar por organizar refuerzos individuales en el grupo
ordinario, refuerzos colectivos mediante agrupamientos flexibles de
carácter temporal o desdoblamientos de grupo para mejorar la atención
prestada a los alumnos.
3. En las condiciones que establezca la Consejería de Educación, los
departamentos didácticos prestarán especial atención a los alumnos que
promocionen con materias pendientes de cursos anteriores, o hayan
recibido evaluación negativa en materias que sean responsabilidad del
departamento.
4. La implantación de los refuerzos a un grupo de alumnos supondrá
la adopción de medidas organizativas por parte de los centros que incidi-
rán, fundamentalmente, en el desarrollo del currículo de las materias de
carácter instrumental: Lengua castellana y Literatura y Matemáticas.
Además supondrá la adopción de medidas metodológicas orientadas a la
integración de las distintas experiencias y aprendizajes de los alumnos,
que se adaptarán a sus características personales.
5. Los centros adoptarán las medidas oportunas para contar con la
actitud favorable y colaboración de los padres o tutores legales de los
alumnos.
6. La aplicación individual de las medidas se revisará periódicamen-
te y, en todo caso, al finalizar el curso académico.
7. Todas las medidas de refuerzo aparecerán recogidas, en su caso, en
la programación didáctica del departamento correspondiente o en el pro-
yecto educativo.
Artículo 15.– Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en
cooficiales de otras Comunidades Autónomas.
1. La presente Orden será de aplicación en aquellos centros que, debi-
damente autorizados, impartan enseñanzas de educación secundaria obli-
gatoria en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otras Comuni-
dades Autónomas, sin perjuicio de lo que se establezca al respecto en su
normativa específica.
2. La impartición de una parte de las materias del currículo en lenguas
extranjeras o en lenguas cooficiales de otra Comunidad Autónoma, como
lengua instrumental o vehicular, tendrá como finalidad favorecer el des-
arrollo de la competencia comunicativa mediante la potenciación del
aprendizaje de las mismas y a través de su uso como medio de aprendi-
zaje de los contenidos de las diferentes materias no lingüísticas.
3. Los centros autorizados a que una parte de las materias del currí-
culo se imparta en lenguas extranjeras o cooficiales de otra Comunidad
Autónoma, sin que ello suponga modificación de los aspectos básicos del
currículo regulados en el Decreto 52/2007, de 17 de mayo, deberán
incluir en su proyecto educativo los elementos más significativos de su
proyecto lingüístico autorizado.
Artículo 16.– Enseñanzas de Religión.
1. Las enseñanzas de religión, que serán de oferta obligada por parte
de los centros y de carácter voluntario para los alumnos, se incluirán en
la educación secundaria obligatoria, de acuerdo con lo establecido en la
disposición adicional segunda de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo,
de Educación.
2. La Administración educativa garantizará que, al inicio del curso,
los alumnos mayores de edad y los padres o tutores de los alumnos meno-
res de edad puedan manifestar su voluntad de recibir o no enseñanzas de
religión. Dicha decisión podrá ser modificada al principio de cada curso
académico.
3. Quienes opten por las enseñanzas de religión, podrán elegir entre
las enseñanzas de religión católica, las de aquellas otras confesiones reli-
giosas con las que el Estado tenga suscritos Acuerdos Internacionales o
de Cooperación en materia educativa, en los términos recogidos en los
mismos, o la enseñanza de Historia y cultura de las religiones.
4. La evaluación de las enseñanzas de la religión católica y de histo-
ria y cultura de las religiones se realizará, en los mismos términos y con
los mismos efectos que las otras materias de la etapa, de acuerdo con la
normativa vigente, y se harán constar en el expediente académico de los
alumnos, las calificaciones obtenidas. La evaluación de la enseñanza de
las diferentes confesiones religiosas con las que el Estado haya suscrito
Acuerdos de Cooperación se ajustará a lo establecido en los mismos.
5. La determinación del currículo de la enseñanza de la religión cató-
lica y de las diferentes confesiones religiosas con las que el Estado ha
suscrito Acuerdos de Cooperación en materia educativa será competen-
cia, respectivamente, de la jerarquía eclesiástica y de las correspondien-
tes autoridades religiosas. El currículo de la enseñanza de historia y cul-
tura de las religiones está incluida en el Anexo I del Decreto 52/2007, de
17 de mayo. 
6. Con el fin de garantizar el principio de igualdad y la libre concu-
rrencia entre todos los alumnos, las calificaciones que se hubieran obte-
nido en la evaluación de las enseñanzas de religión no se computarán en
las convocatorias en las que deban entrar en concurrencia los expedien-
tes académicos, ni en la obtención de la nota media a efectos de admisión
de alumnos, cuando hubiera que acudir a ella para realizar una selección
entre los solicitantes.
7. El profesorado de religión se atendrá a lo dispuesto en la disposición
adicional tercera de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
Artículo 17.– Atención educativa para los alumnos que no cursen
enseñanzas de Religión.
1. Los centros docentes dispondrán las medidas organizativas necesa-
rias para proporcionar la debida atención educativa en el caso de que no
se haya optado por cursar enseñanzas de religión, garantizando en todo
caso, que la elección de una u otra opción no suponga discriminación
alguna.
2. Dicha atención, en ningún caso, comportará el aprendizaje de con-
tenidos curriculares asociados al conocimiento del hecho religioso ni a
cualquier materia de la etapa. Las medidas organizativas que dispongan
los centros, en aplicación de su autonomía pedagógica, deberán ser
incluidas en su proyecto educativo para que los padres, tutores y alumnos
las conozcan con anterioridad.
3. La correspondiente atención educativa deberá desarrollarse en
horario simultáneo al de las enseñanzas de religión.
4. Las actividades que diseñen los centros para la atención educativa
de estos alumnos, que deberán desarrollarse en horario simultáneo al de
las enseñanzas de religión y que estarán preferentemente orientadas a la
promoción de la lectura, de la escritura o del estudio dirigido, no serán
objeto de evaluación ni constarán en los documentos de evaluación del
alumno. Los centros facilitarán periódicamente información a las familias
de las actividades desarrolladas por el alumnado.
Artículo 18.– Evaluación del proceso de enseñanza.
1. El profesorado, además de evaluar los aprendizajes de los alumnos,
evaluará los procesos de enseñanza y su propia práctica docente en rela-
ción con la consecución de los objetivos educativos del currículo. El plan
de evaluación del proceso de enseñanza y de la práctica docente se incor-
porará al proyecto educativo e incluirá los momentos en los que ha de
realizarse esta evaluación y los instrumentos para realizarla. 
2. Los resultados de la evaluación se incluirán en la memoria anual
del centro. A partir de estos resultados se deberán modificar aquellos
aspectos de la práctica docente que hayan sido detectados como poco

B.O.C. y L. - N.º 114
Miércoles, 13 de junio 2007
12703
adecuados a las características de los alumnos y al contexto socioeconó-
mico y cultural del centro.
3. La evaluación del proceso de enseñanza y de la práctica docente
deberá incluir, al menos, los siguientes elementos:
a) La organización y aprovechamiento de los recursos del centro.
b) El carácter de las relaciones entre los distintos sectores de la
comunidad educativa en favor de una adecuada convivencia.
c) La coordinación entre los órganos y las personas responsables en
el centro de la planificación y desarrollo de la práctica docente:
equipo directivo, claustro de profesores, departamentos y tutores. 
d) La aplicación de los criterios de evaluación del aprendizaje.
e) Las medidas de refuerzo y apoyo empleadas.
f) Las actividades de orientación educativa y profesional.
g) La idoneidad de la metodología, así como de los materiales curri-
culares y didácticos empleados.
h) La adecuación de la oferta de materias optativas a las necesidades
educativas de los alumnos.
i) La regularidad y calidad de la relación con los padres o represen-
tantes legales.
4. Los resultados de la evaluación del aprendizaje de los alumnos y
del proceso de enseñanza servirán para modificar aquellos aspectos de la
práctica docente que se han detectado como poco adecuados a las carac-
terísticas de los alumnos y al contexto del centro.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Organización de centros privados.
Los centros privados adecuarán el contenido de la presente orden a su
organización, en consideración a la legislación específica que los regula.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Revisión del proyecto educativo y de las programaciones didácticas.
Los centros docentes adaptarán lo previsto en la presente Orden a lo
largo de los cursos en los que se vayan implantando las nuevas enseñanzas,
según el calendario previsto en el Real Decreto 806/2006, de 30 de junio.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
En la medida en que se vaya implantando la nueva ordenación de la
educación secundaria obligatoria establecida en esta Orden, según lo dis-
puesto en el Real Decreto 806/2006, de 30 de junio, quedan derogadas las
normas de igual o inferior rango que se opongan a lo establecido en ella. 
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Habilitación para su aplicación y desarrollo.
Se faculta a los Directores Generales de la Consejería competente en
materia de educación a dictar cuantas disposiciones sean necesarias para
la aplicación y desarrollo de lo establecido en la presente Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 12 de junio de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

12704
Miércoles, 13 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 114
