B.O.C. y L. - N.º 53
Jueves, 17 de marzo 2005
4745
ORDEN EDU/337/2005, de 10 de marzo, por la que se modifica el con-
cierto educativo del Centro «Paula Montal» de Astorga (León).
De acuerdo con lo previsto en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985,
de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas
Básicas sobre Conciertos Educativos, las variaciones que puedan pro-
ducirse en los centros por alteración del número de unidades o por otras
circunstancias individualizadas darán lugar a la modificación del concierto
educativo.
En escrito presentado por el Centro «Paula Montal» y en el informe
emitido por el Área de Inspección Educativa de la Dirección Provincial
de León se pone de manifiesto que, en el curso académico 2004/2005, no
se ha puesto en funcionamiento, por falta de alumnado, una unidad con-
certada de cuarto curso de Educación Secundaria Obligatoria.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo
anteriormente indicado, procede la modificación del concierto educativo.
Por otro lado, el artículo 57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común, excepcionalmente permite que se otorgue
eficacia retroactiva a los actos cuando produzcan efectos favorables al
interesado, siempre que los supuestos de hecho necesarios existieran ya
en la fecha a que se retrotraiga la eficacia del acto y ésta no lesione dere-
chos o intereses legítimos de otras personas.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– La modificación del concierto educativo suscrito con el
Centro «Paula Montal», sito en C/ Oliegos, 52 de Astorga (León) por dis-
minución de una unidad concertada de cuarto curso de Educación Secun-
daria Obligatoria, quedando establecido un concierto educativo para dos
unidades de Educación Infantil, seis unidades de Educación Primaria y
siete unidades de Educación Secundaria Obligatoria (dos unidades de pri-
mer curso, dos unidades de segundo curso, dos unidades de tercer curso
y una unidad de cuarto curso).
Segundo.– La modificación se formalizará mediante diligencia firma-
da por el Director Provincial de Educación de León y el titular del centro
o persona con representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de León notifi-
cará al titular del centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el
documento de formalización de la modificación del concierto en los tér-
minos de la presente Orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de
cuarenta y ocho horas.
Tercero.– Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no
suscribiese el documento de formalización de la modificación en la fecha
establecida, la Administración procederá a realizarla de oficio, sin perjui-
cio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los artículos 61 y
62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el
que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos
Educativos.
Cuarto.– La presente Orden tendrá efectos desde el inicio del curso
académico 2004/2005.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de marzo de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/340/2005, de 8 de marzo, por la que se convoca concur-
so público para la concesión de ayudas a Ayuntamientos y Diputa-
ciones Provinciales destinadas a financiar programas de educación
de personas adultas, para el curso 2005/2006.
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Edu-
cación, determina en su artículo 7.6 que el sistema educativo garantizará
que las personas adultas puedan adquirir, actualizar, completar o ampliar
sus conocimientos para su desarrollo personal y profesional.
Por su lado, la Ley 3/2002, de 9 de abril, de Educación de Personas
Adultas de Castilla y León, establece en su artículo 4 c), la posibilidad de
colaborar con otras administraciones, instituciones u organizaciones para
aunar esfuerzos, racionalizar la distribución de los recursos y proporcio-
nar más amplios y mejores servicios.
En consecuencia y de acuerdo con lo establecido en el artículo 122 de
la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de
Castilla y León, y en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, y en virtud de las atribuciones conferidas en el artículo 26
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León, la Consejería de Educación acuerda
convocar concurso público para la concesión de ayudas con arreglo a las
siguientes
BASES:
Primera.– Objeto de la convocatoria.
1.1. La presente Orden tiene por objeto la concesión de ayudas, en
régimen de concurrencia competitiva, dirigidas a Ayuntamientos y Dipu-
taciones Provinciales, destinadas a financiar programas de educación de
personas adultas, para el curso 2005/2006, en el ámbito territorial de la
Comunidad de Castilla y León.
1.2. Únicamente podrán ser objeto de subvención los siguientes pro-
gramas de educación de personas adultas:
– Programas «A»: Programas de alfabetización u otras formaciones
iniciales para personas adultas. 
– Programas «B»: Programas orientados a la obtención de titulacio-
nes regladas que permitan acceder al mundo del trabajo y a otros
niveles del sistema educativo.
– Programas «C»: Programas destinados a colectivos desfavorecidos
que permitan  su integración y participación en el mundo laboral.
– Programas «D»: Programas dirigidos a inmigrantes que requieran
alfabetización en lengua castellana o procesos de integración social.
1.3. Cada programa deberá contar con un mínimo de 20 alumnos.
Excepcionalmente, en el ámbito rural, y para programas de alfabetización
u otras formaciones iniciales y para programas dirigidos a inmigrantes, se
podrán conceder ayudas para la realización de programas con un mínimo
de 10 alumnos, siempre que, con carácter previo, quede debidamente
motivada y acreditada la necesidad de la acción educativa en la zona.
Segunda.– Dotación presupuestaria. 
2.1. La cuantía global máxima de las ayudas será de UN MILLÓN
CUARENTA Y UN MIL NOVECIENTOS SESENTA Y CINCO EUROS
(1.041.965 €) distribuida de la siguiente manera:
a) En el año 2005 la concesión de ayudas se hará con cargo a la apli-
cación presupuestaria 07.07.422A03.46003 de los Presupuestos
Generales de la Comunidad de Castilla y León para este año, por
importe máximo de SETECIENTOS NOVENTA Y UN MIL QUI-
NIENTOS OCHENTA Y NUEVE EUROS (791.589 €).
b) En el año 2006 la concesión de ayudas se hará con cargo a la apli-
cación presupuestaria correspondiente de los Presupuestos Gene-
rales de la Comunidad de Castilla y León para ese año, por importe
máximo de DOSCIENTOS CINCUENTA MIL TRESCIENTOS
SETENTA Y SEIS EUROS (250.376 €). 
2.2. La cuantía máxima de la ayuda para cada programa será de
CINCO MIL TRESCIENTOS EUROS (5.300 €).
Tercera.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los Ayuntamientos y las
Diputaciones Provinciales de la Comunidad de Castilla y León, con
excepción de los Ayuntamientos pertenecientes a provincias cuya Dipu-
tación haya presentado solicitud en la presente convocatoria. 
