B.O.C. y L. - N.º 53
Jueves, 17 de marzo 2005
4745
ORDEN EDU/337/2005, de 10 de marzo, por la que se modifica el con-
cierto educativo del Centro «Paula Montal» de Astorga (León).
De acuerdo con lo previsto en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985,
de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas
Básicas sobre Conciertos Educativos, las variaciones que puedan pro-
ducirse en los centros por alteración del número de unidades o por otras
circunstancias individualizadas darán lugar a la modificación del concierto
educativo.
En escrito presentado por el Centro «Paula Montal» y en el informe
emitido por el Área de Inspección Educativa de la Dirección Provincial
de León se pone de manifiesto que, en el curso académico 2004/2005, no
se ha puesto en funcionamiento, por falta de alumnado, una unidad con-
certada de cuarto curso de Educación Secundaria Obligatoria.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo
anteriormente indicado, procede la modificación del concierto educativo.
Por otro lado, el artículo 57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común, excepcionalmente permite que se otorgue
eficacia retroactiva a los actos cuando produzcan efectos favorables al
interesado, siempre que los supuestos de hecho necesarios existieran ya
en la fecha a que se retrotraiga la eficacia del acto y ésta no lesione dere-
chos o intereses legítimos de otras personas.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– La modificación del concierto educativo suscrito con el
Centro «Paula Montal», sito en C/ Oliegos, 52 de Astorga (León) por dis-
minución de una unidad concertada de cuarto curso de Educación Secun-
daria Obligatoria, quedando establecido un concierto educativo para dos
unidades de Educación Infantil, seis unidades de Educación Primaria y
siete unidades de Educación Secundaria Obligatoria (dos unidades de pri-
mer curso, dos unidades de segundo curso, dos unidades de tercer curso
y una unidad de cuarto curso).
Segundo.– La modificación se formalizará mediante diligencia firma-
da por el Director Provincial de Educación de León y el titular del centro
o persona con representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de León notifi-
cará al titular del centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el
documento de formalización de la modificación del concierto en los tér-
minos de la presente Orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de
cuarenta y ocho horas.
Tercero.– Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no
suscribiese el documento de formalización de la modificación en la fecha
establecida, la Administración procederá a realizarla de oficio, sin perjui-
cio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los artículos 61 y
62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el
que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos
Educativos.
Cuarto.– La presente Orden tendrá efectos desde el inicio del curso
académico 2004/2005.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de marzo de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/340/2005, de 8 de marzo, por la que se convoca concur-
so público para la concesión de ayudas a Ayuntamientos y Diputa-
ciones Provinciales destinadas a financiar programas de educación
de personas adultas, para el curso 2005/2006.
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Edu-
cación, determina en su artículo 7.6 que el sistema educativo garantizará
que las personas adultas puedan adquirir, actualizar, completar o ampliar
sus conocimientos para su desarrollo personal y profesional.
Por su lado, la Ley 3/2002, de 9 de abril, de Educación de Personas
Adultas de Castilla y León, establece en su artículo 4 c), la posibilidad de
colaborar con otras administraciones, instituciones u organizaciones para
aunar esfuerzos, racionalizar la distribución de los recursos y proporcio-
nar más amplios y mejores servicios.
En consecuencia y de acuerdo con lo establecido en el artículo 122 de
la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de
Castilla y León, y en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, y en virtud de las atribuciones conferidas en el artículo 26
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León, la Consejería de Educación acuerda
convocar concurso público para la concesión de ayudas con arreglo a las
siguientes
BASES:
Primera.– Objeto de la convocatoria.
1.1. La presente Orden tiene por objeto la concesión de ayudas, en
régimen de concurrencia competitiva, dirigidas a Ayuntamientos y Dipu-
taciones Provinciales, destinadas a financiar programas de educación de
personas adultas, para el curso 2005/2006, en el ámbito territorial de la
Comunidad de Castilla y León.
1.2. Únicamente podrán ser objeto de subvención los siguientes pro-
gramas de educación de personas adultas:
– Programas «A»: Programas de alfabetización u otras formaciones
iniciales para personas adultas. 
– Programas «B»: Programas orientados a la obtención de titulacio-
nes regladas que permitan acceder al mundo del trabajo y a otros
niveles del sistema educativo.
– Programas «C»: Programas destinados a colectivos desfavorecidos
que permitan  su integración y participación en el mundo laboral.
– Programas «D»: Programas dirigidos a inmigrantes que requieran
alfabetización en lengua castellana o procesos de integración social.
1.3. Cada programa deberá contar con un mínimo de 20 alumnos.
Excepcionalmente, en el ámbito rural, y para programas de alfabetización
u otras formaciones iniciales y para programas dirigidos a inmigrantes, se
podrán conceder ayudas para la realización de programas con un mínimo
de 10 alumnos, siempre que, con carácter previo, quede debidamente
motivada y acreditada la necesidad de la acción educativa en la zona.
Segunda.– Dotación presupuestaria. 
2.1. La cuantía global máxima de las ayudas será de UN MILLÓN
CUARENTA Y UN MIL NOVECIENTOS SESENTA Y CINCO EUROS
(1.041.965 €) distribuida de la siguiente manera:
a) En el año 2005 la concesión de ayudas se hará con cargo a la apli-
cación presupuestaria 07.07.422A03.46003 de los Presupuestos
Generales de la Comunidad de Castilla y León para este año, por
importe máximo de SETECIENTOS NOVENTA Y UN MIL QUI-
NIENTOS OCHENTA Y NUEVE EUROS (791.589 €).
b) En el año 2006 la concesión de ayudas se hará con cargo a la apli-
cación presupuestaria correspondiente de los Presupuestos Gene-
rales de la Comunidad de Castilla y León para ese año, por importe
máximo de DOSCIENTOS CINCUENTA MIL TRESCIENTOS
SETENTA Y SEIS EUROS (250.376 €). 
2.2. La cuantía máxima de la ayuda para cada programa será de
CINCO MIL TRESCIENTOS EUROS (5.300 €).
Tercera.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los Ayuntamientos y las
Diputaciones Provinciales de la Comunidad de Castilla y León, con
excepción de los Ayuntamientos pertenecientes a provincias cuya Dipu-
tación haya presentado solicitud en la presente convocatoria. 

4746
Jueves, 17 de marzo 2005
B.O.C. y L. - N.º 53
Cuarta.–  Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes se formalizarán mediante instancia dirigida al
Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo que se incluye
en el Anexo I de la presente Orden, y se presentarán, directamente en el
registro de la Dirección Provincial de Educación de la provincia respec-
tiva, o por cualquiera de los demás medios previstos en el artículo 38.4 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
4.2. Dada la naturaleza de la documentación a acompañar, se excluye
la posibilidad de presentar las solicitudes por telefax de acuerdo con lo
previsto en el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por
el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de
documentos en los registros administrativos de la Administración de Cas-
tilla y León.
4.3. Deberá acompañar a cada solicitud la siguiente documentación,
original o copia compulsada:
a) C.I.F. de la entidad solicitante.
b) Proyecto del programa de educación de personas adultas, confor-
me al modelo que figura en el Anexo II.
c) Memoria económica del coste de la actividad, conforme al mode-
lo que figura en el Anexo III.
d) Declaración responsable del representante legal de la entidad, con-
forme al modelo del Anexo IV, de no hallarse la entidad incursa en
ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de beneficia-
ria de subvenciones señalada en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones.
e) Certificado actualizado de la entidad bancaria en el que conste el
número de cuenta y el titular o titulares de la misma, donde ingre-
sar la ayuda en caso de concesión.
4.4. Aquellas entidades que hayan obtenido ayuda de la Consejería de
Educación para la misma finalidad en las convocatorias de cursos acadé-
micos anteriores y no hayan sufrido modificación en el contenido de los
documentos recogidos en los apartados a), y e), están exentos de presen-
tar dicha documentación.
Quinta.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de
defectos. 
5.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 30 días naturales
contados a partir del día siguiente al de la publicación de la presente
Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos
exigidos en esta Orden, las Direcciones Provinciales de Educación reque-
rirán al interesado  para que, en el plazo de diez días subsane la falta o
acompañe los documentos preceptivos, con la indicación de que, si así no
lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
Sexta.– Tramitación.
6.1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes y subsanación
de defectos, las Direcciones Provinciales de Educación convocarán a la
Comisión Provincial de Educación de Personas Adultas, quien, conforme
a lo establecido en la Orden EDU/958/2004, de 17 de junio, estudiará las
solicitudes remitiéndolas, junto con la documentación presentada, a la
Dirección General de Formación Profesional e Innovación Educativa en
el plazo de 20 días naturales desde la finalización del plazo de presenta-
ción de solicitudes, adjuntando:
a) Informe de cada una de las solicitudes, teniendo en cuenta los cri-
terios de la base séptima.
b) Relación por orden de prioridad de los programas presentados y de
las cantidades a subvencionar, teniendo presente lo especificado en
la base 2.2.
6.2. Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una Comisión
de Selección, integrada por los siguientes miembros 
a) El Director General de Formación Profesional e Innovación Edu-
cativa, o persona en quien delegue, que actuará como Presidente.
b) Un representante de la Federación Regional de Municipios y Pro-
vincias de Castilla y León, perteneciente a un Ayuntamiento que no
se haya acogido a la presente convocatoria.
c) Tres funcionarios de la Dirección General de Formación Profesional e
Innovación Educativa, uno de los cuales actuará como Secretario. 
Séptima.– Criterios de selección.  
Los criterios para resolver sobre la concesión de las ayudas y deter-
minar su cuantía serán los siguientes:
a) Únicamente se valorarán y podrán ser objeto de ayuda los progra-
mas citados en la base 1.2.
b) Tendrán prioridad aquellos programas que se desarrollen en loca-
lidades o ámbitos territoriales donde no existan acciones forma-
tivas dirigidas a personas adultas durante todo o parte del curso
escolar. 
c) Igualmente se dará prioridad a aquellos programas que comple-
menten la oferta existente en la zona.
d) Calidad del proyecto presentado. Para su valoración se tendrá en
cuenta, entre otros aspectos, los informes emitidos por la adminis-
tración educativa en relación con el desarrollo y justificación de
programas que se hubieran desarrollado en años anteriores.
Octava.– Resolución. 
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta razonada de la Comisión de Selección.
8.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
8.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de tres meses a contar desde la fecha de finalización del plazo
de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que la reso-
lución haya sido publicada, se podrá entender que han sido desestimadas
las solicitudes.
8.4. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá
interponer potestativamente recurso de reposición, o bien directamente
recurso contencioso-administrativo.
Novena.– Pago y justificación de la ayuda. 
9.1. El importe de las ayudas que se concedan se abonará de acuerdo
con lo establecido en la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda
de la Comunidad de Castilla y León, en las leyes de Presupuestos Gene-
rales de esta Comunidad para el 2005, y demás normativa aplicable.
9.2. Se podrá anticipar el importe de la subvención concedida dentro
de los límites establecidos en la normativa citada. La parte no anticipada
se librará cuando se justifique la totalidad de la subvención concedida.
9.3. Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la finali-
dad para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos
recibidos mediante la presentación en la correspondiente Dirección Pro-
vincial de Educación, antes del día 30 de junio de 2006, de la siguiente
documentación debidamente registrada:
a) Certificado del Ayuntamiento o Diputación Provincial que acredi-
te haber registrado en su contabilidad el ingreso de la ayuda con-
cedida y que exprese que ha quedado cumplida la finalidad que
motivó la concesión de la ayuda, desglosando los conceptos de
acuerdo con el presupuesto presentado.
b) Memoria explicativa del programa realizado.
c) Número de personas beneficiarias de la acción formativa que ini-
ciaron y finalizaron cada uno de los programas.
9.4. La anterior documentación será remitida por las Direcciones Pro-
vinciales de Educación a la Dirección General de Formación Profesional
e Innovación Educativa, acompañada de un informe del Área de Inspec-
ción de Educación de la correspondiente provincia, que incluirá valora-
ción de cada programa desarrollado y en el que se hará constar la efecti-
va realización del mismo.
9.5. Los beneficiarios de estas ayudas están exentos de acreditar estar
al corriente de las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social,
conforme al artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que
se regula la citada acreditación.
Décima.– Publicidad.
En toda publicidad que se derive del programa subvencionado así
como en la realización del mismo, se hará constar la colaboración de la
Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León.
Undécima.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de esta Orden son compatibles con
otras subvenciones o ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras
administraciones públicas o por entidades públicas o privadas, nacionales

B.O.C. y L. - N.º 53
Jueves, 17 de marzo 2005
4747
o internacionales, siempre que el importe de las mismas no supere el
coste de la actividad subvencionada.
Duodécima.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de las ayudas y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subven-
ciones o ayudas, vulnerando lo establecido en la base anterior, podrá dar
lugar a la modificación de la resolución de concesión.
Decimotercera.– Responsabilidades y reintegros.
13.1. Procederá al reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago de la subvención en
los casos establecidos en los artículos 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y 37 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
13.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación lo previsto en el artículo 42
de la citada Ley de la Hacienda.
Decimocuarta.– Inspección, seguimiento y control.
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección, con-
trol y seguimiento de las actividades subvencionadas, así como la peti-
ción de los justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las
actuaciones de control financiero que correspondan a la Intervención
General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimoquinta.– Base final. 
Se faculta al Director General de Formación Profesional e Innovación
Educativa para dictar cuantas disposiciones e instrucciones sean necesa-
rias para el cumplimiento de lo previsto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencio-
so-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 8 de marzo de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

4748
Jueves, 17 de marzo 2005
B.O.C. y L. - N.º 53
ANEXO I 
 
SOLICITUD DE AYUDAS  A AYUNTAMIENTOS Y DIPUTACIONES DESTINADAS A 
FINANCIAR PROGRAMAS DE EDUCACIÓN DE PERSONAS ADULTAS, PARA EL 
CURSO 2005/2006.  
 
1. 
Datos de la entidad solicitante: 
 
Nombre:.......................................................................  CIF: .......................... 
Domicilio:...................................................................... Tfno.: ........................ 
C.P. Localidad: ............................................................ Provincia: .................. 
Fax:....................................E-Mail:........................................ 
 
2. 
Datos del/la representante legal: 
 
Nombre: ....................................................................... DNI: ......................... 
Cargo:........................................ 
(Exprésese el cargo del firmante de la solicitud. En caso de delegación de 
atribuciones, cítese la disposición correspondiente) 
 
3. 
Denominación del programa/s para el/los que se solicita subvención: 
 
- Programa A: De alfabetización y/o otras formaciones iniciales: 
…………………………………………………………………………………………  
- Programa B: Orientado a la obtención de titulaciones regladas: 
………………………………………………………………………………………..... 
- Programa C: Destinado a colectivos desfavorecidos: 
………………………………………………………………………………………..… 
- Programa D: Dirigido a inmigrantes: 
…………………………………………………………………………………………. 
 
A la vista de la Orden por la que se efectúa  convocatoria pública para la concesión de 
ayudas a Ayuntamientos y Diputaciones Provinciales destinadas a financiar programas de 
educación de personas adultas para el curso 2005/2006, conociendo y aceptando en su 
totalidad las bases de la convocatoria 
 
SOLICITA 
 
Le sea concedida una ayuda de..........................................euros . 
 
En ...................... a ....... de ........... de 2005. 
 
Firma:                           Sello de la entidad: 
 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN. 
(PRESENTAR EN LA DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE LA PROVINCIA) 

B.O.C. y L. - N.º 53
Jueves, 17 de marzo 2005
4749
ANEXO II 
PROYECTO DEL PROGRAMA DE EDUCACIÓN DE PERSONAS ADULTAS CURSO 
2005/2006 
 
Nombre de la entidad.......................................................................................................... 
Denominación específica del Proyecto del Programa: 
………………………………………………………………………………………………... 
C.I.F. : ................................................. 
Localidad:  ......... ...........................................................  Provincia:................................... 
 
 
1. 
DATOS GENERALES DEL PROYECTO: 
 
 
Se aportará información detallada sobre los siguientes aspectos: 
a) Nombre específico del programa 
b) Razones que justifican su realización. 
c) Programación y calendario. 
d) Identificación del ámbito territorial de actuación. 
e) Colaboración con otras instituciones, si existe, en la realización y 
proyección de la actividad. 
f) Características de la población atendida, número de destinatarios y tipos 
de formación. 
 
2. 
RESUMEN DESTINATARIOS. 
 
PROGRAMAS 
Nº DE 
ALUMNOS
-Programa A: Programas de alfabetización y/o otras formaciones iniciales para 
personas adultas.  
 
-Programa B: Programas orientados a la obtención de titulaciones regladas que 
permitan acceder al mundo del trabajo y a otros niveles del sistema educativo.  
 
-Programa C: Programas destinados a colectivos desfavorecidos que permitan 
su integración y participación en el mundo laboral. 
 
-Programa D: Programas dirigidos a inmigrantes que requieran alfabetización 
en lengua castellana o procesos de integración social. 
 
 
 
 
Firma del representante                Sello de la entidad: 
 
 
 
 
 

4750
Jueves, 17 de marzo 2005
B.O.C. y L. - N.º 53
ANEXO III 
 
 
MEMORIA ECONÓMICA DEL COSTE DEL PROGRAMA CURSO 2005/2006. 
 
 
 
 
Nombre del Ayuntamiento / Diputación: ........................................................................... 
Localidad:..........................................................................................................................  
Provincia: .......................................................................................................................... 
Denominación específica del Proyecto del Programa: 
…………………………………………………………………………………………………. 
C.I.F........................................... 
 
PRESUPUESTO 
 
CONCEPTO 
CANTIDAD EN  
Gastos de personal 
 
Gastos de funcionamiento 
 
Otros gastos 
 
Total 
 
 
APORTACIONES 
 
CONCEPTO 
CANTIDAD EN  
Aportación del Ayuntamiento o Diputación. 
 
Otras subvenciones o ayudas de instituciones distintas de 
la Consejería de Educación 
 
Total 
 
 
 
CONCEPTO 
CANTIDAD EN  
Cantidad solicitada a la Consejería de Educación. 
 
 
 
 
(La cantidad solicitada nunca podrá ser superior a la que figure en el total del presupuesto, ni 
a la que resulte de la diferencia entre el total presupuestado y el total de las otras 
aportaciones) 
 
Firma del representante                       Sello de la entidad 
  

B.O.C. y L. - N.º 53
Jueves, 17 de marzo 2005
4751
ANEXO IV 
 
DECLARACIÓN DE NO ESTAR INCURSO EN PROHIBICIONES PARA OBTENER LA 
CONDICIÓN 
DE 
BENEFICIARIO 
DE 
SUBVENCIONES 
OTORGADAS 
POR 
LA 
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN. 
 
 
 
D./Dª................................................................................. con D.N.I. núm. ............................ 
y domicilio en ...................................................................................... en calidad de 
................................................................. de la entidad.................................................... 
 
A efectos de que este entidad pueda ser beneficiaria de las ayudas a Ayuntamientos y 
Diputaciones Provinciales destinadas a financiar programas de educación de personas 
adultas, para el curso 2005/2006, convocadas mediante Orden EDU/........../2005 ("Boletín 
Oficial de Castilla y León" nº.......... de ...........................), 
 
DECLARA BAJO SU RESPONSABILIDAD: 
 
Que la mencionada entidad no está incursa en ninguna de las prohibiciones para obtener la 
condición de beneficiario de subvenciones reseñadas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre, General de Subvenciones, y que al dorso se relacionan. 
 
 
En ......................................, a ........ de ..................... de 2004 
(firma) 
 
 
340
53
17 de marzo

4752
Jueves, 17 de marzo 2005
B.O.C. y L. - N.º 53
