5136
Martes, 22 de marzo 2005
B.O.C. y L. - N.º 56
EXPONEN:
1.º– Que con fecha 11 de abril de 2003 las instituciones compare-
cientes firmaron un Convenio Específico de colaboración para promover
un grupo de 24 viviendas de promoción pública.
La Consejería de Fomento realizaría una aportación económica de
576.000,00 € con cargo a la aplicación presupuestaria 04.02.431.A02.7600.D
repartida en anualidades de 201.600,00 € en 2003 y 374.400,00 € en
2004.
2.º– A propuesta de la Comisión de Seguimiento se insta a la modifi-
cación de anualidades y cláusulas según se indica en los apartados
siguientes.
3.º– Iniciada la ejecución de las actuaciones contempladas en el Con-
venio y ante la imposibilidad manifestada por el Ayuntamiento de Cuéllar
ante la Comisión de Seguimiento, de justificar las cantidades previstas
inicialmente como ejecución del mismo, por problemas sobrevenidos res-
pecto de la gestión y/o ejecución de las obras, resulta necesario proceder
al reajuste de las anualidades inicialmente previstas. 
4.º– Con el objetivo de mejorar la gestión administrativa de la ejecu-
ción del Convenio se hace necesaria la simplificación del procedimiento
de justificación de gastos, por lo que se propone la modificación del sis-
tema de certificación de obra ejecutada por la certificación de compromi-
sos de gasto del Ayuntamiento con cargo a las actuaciones del Convenio.
5.º– Igualmente, con el objetivo de unificar los textos de los distintos
Convenios y mejorar el seguimiento de la ejecución, se modifica la com-
posición de la Comisión de Seguimiento, estableciendo la periodicidad
mínima de sus reuniones e incorporando a su composición una represen-
tación de la Dirección General de Vivienda, Urbanismo y Ordenación del
Territorio.
En su virtud las partes intervivientes,
ACUERDAN:
Primero.– Modificar la Cláusula Tercera del Convenio Específico de
colaboración entre la Consejería de Fomento de la Junta de Castilla y
León y el Ayuntamiento de Cuéllar (Segovia) para promover un grupo de
24 viviendas de protección pública en Cuéllar, que pasa a tener la siguien-
te redacción:
La Consejería de Fomento tramitará y resolverá las correspondientes
calificaciones provisional y definitiva de las viviendas así como la solici-
tud de ayudas que puedan corresponder a esta promoción en el marco del
Plan Cuatrienal vigente.
Además, la Consejería de Fomento abonará directamente al Ayunta-
miento la cantidad máxima de 576.000,00 € y el abono de la misma se
realizará de acuerdo con la distribución de anualidades que se establece
en el Anexo II, con cargo a las partidas presupuestarias especificadas.
Este Anexo II quedará incorporado al Convenio.
El Ayuntamiento de Cuéllar justificará trimestralmente las inversiones
realizadas con cargo al presente Convenio, mediante la presentación a la
Comisión de Seguimiento, definida en la Cláusula Cuarta, de Certifica-
ción de la Intervención de la Corporación Local acreditativa de las obli-
gaciones reconocidas por el Ayuntamiento relativas a la promoción de las
viviendas.
La Consejería de Fomento librará la subvención de forma proporcio-
nal al avance de las actuaciones al amparo del Convenio, aplicando a cada
cantidad certificada como obligación reconocida según el párrafo anterior
un coeficiente multiplicador que es el resultado de dividir la cuantía total
de la aportación de la Junta entre el presupuesto total de las obras.
La subvención correspondiente a la última Certificación, cuya pre-
sentación por el Ayuntamiento deberá tener lugar, en todo caso, antes del
1 de diciembre de 2007, se librará previa presentación del Certificado
acreditativo del final de obra de las viviendas suscrito por la Dirección de
Obra. 
La Consejería de Fomento podrá anticipar un porcentaje de la canti-
dad subvencionada, dentro de la disponibilidad de la anualidad corres-
pondiente, en los términos previstos para los anticipos de subvención por
la vigente Ley de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y por
la Ley de Presupuestos Generales.
Segundo.– Modificar la Cláusula Cuarta del Convenio Específico de
colaboración entre la Consejería de Fomento de la Junta de Castilla y
León y el Ayuntamiento de Cuéllar (Segovia) para promover un grupo de
24 viviendas de protección pública en Cuéllar, que pasa a tener la siguien-
te redacción:
Se crea una Comisión de Seguimiento del presente Convenio, consti-
tuida por el Alcalde y un concejal, por parte del Ayuntamiento, el Jefe del
Servicio Territorial de Fomento de Segovia y un funcionario de dicho
Servicio, por parte de la Consejería de Fomento, que actuarán como Pre-
sidente y Secretario, respectivamente, de esta Comisión.
Formará también parte de la Comisión de Seguimiento, con voz y
voto, un representante de la Dirección General de Vivienda, Urbanismo y
Ordenación del Territorio.
La Comisión de Seguimiento se reunirá periódicamente al menos una
vez cada seis meses.
La toma de decisiones en la Comisión se realizará por mayoría sim-
ple de miembros presentes.
Las funciones de la Comisión son:
– Establecer sus normas de funcionamiento.
– Impulsar y facilitar la ejecución del convenio.
– Interpretar su contenido en aras a su mejor cumplimiento.
– Proponer las modificaciones que estime adecuadas.
– Cualesquiera otras que se le encomiende por mutuo acuerdo de sus
partes.
Y para que así conste y en prueba de su conformidad, los compare-
cientes firman, por triplicado ejemplar, el presente Convenio, en el lugar
y fecha señalados en el encabezamiento.
El Consejero de Fomento,
Fdo.: ANTONIO SILVÁN RODRÍGUEZ
El Alcalde,
Fdo.: OCTAVIO CÉSAR CANTALEJO OLMOS
ANEXO II
La Consejería de Fomento abonará directamente al Ayuntamiento la
cantidad máxima de QUINIENTOS SETENTA Y SEIS MIL EUROS,
(576.000,00 €).
Dicha subvención directa queda distribuida de acuerdo con las
siguientes anualidades y aplicaciones presupuestarias:
2003
201.600,00 euros ..........04.02.431.A02.7600.D
2004
0,00 euros ..........04.02.431.A02.7600.D
2005
112.320,00 euros ..........04.02.431.A02.7600.D
2006
149.760,00 euros ..........04.02.431.A02.7600.D
2007
112.320,00 euros ..........04.02.431.A02.7600.D
RESOLUCIÓN de 3 de marzo de 2005, de la Dirección General del
Secretariado de la Junta y Relaciones Institucionales, por la que se
ordena la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de
la Addenda al Convenio de Colaboración suscrito entre la Conseje-
ría de Educación de la Junta de Castilla y León y el Ayuntamiento
de Santa Marta de Tormes para la construcción de una instalación
deportiva para uso educativo compartido.
De conformidad con lo establecido en el Decreto 248/1998, de 30 de
noviembre, por el que se regula el funcionamiento del Registro General
de Convenios de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
esta Dirección General ordena la publicación en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» de la ADDENDA AL CONVENIO DE COLABORA-
CIÓN SUSCRITO ENTRE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN DE
LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN Y EL AYUNTAMIENTO DE
SANTA MARTA DE TORMES PARA LA  CONSTRUCCIÓN DE UNA
INSTALACIÓN DEPORTIVA PARA USO EDUCATIVO COMPARTI-
DO, que figura como Anexo a esta Resolución.
Valladolid, 3 de marzo de 2005.
El Director General,
Fdo.: SANTIAGO FERNÁNDEZ MARTÍN

B.O.C. y L. - N.º 56
Martes, 22 de marzo 2005
5137
ANEXO
ADDENDA AL CONVENIO DE COLABORACIÓN SUSCRITO
ENTRE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN DE LA JUNTA 
DE CASTILLA Y LEÓN Y EL AYUNTAMIENTO 
DE SANTA MARTA DE TORMES PARA LA CONSTRUCCIÓN 
DE UNA INSTALACIÓN DEPORTIVA 
PARA USO EDUCATIVO COMPARTIDO
En la ciudad de Valladolid, a  19 de noviembre de 2004.
REUNIDOS:
De una parte, el Excmo. Sr. D. Fco. Javier Álvarez Guisasola, Con-
sejero de Educación de la Junta de Castilla y León,
nombrado por
Acuerdo 15/2003, de 3 de julio, en ejercicio de la competencia referida
en el artículo 26.1.L) de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
De otra, el Ilmo. Sr. D. José Ángel Gracia Calvo, Alcalde Presidente
del Excmo. Ayuntamiento de Santa Marta de Tormes, en ejercicio de sus
competencias.
Ambos se reconocen, en la representación que ostentan, capacidad
para formalizar el presente Convenio y obligarse en los términos del
mismo, y a tal efecto,
MANIFIESTAN:
La Junta de Castilla y León autorizó al Consejero de Educación, en su
reunión del día 13 de mayo de 2004, la formalización del Convenio de
Colaboración con el Ayuntamiento de Santa Marta de Tormes para la
construcción de una instalación deportiva para uso educativo compartido,
Convenio que se suscribió con fecha 8 de junio de 2004.
El coste estimado de la ejecución de este Convenio asciende a
498.945 euros, comprometiéndose a aportar la Consejería de Educación
329.304 euros equivalente al 66% del coste de ejecución del Convenio, que
se financiará con cargo a la aplicación presupuestaria 07.03.422A02.62100
de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León, con-
forme a la siguiente distribución de anualidades:
Año 2004: 131.722 €
Año 2005: 197.582 €
La aportación del Ayuntamiento de Santa Marta de Tormes, se estima
en 169.641 € equivalente al 34% del coste de ejecución del Convenio,
que se financiará con cargo a la partida presupuestaria 45260101 de sus
Presupuestos.
Teniendo en cuenta los plazos de contratación y los de ejecución de
obras, se estima conveniente modificar la cláusula cuarta del Convenio
suscrito, relativa a la forma de pago y el orden de abono de las Adminis-
traciones implicadas, para lograr una gestión más eficiente de los crédi-
tos presupuestarios.
ACUERDAN:
Suscribir la presente Addenda del Convenio firmado con fecha 8 de
junio de 2004 entre la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y
León y el Ayuntamiento de Santa Marta de Tormes, dando nueva redac-
ción a las siguientes 
CLÁUSULAS:
Cuarta.
4.1. Dado que el objeto de este Convenio es la ejecución de una obra
cofinanciada, el pago al contratista adjudicatario se realizará contra la
presentación de las correspondientes certificaciones de obra y asistencia
técnica, acompañadas de la factura correspondiente, debiendo cada
Administración abonar la parte proporcional correspondiente de acuerdo
con las especificaciones contenidas en la cláusula anterior.
4.2. Para la contratación de las obras  por la Consejería de Educación,
serán necesarios sendos certificados expedidos por el órgano competente
del Ayuntamiento de Santa Marta de Tormes, uno que acredite la disposi-
ción del crédito necesario para satisfacer su compromiso económico de
conformidad con lo establecido en la cláusula tercera, y otro certificado
relativo a la disponibilidad de los terrenos afectados por la actuación
objeto de este Convenio, así como acuerdo del Ayuntamiento de puesta a
disposición de dichos terrenos.
El Consejero de Educación de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
El Alcalde-Presidente del Ayuntamiento 
de Santa Marta de Tormes,
Fdo.: JOSÉ ÁNGEL GRACIA CALVO
RESOLUCIÓN de 7 de marzo de 2005, de la Dirección General de
Administración Territorial, por la que se da publicidad a los pro-
yectos financiados con remanentes dentro del Fondo de Coopera-
ción Local para el año 2004.
Según el apartado 2 del artículo 10 del Decreto 53/2002, de 4 de abril,
regulador del Fondo de Cooperación Local de la Comunidad de Castilla
y León, constituyen remanentes del Fondo:
a) Las bajas que se produzcan por ser menor el presupuesto definitivo.
b) Las bajas que se produzcan en los precios de adjudicación de los
contratos sobre los presupuestos considerados, así como cuando,
por cualquier otra causa, el importe definitivo de la inversión no
alcanzara la cifra consignada en el precio de adjudicación.
c) Las bajas que se produzcan por anulación de proyectos en los
supuestos de cancelación de la ayuda, renuncia, cambio de finali-
dad u otros similares.
De conformidad con lo previsto en el apartado 5 del citado precepto,
y en virtud de la delegación conferida por la Orden de 4 de septiembre de
2002 («B.O.C. y L.» n.º 187, de 26 de septiembre), esta Dirección Gene-
ral, mediante diversas resoluciones, ha autorizado la aplicación de rema-
nantes a distintos proyectos, lo cual ha sido notificado individualmente a
los beneficiarios.
En su virtud, y en cumplimiento de lo dispuesto en el apartado 6 del
artículo 10 del Decreto 53/2002 citado, esta Dirección General RESUELVE
que, para su público conocimiento, la relación de los proyectos que han
sido financiados con remanentes con cargo al Fondo de Cooperación
Local para 2004, quede a disposición de cuantos pudieran estar interesa-
dos en la Dirección General de Administración Territorial de la Conseje-
ría de Presidencia y Administración Territorial de la Junta de Castilla y
León, durante el plazo de los quince días hábiles siguientes al de la fecha
de publicacióni de la presente Resolución.
Valladolid, 7 de marzo de 2004.
El Director General
de Administración Territorial,
Fdo.: LUIS MIGUEL GONZÁLEZ GAGO
RESOLUCIÓN de 8 de marzo de 2005, de la Dirección General del
Secretariado de la Junta y Relaciones Institucionales, por la que se
ordena la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» del
Acuerdo de prórroga y actualización para el año 2005 del Convenio
de Colaboración firmado el 30 de diciembre de 2002, entre la
Gerencia Regional de Salud de Castilla y León y la Mutualidad
General de Funcionarios Civiles del Estado, el Instituto Social de
las Fuerzas Armadas y la Mutualidad General Judicial, para la
prestación en zonas rurales de determinados Servicios Sanitarios a
los Mutualistas y demás beneficiarios adscritos a Entidades de
Seguro de Asistencia Sanitaria Concertada con dichas Mutualidades.
De conformidad con lo establecido en el Decreto 248/1998, de 30 de
noviembre, por el que se regula el funcionamiento del Registro General
de Convenios de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
esta Dirección General ordena la publicación en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» del ACUERDO DE PRÓRROGA Y ACTUALIZACIÓN
