Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180
Pág. 40214
Viernes, 16 de septiembre de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. ANUNCIOS
D.3. Otros Anuncios Oficiales
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 9 de septiembre de 2016, de la Consejería de 
Educación, por la que se convocan ayudas destinadas a financiar la contratación de 
personal técnico de apoyo a la investigación por las universidades públicas de Castilla y 
León, para jóvenes incluidos en el Sistema Nacional de Garantía Juvenil, cofinanciadas 
por el Fondo Social Europeo y la Iniciativa de Empleo Juvenil. 
BDNS (Identif.): 317151.
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la orden citada 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(http://www.pap.minhap.gob.es/bdnstrans) y en la Sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Primero.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los jóvenes que el último día de plazo para 
la presentación de solicitudes reúnan los siguientes requisitos:
a)	Estar empadronado en un municipio de Castilla y León.
b)	Encontrarse en situación de recibir una actuación procedente del Sistema de 
Garantía Juvenil. Para ello deberá cumplir los requisitos del Sistema Nacional de 
Garantía Juvenil recogidos en los artículos 97 y 98 de la Ley 18/2014, de 15 de 
octubre, de aprobación de medidas urgentes para el crecimiento, la competitividad 
y la eficacia.
c)	 Para los solicitantes de puestos tipo A, poseer el título de técnico o técnico 
superior de formación profesional exigido para su desempeño.
d)	Para los solicitantes de puestos tipo B, poseer el título universitario oficial exigido 
para su desempeño.
e)	No encontrarse incurso en ninguna de las prohibiciones que para la obtención de 
la condición de beneficiario se recogen en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 
de noviembre, General de Subvenciones.
CV: BOCYL-D-16092016-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180
Pág. 40215
Viernes, 16 de septiembre de 2016
Segundo.– Objeto.
Contribuir a consolidar la actividad investigadora apoyando a los grupos de 
investigación de Castilla y León con el personal técnico de apoyo necesario para realizar 
sus proyectos de investigación, a través de la concesión de ayudas que financien la 
contratación del citado personal.
Tercero.– Bases Reguladoras.
Orden EDU/406/2016, de 10 de mayo de 2016, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar la contratación de personal 
técnico de apoyo a la investigación por las Universidades Públicas de Castilla y León, para 
jóvenes incluidos en el sistema nacional de Garantía Juvenil, cofinanciadas con el Fondo 
Social Europeo y la Iniciativa de Empleo Juvenil («B.O.C. y L.» n.º 95, de 19 de mayo).
Cuarto.– Cuantía.
La cuantía global del crédito destinado a estas ayudas será de CUATRO MILLONES 
SETENTA MIL EUROS (4.070.000 €) correspondiente a la aplicación presupuestaria 
07.04.467B04.7804A de los presupuestos generales de la Comunidad de Castilla y León, 
con la siguiente distribución por anualidades:
Anualidad	
Cuantía
2016	
0 €
2017	
1.695.832,60 €
2018	
2.035.000,00 €
2019	
339.167,40 €
Total	
4.070.000,00 €
La ayuda máxima para cada uno de los contratos, que se formalicen será de 
18.500 € por año completo, con independencia de la modalidad de puesto. Se abonará 
la parte proporcional en los supuestos de renuncia y suplencia, cuando la duración del 
contrato sea menor a un año.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de las solicitudes será de quince días hábiles desde las 
00.00.00 horas del día siguiente a la publicación del extracto de esta convocatoria en 
el «Boletín Oficial de Castilla y León» y finalizará a las 23:59:59 horas del último día de 
plazo.
Sexto.– Otros datos.
1. Las 110 ayudas se dividirán en los siguientes tipos:
a)	Tipo A: 55 ayudas a conceder a titulados en Formación Profesional.
b)	Tipo B: 55 ayudas a conceder a titulados universitarios.
CV: BOCYL-D-16092016-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 40216
Viernes, 16 de septiembre de 2016
2. Los documentos relacionados con esta convocatoria estarán disponibles en la 
sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León http://www.educa.jcyl.es/universidad.
Valladolid, 9 de septiembre de 2016.
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-16092016-12
