Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 181
Pág. 40331
Lunes, 19 de septiembre de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. ANUNCIOS
D.3. Otros Anuncios Oficiales
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 13 de septiembre de 2016, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan los Premios Extraordinarios de Educación Secundaria Obligatoria 
de la Comunidad de Castilla y León correspondientes al curso académico 2015-2016. 
BDNS (Identif.): 317219.
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la orden citada 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(http://www.pap.minhap.gob.es/bdnstrans), en la Sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) utilizando 
el identificador BDNS, y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
Primero.– Beneficiarios.
El alumnado que cumpla los siguientes requisitos:
a)	Haber cursado toda la educación secundaria obligatoria en centros docentes 
españoles, bien en régimen presencial, bien en régimen a distancia en cualquiera 
de las opciones establecidas en el marco de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo.
b)	Haber obtenido el título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria en la 
evaluación final ordinaria, con todas las materias de la etapa superadas, en centros 
docentes de la Comunidad de Castilla y León en el año académico 2015-2016.
c)	 Haber obtenido en el conjunto de los cuatro cursos de educación secundaria 
obligatoria una nota media igual o superior a 8,75 puntos.
d)	Haber obtenido una calificación final de «sobresaliente» en el último curso de 
educación secundaria obligatoria, en las materias objeto de la prueba.
Segundo.– Objeto.
Reconocer el especial aprovechamiento de los alumnos que han cursado educación 
secundaria obligatoria en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León en régimen 
ordinario.
CV: BOCYL-D-19092016-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 181
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 40332
Lunes, 19 de septiembre de 2016
Tercero.– Bases reguladoras.
La Orden EDU/235/2016, de 30 de marzo, publicada en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León» n.º 66, de 7 de abril.
Cuarto.– Cuantía.
La cuantía global máxima del crédito para estos premios será de 14.000 €. La 
asignación económica a conceder para cada premio no superará el límite de 1.000 €.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
Desde el día siguiente al de publicación de este extracto en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León» y finalizará el día 5 de octubre de 2016.
Valladolid, 13 de septiembre de 2016.
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-19092016-20
