Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183
Pág. 40918
Miércoles, 21 de septiembre de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 9 de septiembre de 2016, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se regula la fase de prácticas de 
los aspirantes seleccionados y nombrados funcionarios en prácticas derivados del 
procedimiento selectivo de ingreso convocado por Resolución de 24 de febrero de 2016, 
de la Viceconsejería de Función Pública y Gobierno Abierto.
Mediante la Resolución de 24 de febrero de 2016, de la Viceconsejería de Función 
Pública y Gobierno Abierto, se convocó procedimiento selectivo de ingreso al cuerpo de 
maestros y procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios 
del mencionado cuerpo, estableciéndose en el apartado 7.4 que los aspirantes que resulten 
seleccionados, conforme dispone el apartado 8.1, deberán realizar un período de prácticas 
tuteladas que formarán parte del proceso selectivo y que tendrá por objeto comprobar su 
aptitud para la docencia.
De acuerdo con el apartado 11.1 de la citada resolución, el desarrollo de la fase de 
prácticas será regulado por resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, sin 
perjuicio de lo dispuesto en la propia convocatoria.
Por lo expuesto,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto regular la fase de prácticas de los 
aspirantes seleccionados y nombrados funcionarios en prácticas derivados del 
procedimiento selectivo de ingreso convocado Resolución de 24 de febrero de 2016, 
de la Viceconsejería de Función Pública y Gobierno Abierto que no estuviesen exentos 
conforme al apartado 7.4 de dicha convocatoria.
Segundo.– Duración de la fase de prácticas.
1. La fase de prácticas comenzará el 1 de septiembre de 2016 y tendrá una duración 
de seis meses de actividad efectiva docente.
No obstante, de manera excepcional y en los supuestos relacionados con la 
maternidad, violencia de género o víctimas de terrorismo, la duración de dicha fase será al 
menos de 3 meses de actividad efectiva docente.
CV: BOCYL-D-21092016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183
Pág. 40919
Miércoles, 21 de septiembre de 2016
A los efectos anteriores no se computarán los periodos de julio y agosto del presente 
curso escolar.
2. Finalizado el correspondiente período indicado en el punto anterior, el personal 
docente continuará prestando sus servicios como funcionario en prácticas hasta su 
nombramiento como funcionarios de carrera.
3. Los nombrados funcionarios en prácticas que como consecuencia de situaciones 
excepcionales sobrevenidas deban interrumpir la realización de las prácticas, podrán 
solicitar su interrupción ante la correspondiente dirección provincial de educación, la cual 
recabará, en su caso, los informes oportunos al respecto y elevará propuesta de resolución 
a la Dirección General de Recursos Humanos.
Si la interrupción conllevase el no poder completar el mínimo de servicios efectivos 
establecido para esta fase, el interesado deberá presentar una solicitud de prórroga 
conforme a lo dispuesto en el párrafo anterior.
4. Quienes no puedan cumplir el período mínimo exigido en el curso 2016/2017 con 
motivo de los aplazamientos o prórrogas concedidos conllevará el nombramiento como 
funcionarios de carrera con efectos 1 de septiembre del siguiente curso escolar en el que 
finalicen, con la valoración de aptos, la fase de prácticas.
Tercero.– Comisiones calificadoras.
1. Se constituirá una comisión calificadora en cada dirección provincial de educación, 
integrada por el Jefe del Área de Inspección Educativa, que actuará como presidente, 
el Jefe del Área de Programas Educativos, un inspector de educación y dos directores 
de centros públicos designados por el titular de la dirección provincial de educación. La 
comisión calificadora designara entre sus miembros a su secretario.
La composición de las comisiones de calificación será publicada en el tablón 
de anuncios de la correspondiente dirección provincial de educación y en la misma 
fecha a efectos de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
Dichos miembros estarán afectados por las causas de abstención y recusación 
previstas en los artículos 28 y 29 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
2. Las comisiones calificadoras deberán constituirse antes del día 1 de octubre 
de 2016 con la presencia de todos los miembros que la integran, salvo que concurran 
circunstancias especiales cuya apreciación corresponderá al titular de la dirección 
provincial de educación, y se considerarán constituidas con carácter permanente hasta 
la evaluación de todos los funcionarios en prácticas. Para la válida celebración del resto 
de las sesiones se requerirá la presencia de al menos tres miembros, entre ellos quienes 
ejerzan las funciones de presidente y secretario.
En el plazo de diez días naturales posteriores a su constitución, la comisión remitirá 
a la Dirección General de Recursos Humanos copia de la correspondiente acta.
3. Corresponde al titular de la dirección provincial de educación realizar las 
sustituciones de los miembros de estas comisiones que, por causas justificadas, 
CV: BOCYL-D-21092016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183
Pág. 40920
Miércoles, 21 de septiembre de 2016
determinen la imposibilidad temporal de su comparecencia o conlleven una baja definitiva 
en las mismas.
4. Corresponde a las comisiones calificadoras entre otras funciones, organizar las 
actividades de formación e inserción de la fase de prácticas, nombrar a los profesores 
tutores y evaluar a los funcionarios en prácticas al término del proceso.
5. Las comisiones dispondrán de un plazo de veinte días a partir del 1 de marzo 
de 2017 para redactar el acta final respecto de quienes en esa fecha hayan cumplido 
el período mínimo exigido de actividad efectiva docente. Se emitirán cuantas actas 
complementarias sean necesarias respecto de quienes no completen la fase de prácticas 
en dicha fecha, conforme la vayan finalizando.
Asimismo, si las comisiones calificadoras lo estimaran necesario, podrán emitir 
informes complementarios sobre el desarrollo de sus actuaciones.
Las actas e informes, en su caso, serán enviados a la Dirección General de Recursos 
Humanos.
6. En los casos de repetición de la fase de prácticas y asimismo ante el incumplimiento 
del período mínimo exigido en el curso 2016/2017 con motivo de los aplazamientos o 
prórrogas concedidos, las comisiones calificadoras se considerarán constituidas con 
carácter permanente, debiendo remitir las correspondientes actas conforme los aspirantes 
vayan finalizando la fase de prácticas.
Cuarto.– Nombramiento y funciones del tutor.
1. Salvo lo indicado en el apartado 4.4, cada aspirante será tutelado por un profesor 
experimentado que será nombrado por la comisión calificadora, a propuesta del director del 
centro, con carácter general, entre los profesores del centro habilitados en la especialidad 
en la que el aspirante desarrolle las prácticas y que posean, siempre que sea posible, 
al menos, cinco años de servicio como funcionario de carrera, y demuestren especial 
dedicación y eficiencia en su trabajo profesional.
Si durante la fase de prácticas se produce alguna circunstancia que impida el 
desempeño de la tutoría asignada, el director del centro propondrá otro tutor de acuerdo a 
los criterios señalados y será nombrado por la comisión calificadora.
2. Las funciones del profesor tutor consistirán en asesorar e informar a los funcionarios 
en prácticas sobre el proyecto educativo del centro, la organización y funcionamiento del 
centro y de sus órganos de gobierno, de participación y de coordinación didáctica y la 
programación didáctica.
El profesor tutor podrá asistir a las clases que imparta el aspirante, si lo considera 
conveniente para el desempeño de sus funciones así como admitir en las suyas al 
funcionario en prácticas.
3. Al final del período de prácticas, el profesor tutor emitirá un informe en el que 
exprese su valoración sobre los aspectos que se contienen en el Anexo I, así como otros 
datos que considere de interés y lo remitirá a la comisión calificadora.
CV: BOCYL-D-21092016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183
Pág. 40921
Miércoles, 21 de septiembre de 2016
4. No obstante cuando se trate de funcionarios en prácticas con destino en una 
escuela unitaria, el inspector de educación de las mismas será el encargado de realizar 
la evaluación del funcionario en prácticas según los Anexos I y II, pudiendo recabar de 
cualquier otra fuente la información que estimara necesaria que remitirá a la comisión 
calificadora. En el caso de centros incompletos dicha actuación podrá ser realizada por el 
inspector del mismo.
5. Si durante la realización de la fase de prácticas, se suscitaran dudas respecto 
de la capacidad del aspirante para el desempeño de las actividades habitualmente 
desarrolladas el tutor lo pondrá en conocimiento de la comisión calificadora quien solicitará 
el correspondiente dictamen del órgano competente a través de la Dirección General de 
Recursos Humanos. En este caso, y hasta tanto se emita dictamen, el aspirante podrá 
seguir realizando la fase de prácticas, quedando en suspenso la resolución definitiva sobre 
la admisión o exclusión del proceso hasta la recepción del dictamen.
Quinto.– Actividades de inserción y formación.
1. Las actividades de inserción en el centro consistirán en el desarrollo de actividades 
tuteladas por el profesor tutor con relación a la programación de aula y la evaluación de 
los alumnos, así como en la información y asesoramiento sobre el funcionamiento de los 
órganos de gobierno, participación y coordinación del centro, con especial atención a la 
tutoría de los alumnos.
2. Las actividades de formación que deberán realizar los aspirantes serán 
programadas por la comisión calificadora, bien dentro de las recogidas en el plan 
autonómico de formación del profesorado elaborado por la Dirección General de 
Innovación y Equidad Educativa o bien a través de una actividad formativa específica 
diseñada por dicha Dirección General. Versarán fundamental y preferentemente sobre 
aspectos didácticos referidos a la educación inclusiva y metodologías activas, así como a 
la programación y evaluación por competencias, los procesos de integración didáctica de 
las TIC y medidas de atención a la diversidad.
Su duración no será inferior a veinte horas y podrán computarse como actividades 
complementarias en el horario del funcionario en prácticas. El desarrollo de estas 
actividades será informado por los responsables de la actividad, si se trata de una oferta 
específica, o mediante el certificado correspondiente en el supuesto de actividades 
incluidas en la oferta general.
Sexto.– Evaluación de los funcionarios en prácticas.
1. La evaluación de los funcionarios en prácticas será efectuada por la comisión 
calificadora a partir de los informes emitidos por el profesor tutor, el director, en su caso, 
el inspector responsable del centro, los responsables de las actividades de formación, y 
la memoria del funcionario en prácticas. Los informes del profesor tutor y del director del 
centro se ajustarán a los modelos que figuran en los Anexos I y II, respectivamente, así 
como los del inspector en los supuestos previstos en el apartado 4.4, y se expresarán en 
los términos de «satisfactorio» o «no satisfactorio».
CV: BOCYL-D-21092016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183
Pág. 40922
Miércoles, 21 de septiembre de 2016
2. Los funcionarios en prácticas elaborarán una memoria final, en la que harán una 
valoración de su período de prácticas de acuerdo con los siguientes indicadores:
1.	 Proceso de enseñanza aprendizaje (planificación, desarrollo de la actividad 
docente y evaluación).
2.	 Participación en los órganos colegiados y de coordinación docente y en las 
actividades del centro.
3.	 Orientación y tutoría (alumnos, padres y coordinación).
4.	 Valoración personal del período de prácticas (dificultades encontradas y medidas 
adoptadas,... etc.).
El plazo para la entrega de la mencionada memoria será de diez días naturales 
contados a partir del siguiente al de la finalización de las prácticas, que será entregada 
directamente a la dirección del centro, quien lo remitirá, junto con los informes del tutor y 
director, a la comisión calificadora.
3. El presidente de la comisión calificadora, en el caso que lo considere necesario, 
dispondrá que el inspector de educación del centro en el que presta servicios el funcionario 
que está realizando las prácticas, visite dicho centro y evalúe en el aula sus aptitudes 
didácticas como docente. El informe motivado del inspector se adjuntará a los del director 
y, en su caso, profesor tutor para que, junto con la memoria final realizada por el funcionario 
en prácticas, sirvan para la evaluación que debe hacer la comisión calificadora.
4. La evaluación de los funcionarios en prácticas se expresará en términos de «apto» 
o «no apto». La calificación de no apto deberá ser motivada mediante informe detallado 
que se adjuntará al acta de calificación.
Las comisiones trasladarán a la Dirección General de Recursos Humanos de 
la Consejería de Educación, la relación de funcionarios en prácticas con la calificación 
obtenida por cada uno de ellos.
5. A los funcionarios en prácticas declarados no aptos se les aplicará lo dispuesto 
en el apartado 11.4 de la Resolución de 24 de febrero de 2016, de la Viceconsejería de 
Función Pública y Gobierno Abierto.
Séptimo.– Maestros pendientes de realizar las prácticas de otros procesos 
selectivos.
La presente resolución será asimismo de aplicación a los maestros que deban realizar 
las prácticas procedentes de procesos selectivos anteriores a efectuada por la Resolución 
de 24 de febrero de 2016, de la Viceconsejería de Función Pública y Gobierno Abierto.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar desde 
el día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 10.1.a) y 14.2 de la 
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
CV: BOCYL-D-21092016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183
Pág. 40923
Miércoles, 21 de septiembre de 2016
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, 
ante el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 9 de septiembre de 2016.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-21092016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183
Pág. 40924
Miércoles, 21 de septiembre de 2016
ANEXO I 
INFORME DEL PROFESOR TUTOR 
Funcionario en prácticas:...............................................................................................................
Centro público:...............................................................................................................................
INDICADORES PARA EL INFORME DEL PROFESOR TUTOR 
Satisfactorio
No
satisfactorio
1. 
Aplicación adecuada de la programación didáctica. 
2. 
Adaptación de la programación a las características del alumnado. 
3. 
Desarrollo de estrategias metodológicas adecuadas.
4. 
Desarrollo del modelo de evaluación formativa y continua. 
5. 
Participación en las actividades del equipo o equipos docentes de 
nivel o internivel o del correspondiente departamento. 
6. 
Respuesta a la diversidad del alumnado. 
7. 
Capacidad de trabajo en equipo. 
En ____________________________, a ___ de ______________ de ____ 
(Sello y firma) 
Código IAPA: nº  2256       Modelo: nº  3462
CV: BOCYL-D-21092016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 40925
Miércoles, 21 de septiembre de 2016
ANEXO II 
INFORME DEL DIRECTOR DEL CENTRO 
Funcionario en prácticas:................................................................................................................. 
Centro público:................................................................................................................................. 
INDICADORES PARA EL INFORME DEL DIRECTOR DEL CENTRO 
Satisfactorio
No
satisfactorio
1. 
Cumplimiento del horario personal. 
2. 
Participación en las actividades del centro. 
3. 
Participación en las actividades del claustro de profesores y en la 
comunidad educativa. 
4. 
Capacidad de relación y comunicación con los alumnos y las 
familias. 
En ____________________________, a ___ de ______________ de ____ 
(Sello y firma) 
Código IAPA: nº  2256       Modelo: nº  3463
CV: BOCYL-D-21092016-1
