Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 41465
Jueves, 22 de septiembre de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/796/2016, de 15 de septiembre, por la que se avocan las competencias 
en materia de ejecución presupuestaria delegadas mediante Orden EDU/266/2005, de 
25 de febrero, en lo referente a las fases de ejecución presupuestaria y la firma de los 
documentos contables correspondientes al módulo «Otros gastos» de la gestión de los 
Conciertos Educativos, en todos los niveles y modalidades.
Mediante Orden EDU/266/2005, de 25 de febrero, se delegan competencias en 
materia de contratación administrativa y ejecución presupuestaria en el ámbito de la 
Consejería.
De acuerdo con el punto 3.1 de la citada orden, quedan delegadas en el Secretario 
General y los Directores Generales, todas las fases de ejecución presupuestaria y la firma 
de los documentos contables correspondientes, relativos a créditos presupuestarios de 
sus programas respectivos, excepto la fase de autorización del gasto en las convocatorias 
de ayudas y subvenciones.
Mediante Decreto 28/2016, de 1 de septiembre, se modificó el Decreto 45/2015, de 
23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación 
atribuyendo a la Dirección General de Política Educativa Escolar la gestión de los conciertos 
educativos, en todos sus niveles y modalidades, antes atribuida a la Dirección General de 
Recursos Humanos.
Esta nueva distribución de competencias no se corresponde con la clasificación 
orgánica de los Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de Castilla y León 
para 2016, siendo necesario, la avocación de la competencia en materia de ejecución 
presupuestaria delegada por la citada Orden EDU/266/2005, de 25 de febrero, en lo 
referente a todas las fases de ejecución presupuestaria y la firma de los documentos 
contables correspondientes al módulo «Otros gastos» de la gestión de los conciertos 
educativos en todos los niveles y modalidades, relativos a créditos presupuestarios de los 
correspondientes programas, durante el ejercicio presupuestario 2016.
El artículo 14 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, establece que los 
órganos superiores podrán avocar para sí el conocimiento de un asunto cuya resolución 
corresponda ordinariamente o por delegación a sus órganos administrativos dependientes, 
cuando circunstancias de índole técnica, económica, social, jurídica o territorial lo hagan 
conveniente.
En su virtud,
CV: BOCYL-D-22092016-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 41466
Jueves, 22 de septiembre de 2016
RESUELVO
Primero.– Avocar la competencia delegada mediante Orden EDU/266/2005, de 
25 de febrero, en lo referente a todas las fases de ejecución presupuestaria y la firma 
de los documentos contables correspondientes al módulo «Otros gastos» de la gestión 
de los conciertos educativos en todos los niveles y modalidades, relativos a créditos 
presupuestarios de los correspondientes programas, durante el ejercicio presupuestario 
2016.
Segundo.– La presente orden tendrá efectos desde el mismo día de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente orden no podrá formularse recurso alguno, de conformidad con lo 
dispuesto en el Art. 14 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 15 de septiembre de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-22092016-12
