Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 41495
Jueves, 22 de septiembre de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. ANUNCIOS
D.3. Otros Anuncios Oficiales
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 15 de septiembre de 2016, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan ayudas para el alumnado que curse enseñanzas de bachillerato, 
formación profesional o enseñanzas artísticas en determinados centros de la Comunidad 
de Castilla y León, en el curso 2016-2017.
BDNS (Identif.): 317370.
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la orden citada 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(http://www.pap.minhap.gob.es/bdnstrans) y en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) utilizando 
el identificador BDNS, y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
Primero.– Beneficiarios.
El alumno, si fuera mayor de edad y acreditara independencia económica, o en caso 
contrario el padre, la madre o el tutor legal de los alumnos que cursen enseñanzas de 
bachillerato, formación profesional o enseñanzas artísticas en determinados centros de 
la Comunidad de Castilla y León, cuando reúnan los requisitos generales, académicos y 
económicos establecidos en la convocatoria.
Segundo.– Objeto.
Garantizar al alumnado con condiciones socioeconómicas desfavorables que curse 
enseñanzas de bachillerato, formación profesional o enseñanzas artísticas en determinados 
centros de la Comunidad de Castilla y León en el curso 2016-2017 pueda acceder a una 
educación de calidad en condiciones de igualdad.
Tercero.– Bases reguladoras.
Orden EDU/1066/2014, de 11 de diciembre publicada en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León» n.º 241 de 16 de diciembre.
CV: BOCYL-D-22092016-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 41496
Jueves, 22 de septiembre de 2016
Cuarto.– Cuantía.
La cuantía global máxima del crédito para estas ayudas ascenderá a 513.000 €. Las 
cuantías individuales en función de la modalidad son:
– 	 Ayuda variable, entre 200 y 450 euros en función de la renta de la unidad 
familiar.
– 	 Ayuda de residencia 1.500 euros.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo para la presentación de solicitudes comprenderá desde el día siguiente a 
la publicación de esta convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y León» hasta el 3 de 
octubre de 2016, inclusive.
Valladolid, 15 de septiembre de 2016.
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-22092016-22
