Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186
Pág. 41985
Lunes, 26 de septiembre de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 14 de septiembre de 2016, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro «San Viator» de Valladolid, por ampliación de enseñanzas.
La Resolución de 14 de septiembre de 2016 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
«San Viator» de Valladolid, por ampliación de enseñanzas.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 14 de septiembre de 2016 de 
la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro «San Viator» de Valladolid, por ampliación de 
enseñanzas, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “San Viator” (Código: 47004408) de 
Valladolid, por ampliación de enseñanzas, de forma que el centro queda configurado como 
a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y 
Secundaria.
Denominación específica: «San Viator».
Titular: Asociación Educativa Prometeo.
Domicilio: Paseo Juan Carlos I, n.º 12.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
CV: BOCYL-D-26092016-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186
Pág. 41986
Lunes, 26 de septiembre de 2016
Enseñanzas autorizadas:
• Primer ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 82 p.e.
• Segundo ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 150 p.e.
• Educación Primaria: 12 unidades, 300 p.e.
• Educación Secundaria Obligatoria: 8 unidades, 240 p.e.
• Técnico Superior en Mediación Comunicativa: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
20 p.e./grupo, turno matutino.
• Técnico Superior en Educación Infantil: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, 
turno matutino.
• Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma: 2 grupos 
(1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe 
del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que 
impartirá docencia en los ciclos formativos de Técnico Superior en Mediación Comunicativa, 
Técnico Superior en Educación Infantil y Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones 
Multiplataforma.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Quinto.– La autorización para impartir los ciclos formativos de Técnico Superior 
en Mediación Comunicativa, Técnico Superior en Educación Infantil y Técnico Superior 
en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma surtirá efecto desde el inicio del curso 
académico 2016/2017.
Sexto.– La presente resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
CV: BOCYL-D-26092016-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 41987
Lunes, 26 de septiembre de 2016
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 14 de septiembre de 2016.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-26092016-14
