Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187
Pág. 42343
Martes, 27 de septiembre de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/820/2016, de 23 de septiembre, por la que se garantiza la prestación 
de servicios esenciales en el Centro Integrado de Formación Profesional «Camino de la 
Miranda», de Palencia.
La Constitución Española, en su artículo 28, reconoce el derecho a la huelga de los 
trabajadores para la defensa de sus intereses. 
El derecho a la huelga no es un derecho absoluto, sino que puede experimentar 
limitaciones o restricciones en su ejercicio, y debe ser conjugado con la garantía de que 
se atienda a los intereses generales y se mantengan los servicios públicos de reconocida 
e inaplazable necesidad, de forma tal que se evite la producción de situaciones de 
desamparo. 
El artículo 28.2 de la Constitución establece la posibilidad de acordar medidas 
cuya finalidad sea garantizar el funcionamiento de los citados servicios esenciales de la 
comunidad, finalidad igualmente perseguida por el párrafo segundo del artículo 10 del 
Real Decreto-ley 17/1977, de 4 de marzo, sobre relaciones de trabajo, por los artículos 
15.c) y 95.2.m) del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público 
aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, y por el artículo 7.2.v) 
de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León.
En consecuencia, ante el anuncio de una situación de huelga, es imprescindible 
adoptar las medidas necesarias para asegurar el mantenimiento de los servicios públicos 
esenciales, de modo que sin coartar los derechos individuales se atienda al interés 
general.
De conformidad con dichas premisas y en lo que se refiere a la huelga convocada 
el día 27 de septiembre de 2016 por el Sindicato Confederación General del Trabajo, 
exclusivamente dirigida al personal docente del Centro Integrado de Formación 
Profesional «Camino de la Miranda», de Palencia, con motivo del rechazo a los horarios 
del profesorado y grupos existentes en el centro, se ha considerado que deben estar 
mínimamente cubiertas las prestaciones vitales o necesarias de la comunidad, así como 
los derechos fundamentales, las libertades públicas y los bienes constitucionalmente 
protegidos, y en concreto el derecho fundamental a la educación recogido en el artículo 27 
de la Constitución Española.
En su virtud, en aplicación de lo dispuesto en el párrafo segundo del artículo 10 del 
Real Decreto-ley 17/1977, de 4 de marzo, y en el artículo 7.2 v) de la Ley 7/2005, de 24 
de mayo, previa negociación con el Comité de huelga, y en ejercicio de la competencia 
delegada por la Orden PAT/384/2006, de 10 de marzo,
CV: BOCYL-D-27092016-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 42344
Martes, 27 de septiembre de 2016
RESUELVO
Primero.– El ejercicio del derecho de huelga del personal docente que presta sus 
servicios en el Centro Integrado de Formación Profesional «Camino de la Miranda», de 
Palencia, convocada para el personal docente el día 27 de septiembre de 2016, por la 
organización sindical Confederación General del Trabajo, se entenderá condicionado a 
garantizar por el personal a continuación indicado los servicios mínimos siguientes:
a)	El director garantizará la apertura del centro al comienzo de la jornada escolar, 
facilitando la asistencia de aquellos empleados que voluntariamente deseen 
acudir al mismo.
b)	El director, el jefe de estudios o en su caso, el secretario del centro permanecerán 
en el centro ejerciendo sus funciones respectivas.
Segundo.– Los servicios esenciales fijados no podrán ser perturbados por alteraciones 
o paros del personal designado para su prestación. En caso de producirse tales actos 
serán considerados ilegales y quienes los ocasionaren incurrirán en responsabilidad, que 
les será exigida de acuerdo con el ordenamiento jurídico vigente.
Tercero.– Lo dispuesto en los apartados precedentes se establece sin perjuicio de las 
vigentes normas reguladoras del derecho de huelga, incluidos los efectos retributivos que 
de la misma deriven, y no significa alteración alguna de los derechos que los trabajadores 
tienen reconocidos por las normas reguladoras del derecho de huelga.
Cuarto.– La presente orden producirá efectos desde el mismo día de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante el Consejero de la Presidencia, o bien 
directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso 
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León con sede en Valladolid 
en el plazo de dos meses. Ambos plazos se contarán desde el día siguiente al de su 
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de septiembre de 2016.
El Consejero,
(P.D. Orden PAT/384/2006, de 10 de marzo)
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-27092016-17
