Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186
Pág. 41988
Lunes, 26 de septiembre de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 14 de septiembre de 2016, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro «Río Duero» de Valladolid, por cambio de enseñanzas.
La Resolución de 14 de septiembre de 2016 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
«Río Duero» de Valladolid, por cambio de enseñanzas.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 14 de septiembre de 2016 de 
la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro «Río Duero» de Valladolid, por cambio de 
enseñanzas, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica “Río Duero” (Código: 47011115) Valladolid, 
por cambio de enseñanzas, de forma que el centro queda configurado como a continuación 
se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: “Río Duero”.
Titular: Asociación para la Educación y Cualificación Profesional.
Domicilio: Avenida de Santander, n.º 90.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
CV: BOCYL-D-26092016-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186
Pág. 41989
Lunes, 26 de septiembre de 2016
Enseñanzas autorizadas:
	
Ciclos formativos:
–	 Técnico en Actividades Comerciales: 2 grupos, 30 p.e./grupo, turno matutino.
–	 Técnico en Peluquería y Cosmética Capilar: 2 grupos, 30 p.e./grupo, turno 
matutino.
–	 Técnico en Atención a Personas en Situación de Dependencia: 2 grupos, 
20 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en vespertino.
–	 Técnico Superior en Educación Infantil: 2 grupos, 20 p.e./grupo, turno 
matutino.
–	 Técnico Superior en Administración y Finanzas: 2 grupos, 20 p.e./grupo, turno 
matutino.
–	 Técnico en Conducción de Actividades Físico Deportivas en el Medio Natural: 
1 grupo, 30 p.e., turno matutino.
–	 Técnico Superior en Animación de Actividades Físicas y Deportivas: 2 grupos, 
30 p.e./grupo, turno matutino.
–	 Técnico Superior en Comercio Internacional: 2 grupos, 20 p.e./grupo, turno 
vespertino.
–	 Técnico Superior en Animación Sociocultural y Turística: 2 grupos, 
30 p.e./grupo, turno vespertino.
–	 Técnico Superior en Promoción en Igualdad de Género: 2 grupos, 
20 p.e./grupo, turno vespertino.
–	 Técnico Superior en Mediación Comunicativa: 2 grupos, 20 p.e./grupo, turno 
vespertino.
–	 Técnico Superior en Farmacia y Parafarmacia: 2 grupos, 20 p.e./grupo, turno 
matutino.
–	 Técnico Superior en Estilismo y Dirección de Peluquería: 2 grupos, 
20 p.e./grupo, turno vespertino.
–	 Técnico Superior en Transporte y Logística: 2 grupos, 20 p.e./grupo, turno 
matutino.
	
Formación Profesional Básica:
–	 Servicios Comerciales: 2 grupos, 20 p.e./grupo, uno en turno matutino y otro 
vespertino.
–	 Peluquería y Estética: 2 grupos, 20 p.e./grupo, turno matutino.
CV: BOCYL-D-26092016-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 41990
Lunes, 26 de septiembre de 2016
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe 
del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que 
impartirá docencia en los ciclos formativos que se autorizan.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Quinto.– La extinción del ciclo formativo de Técnico en Gestión Administrativa surtirá 
efecto desde la finalización del curso 2015/2016.
La autorización para impartir los ciclos formativos de Técnico en Atención a Personas 
en Situación de Dependencia, Técnico Superior en Comercio Internacional, Técnico 
Superior en Animación Sociocultural y Turística, Técnico Superior en Promoción en 
Igualdad de Género, Técnico Superior en Medicación Comunicativa, Técnico Superior 
en Farmacia y Parafarmacia, Técnico Superior en Estilismo y Dirección de Peluquería 
y Técnico Superior en Transporte y Logística surtirá efecto desde el inicio del curso 
académico 2016/2017 y será progresiva hasta su implantación definitiva.
Sexto.– La presente resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992 , de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 14 de septiembre de 2016.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-26092016-15
