Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186
Pág. 41593
Lunes, 26 de septiembre de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/799/2016, de 15 de septiembre, por la que se crea el fichero de datos 
de carácter personal denominado Unidades de investigación consolidada.
La Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter 
Personal, en su artículo 20, establece que la creación, modificación o supresión de los 
ficheros de las Administraciones Públicas sólo podrán hacerse por medio de disposición 
general publicada en el diario oficial correspondiente.
Por su parte, el Decreto 11/2003, de 23 de enero, por el que se regulan los ficheros de 
datos de carácter personal susceptibles de tratamiento automatizado, de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, concreta en su artículo 2, que la creación, modificación 
y supresión de los ficheros de datos de carácter personal incluidos en el ámbito de aplicación 
de la citada ley, se realizará, previo informe de la Dirección General de Telecomunicaciones 
y Transportes, por orden del titular de la consejería competente por razón de la materia a 
la que afectan.
Por ello, ante la necesidad de dar cumplimiento a las exigencias legales establecidas 
y lograr una mayor eficiencia en la organización y gestión administrativa llevada a cabo 
por la Consejería de Educación garantizando, paralelamente, el derecho a la protección 
de datos de carácter personal de los administrados relacionados con ella, se hace preciso 
la creación de un fichero de datos.
En su virtud y previo informe de la Dirección General de Telecomunicaciones, sobre 
las medidas de seguridad que deben cumplir los ficheros,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
La presente orden tiene por objeto la creación del fichero de datos de carácter 
personal de la Consejería de Educación, denominado «Unidades de investigación 
consolidada», cuya descripción figura en el Anexo de la presente disposición.
Artículo 2. Medidas técnicas y organizativas.
El titular del órgano responsable del fichero a que se refiere el artículo anterior y, 
en su caso, el encargado de su tratamiento, adoptarán las medidas de índole técnica y 
organizativa necesarias que garanticen la seguridad de los datos de carácter personal 
y eviten su alteración, pérdida, tratamiento o acceso no autorizado, habida cuenta del 
estado de la tecnología, la naturaleza de los datos almacenados y los riesgos a que 
están expuestos. Ello implica la implantación de las medidas de seguridad exigibles en 
CV: BOCYL-D-26092016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186
Pág. 41594
Lunes, 26 de septiembre de 2016
función de la naturaleza de los datos protegidos, en los términos establecidos en el Real 
Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de desarrollo 
de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter 
Personal.
Asimismo cualquier persona que por razón del ejercicio de sus funciones tenga 
acceso a los datos deberá observar la debida reserva, confidencialidad y sigilo en relación 
con las mismas.
Artículo 3. Derecho de acceso, rectificación y cancelación de datos.
Los afectados podrán ejercitar sus derechos de acceso, rectificación y cancelación 
de datos, cuando proceda, ante el órgano administrativo responsable del tratamiento 
indicado en el Anexo.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de septiembre de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-26092016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186
Pág. 41595
Lunes, 26 de septiembre de 2016
ANEXO
Denominación del fichero:
	
«Unidades de investigación consolidada.»
Fines y usos:
	
La certificación de la excelencia científica de un grupo de investigadores a través 
de la inclusión de los mismos en esta relación de unidades de investigación 
consolidada. Dicha certificación genera múltiples usos secundarios dado que 
dicha certificación permitirá el acceso a ayudas y subvenciones de diferente 
tipología.
Personas o colectivos afectados:
	
Los investigadores que han logrado el reconocimiento como miembros de una 
unidad de investigación consolidada de Castilla y León.
Procedimiento de recogida de datos:
	
Datos aportados por el director de la unidad en representación del resto de 
miembros de la unidad, previa autorización individualizada y por escrito de la 
cesión de datos por parte de todos los componentes de la unidad.
	
Los datos se recibirán mediante transmisión electrónica/Internet pero también se 
presentarán documentos impresos.
Estructura básica del fichero y descripción de los tipos de datos:
	
Datos de carácter identificativo: D.N.I., apellidos y nombre, dirección, teléfono, 
firma electrónica.
	
Datos de carácter personal: Fecha y lugar de nacimiento, edad, sexo y 
nacionalidad.
	
Datos académicos y profesionales: Formación, titulaciones, experiencia 
profesional.
	
Datos de empleo: Categoría/grado, historial del trabajador, duración del 
contrato.
	
Datos de información comercial: No previstos.
Cesiones de datos previstas:
	
Al Tribunal de Cuentas o equivalente autonómico a órganos de la Unión Europea 
y a otros órganos del Estado o de la Comunidad Autónoma.
Órgano de la Administración responsable del fichero:
	
Dirección General de Universidades e Investigación.
CV: BOCYL-D-26092016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 41596
Lunes, 26 de septiembre de 2016
Servicio o unidad ante la que puede ejercitarse los derechos de acceso, rectificación, 
cancelación y oposición:
	
Servicio de Investigación Científica, Transferencia de Conocimiento e 
Infraestructura Universitaria de la Dirección General de Universidades e 
Investigación.
Nivel de seguridad:
	
Nivel básico.
Sistema de tratamiento:
	
Mixto.
CV: BOCYL-D-26092016-3
