B.O.C. y L. - N.º 57
Miércoles, 23 de marzo 2005
5229
1.– Actividades en el medio acuático:
a. Actividades de superficie
I. Vela.
II. Remo.
III. Motor.
b. Actividades subacuáticas
2.– Actividades en el medio terrestre:
a. Hípica.
b. Bicicleta de montaña.
c. Rappel y tirolina.
d. Escalada en roca y rocódromo.
e. Senderismo.
f. Travesía (trecking).
g. Actividades de orientación.
h. Espeleología.
i. Tiro con arco.
j. Actividades de nieve.
k. Todoterreno.
3.– Actividades en el medio aéreo:
a. Ala delta.
b. Vuelo con ultraligero.
c. Parapente.
d. Cometas tractoras.
4.– Actividades mixtas:
a. Descenso de barrancos.
Segundo.– Publicar la presente Resolución para su general conoci-
miento.
Tercero.– Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía
administrativa, cabe interponer recurso de alzada ante la Excma. Sra.
Consejera de Familia e Igualdad de Oportunidades, en el plazo de un mes, de
conformidad con lo establecido en los artículos 114 y 116 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públi-
cas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 14 de marzo de 2005.
El Director General,
Fdo.: BORJA SUÁREZ PEDROSA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 16 de marzo de 2005, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la
parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma
Dirección General, por la que se modifica la autorización del Cen-
tro Privado «Nuestra Señora de la Fuencisla», de Segovia.
Visto el expediente instruido a instancia de la representación legal de
la titularidad del Centro Privado de Educación Infantil Primaria y Secun-
daria «NUESTRA SEÑORA DE LA FUENCISLA», sito en Camino de
la Piedad, 8, de Segovia, en relación con la solicitud de modificación de
autorización por incremento de 3 unidades de Segundo Ciclo de Edu-
cación Infantil, esta Dirección General, a tenor de lo dispuesto en el
artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autoriza-
ciones de centros docentes privados, para impartir enseñanzas de régimen
general, procede, por la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo
establecido en dicho precepto, con la publicación de la parte dispositiva
de la Resolución 16 de marzo de 2005, por la que se modifica la autori-
zación del Centro mencionado:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del
Centro privado de Educación Infantil Primaria y Secundaria «NUESTRA
SEÑORA DE LA FUENCISLA», (Código: 40003599), por ampliación
de 3 unidades de Segundo Ciclo de Educación Infantil, y como conse-
cuencia de ello, establecer la configuración definitiva del Centro en los
términos siguientes:
Denominación genérica: Centro de Educación Infantil Primaria y
Secundaria.
Denominación específica: «NUESTRA SEÑORA DE LA FUENCISLA»
Titular: Congregación de los Hermanos Maristas.
Domicilio: Camino de la Piedad, 8.
Localidad: Segovia.
Municipio: Segovia.
Provincia: Segovia.
Enseñanzas autorizadas:
– Segundo Ciclo de Educación Infantil: Capacidad: 6 unidades, con
127 puestos escolares, distribuidos en 2 unidades de 25 puestos
cada una, 2 unidades de 20 puestos escolares cada una, 1 unidad de
18 puestos escolares y 1 unidad 19 puestos escolares.
– Educación Primaria: Capacidad: 12 unidades, con 300 puestos
escolares.
– Educación Secundaria Obligatoria: 8 unidades, con 240 puestos
escolares.
– Bachillerato, modalidades de Ciencias de la Naturaleza y de la
Salud, y de Humanidades y Ciencias Sociales: Capacidad: 4 uni-
dades, con 140 puestos escolares.
Segundo.– El Centro cuya autorización se modifica está acogido al
régimen de conciertos educativos, y por ello, las unidades que se autori-
zan por esta Resolución sólo podrán entrar en funcionamiento previa
modificación del concierto educativo en vigor, modificación que se tra-
mitará de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 2377/1985, de 18
de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas
sobre conciertos educativos, y en la correspondiente normativa de desarrollo
del mismo.
Tercero.– La presente modificación de la autorización surtirá efecto a
partir del curso inmediatamente siguiente al de su fecha, es decir, a partir
del curso académico 2005/2006.
Cuarto.– La presente Resolución se comunicará de oficio al Registro
de Centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos
oportunos.
Quinto.– El Centro al que se refiere la presente Resolución deberá
cumplir la Norma Básica de la Edificación NBE-CPI/96 de condiciones
de protección contra incendios en los edificios, aprobada por Real
Decreto 2177/1996, de 4 octubre. Todo ello sin perjuicio de que hayan de
cumplirse otros requisitos exigidos por la normativa municipal o autonó-
mica correspondiente.
Sexto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar, a tra-
vés de su representación legal, la oportuna modificación de autorización
cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente
Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 16 de marzo de 2005.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
