Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187
Pág. 42309
Martes, 27 de septiembre de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/803/2016, de 16 de septiembre, por la que se convoca la selección 
de proyectos de formación profesional dual del programa Aula-Empresa Castilla y León, 
cofinanciado por el Fondo Social Europeo, a iniciar por centros docentes públicos de la 
Comunidad de Castilla y León en el curso académico 2016/2017.
El artículo 9 del Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del Parlamento europeo y del 
Consejo, de 17 de diciembre de 2013, relativo a los Fondos Estructurales y de Inversión 
Europeos, establece como objetivo temático n.º 10 «invertir en educación, formación y 
formación profesional para la adquisición de capacidades y un aprendizaje permanente».
Así mismo, el artículo 3.1.c)iv del Reglamento (UE) n.º 1304/2013 del Parlamento 
Europeo y del Consejo, de 17 de diciembre de 2013, relativo al Fondo Social Europeo, 
establece como prioridad de inversión del objetivo temático n.º 10 «la mejora de la 
adecuación al mercado de trabajo de los sistemas de educación y formación, facilitando la 
transición de la educación al empleo y reforzando los sistemas de enseñanza y formación 
profesional, así como su calidad, también a través de mecanismos de anticipación de las 
necesidades en materia de competencias, la adaptación de los programas de estudios y 
la creación y el desarrollo de sistemas de aprendizaje en un entorno laboral, incluidos los 
sistemas de formación dual y los programas de prácticas».
El Programa Operativo del Fondo Social Europeo de Castilla y León para el 
período 2014-2020, contribuye al cumplimiento de la citada prioridad de inversión y 
contempla, dentro del conjunto de actuaciones a desarrollar, el programa Aula-Empresa 
Castilla y León como elemento fundamental para la consecución de los objetivos específicos 
fijados.
Los contenidos de los proyectos del programa Aula-Empresa Castilla y León son, así 
mismo, consecuentes con los objetivos estratégicos establecidos en el Comunicado de los 
Ministros Europeos de Educación y Formación Profesionales, los interlocutores sociales 
europeos y la Comisión Europea, en su reunión celebrada en Brujas el 7 de diciembre 
de 2010 para revisar las prioridades y el planteamiento estratégico del proceso de 
Copenhague para 2011-2020, especialmente con los números 2 «Fomentar la excelencia, 
la calidad y la adecuación de la educación y formación profesional inicial» y 5 «Incentivar la 
innovación, la creatividad y el espíritu empresarial, así como la utilización de las tecnologías 
de la información y de las comunicaciones».
En consonancia con los objetivos estructurales mencionados, la Junta de Castilla 
y León aprobó el Plan General de Formación Profesional 2016-2020 de Castilla y León, 
incluyendo la presente convocatoria para la selección de proyectos como una de las 
acciones a desarrollar dentro del Programa Operativo 15 «Programa Aula-Empresa», 
dentro de la Línea 4 «Conectados con el empleo. La transición desde el centro de 
CV: BOCYL-D-27092016-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187
Pág. 42310
Martes, 27 de septiembre de 2016
formación a la empresa». Así mismo, esta acción obedece al objetivo específico del 
Programa Operativo 16 «FP Dual. Aprendizaje basado en el trabajo».
A través de la presente convocatoria se efectúa una selección de proyectos de 
formación profesional dual, desarrollados por centros docentes públicos, en el marco 
del programa Aula-Empresa Castilla y León, el cual establece un espacio de encuentro 
y trabajo conjunto para la formación del alumnado, cuya finalidad es mejorar la calidad 
de la formación profesional y la empleabilidad a través de una mayor vinculación de los 
centros docentes con las empresas, entidades empresariales, instituciones y profesionales 
autónomos del entorno productivo. Así mismo, se pretende incrementar la vinculación 
y corresponsabilidad del tejido empresarial con la formación profesional, potenciar la 
innovación, la transferencia de conocimiento y la especialización en materia de formación 
profesional.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto y finalidad.
1. La presente orden tiene por objeto convocar la selección de proyectos de formación 
profesional dual, a iniciar por centros docentes públicos de la Comunidad de Castilla y 
León en el curso académico 2016/2017, en el marco del programa Aula-Empresa Castilla 
y León, cofinanciado por el Fondo Social Europeo.
2. La finalidad de esta convocatoria es mejorar la calidad de la formación profesional a 
través del impulso de proyectos de formación profesional dual que fomenten la colaboración 
entre empresas y centros educativos.
Segundo.– Solicitantes.
Podrán participar como solicitantes los centros docentes públicos de la Comunidad 
de Castilla y León, cuya titularidad corresponda a la Consejería de Educación, que vayan 
a impartir ciclos formativos de formación profesional básica, de grado medio o de grado 
superior, en el curso académico 2016/2017.
Tercero.– Proyectos seleccionables.
1. Para poder ser seleccionables, los proyectos deberán cumplir los siguientes 
requisitos:
a)	Cumplir las prescripciones establecidas por el Real Decreto 1529/2012, de 8 de 
noviembre, por el que se desarrolla el contrato para la formación y el aprendizaje 
y se establecen las bases de la formación profesional dual.
	
En el caso de proyectos correspondientes a ciclos de formación profesional 
básica, se aplicará lo dispuesto en la disposición adicional séptima del Real 
Decreto 127/2014, de 28 de febrero, por el que se regulan aspectos específicos 
de la Formación Profesional Básica de las enseñanzas de formación profesional 
del sistema educativo, se aprueban catorce títulos profesionales básicos, se fijan 
sus currículos básicos y se modifica el Real Decreto 1850/2009, de 4 de diciembre, 
CV: BOCYL-D-27092016-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187
Pág. 42311
Martes, 27 de septiembre de 2016
sobre expedición de títulos académicos y profesionales correspondientes 
a las enseñanzas establecidas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación.
b)	Iniciar el desarrollo del programa formativo en el curso académico 2016/2017.
c)	 La suma del tiempo de estancia de cada alumno o alumna en el centro docente 
y en la empresa, o conjunto de empresas, no será superior a ocho horas diarias 
ni a cuarenta horas semanales.
d)	Desarrollar las actividades dentro del territorio de la Comunidad de Castilla y 
León, salvo que la propia naturaleza de las actividades u otras causas de interés 
docente aconsejen llevarlas a cabo fuera de aquél. En todo caso, las actuaciones 
se llevarán a cabo dentro del territorio de la Unión Europea.
e)	No encontrarse formalizados mediante convenio de colaboración en vigor.
2. Los proyectos de formación profesional dual deberán contemplar los siguientes 
aspectos:
a)	Análisis de las competencias profesionales correspondientes a las cualificaciones 
y unidades de competencia incluidas en el título que se van a adquirir en el 
puesto o puestos de trabajo de la empresa o institución.
	
Para el desarrollo del análisis de las competencias profesionales se deberá 
contemplar el contexto profesional en el que se desarrolla la actividad, los medios 
de producción, los productos e información utilizada o generada, así como los 
parámetros de la formación y los espacios e instalaciones disponibles para el 
desarrollo y de las competencias profesionales en situaciones reales de trabajo.
b)	Concreción del programa formativo atendiendo a las características de los 
puestos de aprendiz en la empresa.
	
El programa formativo deberá incluir los resultados de aprendizaje cuya 
adquisición debe ser completada en un entorno real de trabajo, y los criterios de 
evaluación relacionados, los contenidos y las orientaciones metodológicas, así 
como los contenidos asociados a cada una de las realizaciones y capacidades a 
desarrollar.
c)	 Diseño y/o desarrollo de un programa de formación complementaria para 
mejorar el ajuste de la formación que el alumno recibe en el centro educativo a 
las necesidades de cualificación de la empresa.
	
Selección de la metodología y elaboración de los instrumentos de evaluación de 
las competencias profesionales correspondientes a los módulos cursados en el 
marco del proyecto de formación profesional dual.
	
En el diseño de los instrumentos de evaluación se tomarán como 
referente 
las 
guías 
de 
evidencia 
disponibles 
en 
la 
página 
web 

http://www.educacion.gob.es/educa/incual/ice_Acreditacion.html para cada una 
de las Unidades de Competencia de las Cualificaciones Profesionales que incluyen 
los diferentes títulos.
CV: BOCYL-D-27092016-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187
Pág. 42312
Martes, 27 de septiembre de 2016
3. Podrán formar parte del proyecto de formación profesional dual las empresas 
que, en el momento de firmar el convenio de colaboración por el que se formaliza dicho 
proyecto, reúnan los siguientes requisitos:
a)	Estar al corriente de sus obligaciones tributarias y con la Seguridad Social.
b)	Contar con un trabajador capacitado para realizar las tareas de tutor de 
empresa.
c)	 Desarrollar actividades productivas directamente relacionadas con las unidades 
de competencia correspondientes, al menos, a dos módulos profesionales del 
título de formación profesional objeto del proyecto.
d)	Contar con recursos materiales y humanos suficientes que aseguren su capacidad 
para participar en el proceso formativo del alumnado en la empresa.
e)	Comprometerse a aplicar al alumnado la normativa sobre prevención de 
riesgos laborales que corresponda a la actividad desarrollada por la empresa 
colaboradora.
f)	 En su caso, comprometerse a asegurar el cumplimiento de la normativa vigente 
sobre el desarrollo de actividades formativas con menores de edad.
Cuarto.– Cuantía y dotación presupuestaria.
1. El crédito destinado para la financiación de los proyectos seleccionados será 
de TRESCIENTOS MIL EUROS (300.000 €) con cargo a la aplicación presupuestaria 
07.07.322A02.22900.0 de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y 
León para el año 2016.
Si las disponibilidades presupuestarias en el año 2016 lo permitieran, el crédito 
correspondiente a esta convocatoria podrá ser ampliado mediante la modificación de la 
presente orden y la realización de los oportunos trámites de fiscalización.
2. La asignación económica a los centros docentes tendrá una cuantía máxima 
de hasta 10.000 euros por proyecto. El importe individualizado que recibirá cada centro 
docente estará determinado proporcionalmente, a la puntuación obtenida por el proyecto 
presentado y al número de alumnos y alumnas participantes en los proyectos, conforme a 
lo establecido en el apartado octavo, y se calculará según los criterios siguientes:
a)	Importe por proyecto: Esta cuantía se determinara dividiendo la mitad del crédito 
previsto en el apartado cuarto.1 entre el sumatorio total de los puntos obtenidos 
por los proyectos seleccionados y multiplicado por los puntos obtenidos por cada 
proyecto.
b)	Importe por número de alumnos participantes: Esta cuantía se determinara 
dividiendo la mitad del crédito previsto en el apartado cuarto.1 entre el sumatorio 
total de alumnado participante en los proyectos presentados y multiplicado por 
los alumnos y alumnas participantes en cada proyecto.
En ningún caso la cuantía asignada al proyecto podrá ser superior al presupuesto 
presentado.
CV: BOCYL-D-27092016-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187
Pág. 42313
Martes, 27 de septiembre de 2016
3. Cuando un mismo centro docente reciba fondos para el desarrollo de varios 
proyectos, cada una de las cantidades concedidas deberá destinarse exclusivamente al 
proyecto por el que ha sido concedida, no pudiendo emplear todo o parte de dicho importe 
en gastos correspondientes a otro proyecto.
Quinto.– Solicitudes y documentación.
1. Los centros docentes indicados en el apartado segundo podrán presentar cuantos 
proyectos consideren oportuno, debiendo formular una solicitud por cada uno de ellos.
2. Los solicitantes deberán presentar una solicitud dirigida al Consejero de 
Educación, según los modelos normalizados disponibles en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
no admitiéndose otra documentación adicional.
3. La solicitud incluirá las siguientes declaraciones responsables del solicitante:
a)	Que conoce y acepta las condiciones de participación indicadas en la convocatoria 
y que todos los datos y documentos aportados son veraces.
b)	Que el claustro de profesores y el consejo escolar, o consejo social en su caso, 
han sido informados de la participación del centro en el citado proyecto, así como 
de su contenido, características y cofinanciación por el Fondo Social Europeo en 
el marco del Programa Operativo FSE de Castilla y León 2014-2020, contando 
con su aprobación.
c)	 Que no ha recibido otras ayudas económicas para la misma finalidad, o en su 
caso, declaración del importe de las ayudas solicitadas y concedidas, así como 
de la entidad concedente.
d)	Que ha recabado el compromiso formal de las empresas colaboradoras y el 
profesorado incluido en el proyecto para su participación en el mismo, en las 
condiciones, fechas y duración que en él se establecen.
e)	Que se compromete a ejecutar la totalidad de los fondos asignados en el 
completo desarrollo del proyecto dentro del período indicado, en caso de resultar 
seleccionado, y a presentar una justificación económica por importe igual o 
superior a la cuantía concedida.
f)	 Que acepta su inclusión en la lista de operaciones, de carácter público, en los 
términos establecidos por el artículo 115.2 del Reglamento (UE) N.º 1303/2013 del 
Parlamento Europeo y del Consejo de 17 de diciembre de 2013, a fin de garantizar 
la transparencia sobre las ayudas procedentes de los Fondos Estructurales y de 
Inversión Europeos.
4. Las solicitudes se presentarán exclusivamente de forma electrónica, siendo 
inadmitidas las solicitudes que no sean presentadas por esta vía.
Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de cualquier 
certificado electrónico expedido por entidad prestadora del servicio de certificación que 
haya sido previamente reconocida por esta Administración y sea compatible con los 
diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas.
CV: BOCYL-D-27092016-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187
Pág. 42314
Martes, 27 de septiembre de 2016
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior, 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la web de la Junta de Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Los centros docentes públicos que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, a través del registro electrónico de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común. El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora 
y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo de la presentación de 
la solicitud.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
5. Cuando se presenten varias solicitudes por un mismo solicitante con coincidencia 
en su contenido se entenderá que la posteriormente presentada sustituirá a la anterior, 
conservándose aquellos datos que sean necesarios para completar la última solicitud.
Sexto.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
1. El plazo para la presentación de solicitudes será de diez días naturales desde el 
día siguiente al de la publicación de esta orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
2. Si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se 
requerirá al centro docente para que, en el plazo de diez días hábiles, subsane la 
falta o acompañe los documentos preceptivos mediante el formulario de subsanación 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, con indicación de que si no lo hiciera, se le tendrá 
por desistido de su petición, previa resolución dictada al efecto, conforme establece el 
artículo 71.1 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
En el caso de que se advierta por el centro docente solicitante algún defecto en 
la solicitud enviada, podrá proceder a su subsanación, a iniciativa propia, a través del 
formulario indicado en el párrafo anterior.
Séptimo.– Procedimiento y resolución.
1. Será competente para la instrucción del procedimiento la Dirección General de 
Formación Profesional y Régimen Especial, que realizará de oficio cuantas actuaciones 
sean necesarias para la determinación, conocimiento y comprobación de los datos en 
virtud de los cuales deba pronunciarse la resolución.
2. Las notificaciones de todas las actuaciones derivadas del procedimiento se 
practicarán en el lugar indicado en las solicitudes, o bien mediante avisos de la puesta 
CV: BOCYL-D-27092016-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187
Pág. 42315
Martes, 27 de septiembre de 2016
a disposición de las notificaciones a través del correo electrónico que conste en las 
solicitudes. Dichos avisos no tendrán, en ningún caso, los efectos de una notificación 
hasta que el interesado acceda al contenido de las actuaciones administrativas.
El acceso electrónico de los interesados al contenido de dichas actuaciones implica 
su consentimiento para ser notificado por medios electrónicos, y producirá los efectos de 
una notificación por comparecencia.
3. El examen de las solicitudes corresponderá a una comisión de valoración, 
integrada por cuatro funcionarios de la Dirección General de Formación Profesional y 
Régimen Especial, uno de los cuales actuará como presidente y otro como secretario con 
voz y voto, todos ellos designados por el titular del centro directivo.
La comisión de valoración podrá recabar la colaboración de expertos, que asistirán 
a las reuniones en calidad de asesores y actuarán con voz pero sin voto.
Cuando la comisión de valoración considere necesario completar la información 
contenida en el proyecto, podrá acordar la realización de una entrevista con la persona 
designada por el centro docente solicitante.
Examinadas las solicitudes, la comisión de valoración emitirá un informe 
determinando los proyectos que resultan seleccionados, su puntuación y orden de 
clasificación conforme a los criterios establecidos en el apartado octavo y el importe 
propuesto, en su caso, para cada uno de ellos. Al mismo tiempo, determinará los proyectos 
que resultan inadmitidos y desistidos con indicación de las causas que lo motivan.
4. La comisión de valoración podrá proponer un importe inferior al solicitado por el 
centro docente. En estos casos, antes de emitir el informe se podrá instar del solicitante 
la reformulación del proyecto para ajustar los compromisos y condiciones al importe 
propuesto, para lo que deberá presentar el formulario de reformulación, disponible en la 
sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en el plazo de 
diez días hábiles a partir del día siguiente al de la correspondiente notificación.
En cualquier caso, la reformulación de solicitudes deberá respetar el objeto, 
condiciones y finalidad de esta convocatoria.
5. El órgano instructor, previa evaluación de las solicitudes e informe de la comisión 
de valoración, redactará propuesta de resolución debidamente motivada.
6. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, que deberá 
pronunciarse sobre los proyectos que resultan seleccionados, su puntuación y orden 
de clasificación conforme a los criterios establecidos en el apartado octavo y la cuantía 
asignada a cada uno de ellos. Al mismo tiempo, determinará los proyectos que resultan 
inadmitidos y desistidos con indicación de las causas que lo motivan.
La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León», siendo objeto 
de publicidad en el Portal de Educación (www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a 
un mes.
7. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de tres 
meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación 
de las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se 
entenderán desestimadas las solicitudes presentadas.
CV: BOCYL-D-27092016-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187
Pág. 42316
Martes, 27 de septiembre de 2016
Una vez resuelta la convocatoria, el centro docente deberá cursar los trámites 
necesarios para la suscripción del oportuno convenio de colaboración entre la Consejería 
de Educación y las empresas colaboradoras en el proyecto de formación profesional dual, 
ajustándose al modelo normalizado disponible en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Octavo.– Criterios de selección, valoración y clasificación de proyectos.
1. Serán seleccionados los proyectos que se enmarquen en el programa Aula-
Empresa Castilla y León y reúnan los requisitos establecidos en el apartado tercero, 
conforme a la puntuación obtenida en atención a los siguientes criterios de valoración:
a) 	Participación en el proyecto, hasta 30 puntos, en función de los factores 
siguientes:
1.º 	Participación del alumnado: Hasta 25 puntos, otorgándose 1 punto por cada 
alumno o alumna incluidos en el programa formativo del proyecto, a partir del 
segundo.
2.º 	Participación del profesorado: Hasta 5 puntos otorgándose 0,5 puntos por 
cada profesor o profesora que imparta alguno de los módulos profesionales 
con participación de las empresas colaboradoras, y que participe en la 
elaboración del programa formativo del proyecto y la documentación 
necesaria para su implantación, desarrollo y evaluación.
b) 	Difusión y seguimiento, hasta 3 puntos en función de los factores siguientes:
1.º 	Difusión del contenido y aspectos esenciales del proyecto, así como de 
su cofinanciación por el Fondo Social Europeo, mediante publicaciones 
informativas dirigidas al público y presencia en medios de comunicación: 
1 punto.
2.º 	Implantación de mecanismos de seguimiento para verificar la situación de 
empleabilidad del alumnado durante el año siguiente a la finalización del 
proyecto: Hasta 2 puntos.
c) 	Colaboración de empresas, hasta 30 puntos en función de los factores 
siguientes:
1.º 	Número de empresas distintas que participan en el desarrollo del programa 
formativo: Hasta 15 puntos, otorgándose 3 puntos por cada una de ellas.
2.º 	Concesión de una beca económica por parte de las empresas colaboradoras 
a cada uno de los alumnos o alumnas participantes, hasta 5 puntos, de 
acuerdo al siguiente baremo:
– 	 De 600 a 1.000 euros por curso académico: 1 punto.
– 	 De 1.001 a 1.500 euros por curso académico: 2 puntos.
– 	 De 1.501 a 2.000 euros por curso académico: 3 puntos.
– 	 Más de 2.000 euros por curso académico: 5 puntos.
CV: BOCYL-D-27092016-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187
Pág. 42317
Martes, 27 de septiembre de 2016
3.º 	Empresas colaboradoras extranjeras: Hasta 10 puntos, otorgándose 
2 puntos por cada uno de los alumnos o alumnas participantes que reciban la 
formación en puestos de trabajo ubicados fuera del territorio nacional.
d) 	Cumplimiento de principios transversales, hasta 3 puntos:
1.º 	Desarrollo sostenible. Incluir entre los contenidos del proyecto, o contribuir 
directamente con sus actuaciones a la conservación, protección y mejora 
de la calidad del medio ambiente y la biodiversidad, a la mitigación y 
adaptación al cambio climático mediante un uso eficiente de los recursos y 
medioambientalmente sostenible: 1 punto.
2.º 	Igualdad de oportunidades y no discriminación. Incluir entre los contenidos 
del proyecto, o contribuir directamente con sus actuaciones a fomentar la no 
discriminación por razón de sexo, raza u origen étnico, religión o convicciones, 
discapacidad, edad u orientación sexual, así como la igualdad entre mujeres 
y hombres mediante la integración de la perspectiva de género a lo largo de 
la preparación, ejecución, seguimiento y evaluación del proyecto: 1 punto.
3.º 	Proyectos presentados por centros docentes ubicados en localidades con 
población inferior a 5.000 habitantes: 1 punto.
e) 	Calidad de gestión, hasta 1 punto:
1.º 	Proyectos presentados por centros docentes que hayan desarrollado algún 
proyecto encuadrado en el programa Aula-Empresa Castilla y León en la 
convocatoria inmediatamente anterior, una vez acreditada la correcta y 
completa justificación del mismo: 0,25 puntos.
2.º 	Proyectos presentados por centros docentes que hayan desarrollado algún 
proyecto de formación profesional dual en la convocatoria inmediatamente 
anterior: 0,25 puntos.
3.º 	Proyectos presentados por centros docentes que ostenten un Sello de 
Excelencia Europea EFQM: 0,25 puntos.
4.º 	Proyectos presentados por centros docentes que tengan implantadas 
alguna de las normas UNE-EN ISO 9001 o 14001: 0,25 puntos.
2. Una vez clasificados los proyectos por orden de puntuación se asignará la cuantía 
económica a cada uno de ellos con arreglo al apartado cuarto.
Noveno.– Pago.
La cuantía concedida para el desarrollo del proyecto se abonará antes del 31 de 
diciembre de 2016, mediante transferencia a la cuenta bancaria titularidad del centro 
docente.
Décimo.– Actividades financiables y gastos elegibles.
1. Serán financiables con los fondos de esta convocatoria las actividades que se 
encuentren efectivamente realizadas entre el 1 de septiembre de 2016 y el 30 de junio 
de 2017, sin perjuicio de que las actividades realizadas fuera de dichas fechas puedan ser 
sufragadas por el centro docente con otras fuentes de financiación.
CV: BOCYL-D-27092016-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187
Pág. 42318
Martes, 27 de septiembre de 2016
Dichas actividades deberán encontrarse efectivamente pagadas antes de la 
finalización del plazo previsto en el apartado undécimo.2 para la presentación de la 
documentación justificativa.
2. Son gastos elegibles:
a)	Arrendamiento de inmuebles, instalaciones, equipos, maquinaria y mobiliario.
b)	Arrendamiento de equipos informáticos, ofimáticos, de transmisiones de datos y 
para procesos de información, sistemas operativos, aplicaciones de gestión de 
bases de datos y software.
c)	 Asistencia técnica de empresas o entidades especializadas.
d)	Estudios y trabajos técnicos.
e)	Informes de evaluación y resultados.
f)	 Auditorías externas.
g)	Actuaciones de certificación de calidad.
h)	Material fungible.
i)	 Material informático y ofimático no amortizable.
j)	 Material didáctico, cultural y docente.
k)	 Vestuario y equipamiento.
l)	 Repuestos de maquinaria, material electrónico y eléctrico, informática, 
comunicaciones, herramientas, utillaje y similares.
m)	Acciones y material para la promoción, difusión e información del proyecto y sus 
resultados.
n)	Excursiones y visitas.
ñ)	Transporte de mobiliario, maquinaria, materiales, enseres u otros.
o)	Gastos por transporte, alojamiento y manutención de los participantes en el 
proyecto, con arreglo a los límites establecidos para el grupo 2.º del Anexo I 
del Decreto 252/1993, de 21 de octubre, de la Junta de Castilla y León, sobre 
indemnizaciones por razón del servicio del personal autónomo de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León.
p)	Honorarios del personal externo que participe en el proyecto.
q)	Impartición de cursos, conferencias, charlas, coloquios y seminarios.
r)	 Primas de seguros por pólizas suscritas exclusivamente con ocasión del 
proyecto.
s)	 Adquisición de sellos u otros sistemas de estampación de los logotipos, 
emblemas y otras formalidades alusivas a la cofinanciación por el Fondo Social 
Europeo.
CV: BOCYL-D-27092016-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187
Pág. 42319
Martes, 27 de septiembre de 2016
3. Son gastos no elegibles:
a)	Adquisiciones de terrenos, bienes inmuebles y de inversión.
b)	Obras de acondicionamiento e instalaciones de edificios.
c)	 Adquisiciones de mobiliario, equipos, vehículos e infraestructuras.
d)	Intereses de deuda.
e)	Intereses, recargos y sanciones administrativas y penales.
4. Sin perjuicio de lo anterior, para la determinación de la elegibilidad de los gastos 
se tendrán en cuenta las disposiciones contenidas en la segunda parte, título VII, 
capítulo III del Reglamento (UE) n.º 1303/2013, de 17 de diciembre de 2013, así como 
en el artículo 13 del Reglamento (UE) n.º 1304/2013, de 17 de diciembre de 2013.
5. Todos los gastos realizados deberán ajustarse a los precios del mercado.
6. Los centros docentes podrán subcontratar la realización de todas o algunas de 
las actividades contenidas en los proyectos, concertando con terceros su ejecución total 
o parcial.
Los centros docentes no podrán celebrar contratos, con los fondos de esta 
convocatoria, por cuantías superiores a las previstas en el artículo 138.3 del Real Decreto 
Legislativo 3/2011, de 14 de noviembre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley 
de Contratos del Sector Público.
7. De conformidad con lo dispuesto por el artículo único del Decreto 16/2015, de 
26 de febrero, por el que se excluyen de la obligación de facturación electrónica determinadas 
facturas, deberán tramitarse a través de la Plataforma de Facturación Electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León las facturas por importe superior a 
cinco mil euros (5.000 €).
8. La Consejería de Educación podrá conceder al profesorado contemplado en el 
apartado octavo.1.a)2.º gratificaciones por servicios extraordinarios prestados fuera de la 
jornada laboral de trabajo.
Undécimo.– Documentación justificativa.
1. Una vez realizado el programa formativo contenido en el proyecto, correspondiente 
al curso académico 2016/2017, los centros docentes deberán conformar la siguiente 
documentación justificativa, respetando la denominación, numeración y contenido que a 
continuación se indican:
a)	Memoria económica. Formada por el siguiente conjunto de carpetas:
1.º 	Justificantes de gasto.
	
Facturas y otros documentos de valor probatorio equivalente con validez en el 
tráfico jurídico mercantil o con eficacia administrativa (contratos, convenios…) 
que justifiquen los gastos realizados. Deberá figurar claramente el concepto 
del gasto y su vinculación al proyecto.
CV: BOCYL-D-27092016-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187
Pág. 42320
Martes, 27 de septiembre de 2016
2.º 	Justificantes de pago.
	
Documentos acreditativos de los pagos realizados, de acuerdo con lo 
establecido en el apartado duodécimo.
3.º 	Reuniones.
	
Cuando una reunión de trabajo origine gastos con cargo al proyecto, se 
aportará un acta por cada una de las reuniones que se celebren, donde 
constarán las circunstancias de tiempo y lugar, asistentes, puntos principales 
de las deliberaciones y contenido de los acuerdos adoptados, debidamente 
firmada por todos los participantes, según modelo normalizado disponible en 
la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
4.º 	Transporte, alojamiento y manutención.
	
Se aportará un documento explicativo de los viajes, alojamientos y 
manutención realizados con ocasión del proyecto, donde constará la 
identificación de cada uno de los asistentes, el trayecto efectuado, la 
fecha, lugar y motivo de su realización, el coste imputado al proyecto 
y su vinculación al mismo, según modelo normalizado disponible en la 
sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
5.º 	Desglose.
	
Relación detallada y ordenada de cada uno de los documentos indicados en los 
apartados anteriores, debidamente cumplimentada, según modelo normalizado 
de hoja de cálculo disponible en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
6.º 	Contabilidad.
	
Listado de apuntes del grupo específico creado en la aplicación de gestión 
contable (GECE) donde figuren todos los ingresos y pagos relativos al 
proyecto.
b)	Memoria técnica. Formada por un único documento, según modelo normalizado 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
c)	 Participantes. Formada por el siguiente conjunto de carpetas, de acuerdo con los 
modelos normalizados disponibles en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es):
1.º 	Relación de firmas de los alumnos y alumnas participantes en el proyecto.
2.º 	Relación de firmas de los profesores y profesoras participantes en el 
proyecto.
3.º 	Documento acreditativo de la participación de cada una de las empresas 
colaboradoras.
CV: BOCYL-D-27092016-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187
Pág. 42321
Martes, 27 de septiembre de 2016
d)	Documento informativo sobre la selección de la metodología y las herramientas 
de evaluación de las competencias profesionales correspondientes a cada una 
de las unidades de competencia de los módulos profesionales cursados en el 
proyecto a partir de las «Guías de evidencia» publicadas por el Instituto Nacional 
de las Cualificaciones Profesionales.
e)	Soporte documental.
	
Fotografías y otros documentos gráficos o audiovisuales que ofrezcan información 
relevante sobre el proyecto, sus contenidos, fases, ejecución y resultados 
principales. Especialmente, deberán aportarse fotografías de aquellos elementos 
que evidencien el correcto cumplimiento de las medidas de información y 
comunicación establecidas en el apartado decimotercero.
2. El centro docente remitirá a la correspondiente dirección provincial de educación, 
hasta el 31 de julio de 2017, inclusive, una unidad externa de almacenamiento (pendrive) 
donde constará la documentación justificativa recogida en el punto 1 en formato digital, 
conteniendo cada documento justificativo en un archivo individual descriptivo de su 
contenido, respetando la denominación, numeración y contenido de cada una de las 
carpetas.
Toda la documentación original del proyecto, junto con sus correspondientes 
justificantes, quedará en poder del centro docente, debiendo custodiarlo hasta el 31 de 
diciembre de 2023, en cumplimiento de la normativa sobre disponibilidad de los 
documentos justificativos durante el período de vigencia del programa operativo, 
debiendo ponerla a disposición de la Consejería de Educación al objeto de efectuar las 
comprobaciones y verificaciones que resulten pertinentes, así como ante las auditorías 
que pudieran practicarse.
3. Cuando el proyecto de formación profesional dual deba desarrollarse durante 
más de un curso académico, el centro docente deberá enviar a la Dirección General de 
Formación Profesional y Régimen Especial, dentro del mes siguiente a la finalización de las 
actividades formativas de cada curso académico, una ficha de seguimiento, según modelo 
normalizado disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Duodécimo.– Acreditación de los pagos.
1. Los pagos por transferencia bancaria se justificarán mediante extracto de la 
cuenta bancaria, debidamente sellado por la entidad financiera, donde figure el cargo de 
la transferencia realizada, la identidad del ordenante y del beneficiario, la fecha, el importe 
y el concepto de la operación.
2. Los pagos por domiciliación bancaria se justificarán mediante extracto de la 
cuenta bancaria, debidamente sellado por la entidad financiera, donde figure el cargo de 
la domiciliación, la identidad del ordenante y del beneficiario, la fecha, el importe y el 
concepto de la operación.
3. Los pagos mediante cheque se justificarán mediante copia compulsada del 
cheque emitido a nombre del proveedor que expide la factura, no admitiéndose cheques 
«al portador», junto con el extracto de la cuenta bancaria, debidamente sellada por la 
entidad financiera, donde figure el cargo y el número del cheque, la identidad del ordenante, 
CV: BOCYL-D-27092016-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187
Pág. 42322
Martes, 27 de septiembre de 2016
la fecha y el importe. El beneficiario deberá haber cobrado el cheque dentro del período de 
elegibilidad establecido en el apartado décimo.1.
4. Los pagos con tarjeta de crédito o débito se justificarán mediante la factura de 
compra donde figure el pago con tarjeta, en el caso de que no figure en la factura, junto 
con el resguardo del pago con tarjeta emitido por el vendedor y el extracto de la cuenta 
bancaria, debidamente sellado por la entidad financiera, donde figure el cargo del pago 
con tarjeta, la identidad del ordenante y del beneficiario, la fecha, el importe y el concepto 
de la operación.
5. Los pagos en efectivo se justificarán mediante documento (factura o documento 
de valor probatorio equivalente en el tráfico jurídico mercantil o con eficacia administrativa) 
donde consten nombre y apellidos o razón social de pagador y perceptor, sus respectivos 
N.I.F. o C.I.F., el concepto de la transacción y el importe exacto; deberá figurar la expresión 
«recibí en metálico» firmada y sellada por el perceptor, la fecha y el lugar. Se acompañará 
una copia del asiento contable del pago.
En consonancia con la finalidad de la normativa española sobre prevención y lucha 
contra el fraude, por la que se orienta la actuación de los poderes públicos a la detección, 
regularización y evitación de posibles incumplimientos, no podrán pagarse en efectivo 
las operaciones con un importe igual o superior a quinientos euros (500 €). A efectos del 
cálculo de dicha cuantía, se sumarán los importes de todas las operaciones o pagos en 
que se haya podido fraccionar la entrega de bienes o la prestación de servicios.
6. Los pagos efectuados a la Agencia Estatal de Administración Tributaria por 
retenciones del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas se justificarán mediante 
declaración y resumen anual de retenciones e ingresos a cuenta del Impuesto sobre 
la Renta de las Personas Físicas (modelos 111 y 190) debidamente sellados por la 
Agencia Tributaria o la entidad bancaria colaboradora, acompañados del justificante de la 
transferencia bancaria, en su caso.
7. Cuando alguno de los anteriores medios de pago se efectúe mediante una 
operación realizada a través de internet, no será válido el comprobante electrónico 
emitido salvo que se encuentre debidamente sellado y validado por la entidad financiera 
correspondiente.
En todo caso, serán válidos los documentos electrónicos que contengan un código 
seguro de verificación que garantice su autenticidad y permitan la comprobación de su 
integridad mediante el acceso a la sede electrónica correspondiente.
Decimotercero.– Información y comunicación.
1. En todos los documentos de comunicación, publicidad, convocatoria, resolución 
o notificación, certificados, diplomas o similares, ya se encuentren en formato impreso o 
electrónico, así como todo elemento o soporte de cualquier tipo utilizado en el desarrollo 
del proyecto, deberán insertarse los siguientes elementos, de acuerdo con los modelos 
disponibles en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León:
a)	Emblema de la Unión Europea sobre las referencias literales «Unión Europea» y 
«Fondo Social Europeo».
CV: BOCYL-D-27092016-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187
Pág. 42323
Martes, 27 de septiembre de 2016
b)	Declaración que destaca el valor añadido de la intervención en la Comunidad de 
Castilla y León: «Europa impulsa nuestro crecimiento».
c)	Mención a la cofinanciación: «Programa Aula-Empresa. Actuación cofinanciada 
por el Fondo Social Europeo. Programa Operativo FSE de Castilla y León 
2014-2020».
No será obligatorio insertar las anteriores declaraciones y referencias literales cuando 
el tamaño del soporte no permita su inclusión, manteniéndose en todo caso el emblema 
de la Unión Europea.
2. En todos los contratos y convenios que se celebren con cualquier persona física 
o jurídica, pública o privada, deberán figurar los elementos descritos en las letras a), b) 
y c) del punto 1, además del título del proyecto y la referencia asignada al expediente 
administrativo.
3. En las facturas y otros documentos de gasto figurará, al menos, la mención 
descrita en la letra c) del punto 1, además del título del proyecto y la referencia asignada 
al expediente administrativo.
Los mismos datos figurarán en los justificantes de pago, siempre que sea posible.
4. El centro docente colocará un cartel informativo del proyecto, con tamaño mínimo A3 
y los elementos descritos en las letras a), b) y c) del punto 1, manteniéndolo en lugar 
visible para el público al menos durante el período de realización del proyecto.
5. Cuando el centro docente disponga de página web, insertará en ella los elementos 
descritos en las letras a), b) y c) del punto 1, de modo que sean visibles en la superficie 
de visión de un dispositivo digital, sin necesidad de desplegar la página. Se incluirá una 
descripción de los contenidos, objetivos y resultados del proyecto, que se mantendrá al 
menos durante el período de su realización.
6. El centro docente tomará las medidas necesarias para garantizar que todas las 
partes intervinientes en el proyecto, incluidos terceros interesados y público en general, 
hayan sido correctamente informados acerca de la cofinanciación de las actuaciones por 
el Fondo Social Europeo.
Una vez concluido el proyecto, se informará al claustro de profesores y al consejo 
escolar, o consejo social en su caso, sobre la participación del centro docente en el 
proyecto, las actividades realizadas, los resultados obtenidos y la cofinanciación por el 
Fondo Social Europeo de dichas actuaciones.
Decimocuarto.– Sistema de contabilidad adecuado.
Además de lo previsto por la normativa sobre contabilidad nacional, los centros 
docentes deberán mantener un código contable adecuado para todas las operaciones 
realizadas con cargo a los proyectos, que permita separar e identificar con claridad los 
ingresos y gastos aplicables al Fondo Social Europeo.
A estos efectos, los centros docentes llevarán un sistema de apuntes contables 
separados en la aplicación de gestión contable (GECE) mediante la apertura de un grupo 
específico para cada uno de los proyectos.
CV: BOCYL-D-27092016-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187
Pág. 42324
Martes, 27 de septiembre de 2016
Decimoquinto.– Incumplimientos.
1. El incumplimiento de los compromisos establecidos en el proyecto o de las 
condiciones establecidas en esta convocatoria, por causas imputables al solicitante, podrá 
dar lugar, según los casos, a que no proceda el abono de la cuantía concedida, se reduzca 
en la parte correspondiente, o se proceda a la devolución total o parcial de las cantidades 
concedidas.
Para la determinación del incumplimiento se aplicarán, entre otros, los mecanismos 
previstos en el apartado decimosexto.
2. El desarrollo incompleto de las actividades programadas en el proyecto podrá 
conllevar la devolución parcial de la cuantía económica concedida, de manera proporcional 
a la parte no realizada y su peso relativo dentro del proyecto.
El incumplimiento del número de alumnos y alumnas participantes indicados en 
la solicitud, valorado con arreglo al apartado octavo.1.a)1.º, supondrá la devolución del 
importe concedido para el desarrollo del proyecto, en cuantía proporcional al alumnado no 
participante sobre el inicialmente previsto.
En todo caso, la selección y financiación del proyecto quedará condicionada a la 
suscripción del oportuno convenio de colaboración con la empresa o empresas participantes, 
en los términos expresados en la solicitud.
3. La falsedad o inexactitud de los datos aportados en la solicitud, cuando hayan 
servido de base para el cálculo de la puntuación final, podrá conllevar la devolución de la 
cuantía económica asignada al proyecto, de manera proporcional a los puntos otorgados 
en virtud de dichos datos sobre la puntuación final.
4. Cuando se acredite una incorrecta puntuación del proyecto por causas imputables 
al solicitante y los puntos indebidamente otorgados hayan sido determinantes para acceder 
a la financiación del proyecto, podrá exigirse a los centros docentes la devolución de la 
totalidad de los fondos asignados a dicho proyecto.
5. Se exigirá la devolución de las cantidades no ejecutadas dentro del plazo indicado 
en el apartado décimo.1.
6. Cuando, de los controles realizados por las autoridades competentes, se acredite 
una incorrecta o insuficiente justificación de los gastos ejecutados por causas imputables 
al centro docente, éste vendrá obligado a devolver las cantidades exigidas, conforme se 
determine por la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial.
Decimosexto.– Control, evaluación y supervisión.
1. La Consejería de Educación llevará a cabo las oportunas actuaciones de control 
y verificación de las actividades desarrolladas, recabando de los centros docentes la 
documentación e información necesarias para la correcta justificación de los fondos 
asignados y la comprobación del cumplimiento de los indicadores establecidos.
2. La Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial llevará a cabo 
las oportunas actuaciones de evaluación y seguimiento de las actividades desarrolladas, 
recabando de los centros docentes la documentación e información necesarias para 
CV: BOCYL-D-27092016-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187
Pág. 42325
Martes, 27 de septiembre de 2016
la comprobación del cumplimiento de las obligaciones adquiridas y los objetivos 
establecidos.
3. La inspección educativa realizará una visita durante el desarrollo del proyecto al 
objeto de supervisar la ejecución material del mismo y su conformidad con las disposiciones 
de esta convocatoria, las prescripciones comunitarias relativas al Fondo Social Europeo 
y el resto de la normativa aplicable, remitiendo el correspondiente informe a la dirección 
provincial de educación.
4. El Área de Programas Educativos de la correspondiente dirección provincial de 
educación revisará la documentación justificativa aportada por los centros docentes y 
verificará su conformidad con las disposiciones de esta convocatoria, las prescripciones 
comunitarias relativas al Fondo Social Europeo y el resto de la normativa aplicable, 
completando y subsanando, cuando sea posible, las deficiencias detectadas. Antes del 
30 de septiembre de 2017 remitirá a la Dirección General de Formación Profesional y 
Régimen Especial la documentación justificativa completa en formato digital, junto con el 
correspondiente informe.
5. Los centros docentes facilitarán el ejercicio de dichas actuaciones, especialmente 
las llevadas a cabo en el marco de las auditorías sobre cuentas y operaciones, así como las 
verificaciones administrativas y sobre el terreno de las actividades realizadas y cualesquiera 
otras actuaciones de comprobación efectuadas por las autoridades competentes.
Así mismo, los centros docentes estarán sometidos a los mecanismos de control 
que se establezcan por la Intervención General de la Administración de Castilla y León, de 
conformidad con lo dispuesto por el artículo 15 del Decreto 120/2002, de 7 de noviembre, 
por el que se regula el régimen jurídico de la autonomía de gestión económica de los 
centros docentes públicos no universitarios.
Decimoséptimo.– Certificación.
1. La participación del profesorado en los proyectos realizados al amparo de esta 
convocatoria será objeto de certificación e inscripción en el Registro de Formación 
Permanente del Profesorado de Castilla y León bajo la modalidad de Actividad de 
innovación educativa realizada con alumnos, con una duración de diez horas.
2. Las actuaciones previstas en este apartado quedarán condicionadas a la correcta 
y completa justificación del proyecto, según lo previsto en el apartado undécimo.
Decimoctavo.– Compatibilidad con otras ayudas.
La financiación concedida a los proyectos será compatible con cualquier subvención 
o ayuda que, para la misma finalidad, sean otorgadas por otras Administraciones públicas 
o por entidades públicas o privadas, sin que en ningún caso se supere el coste de la 
actividad subvencionada.
Decimonoveno.– Propiedad de los proyectos.
Los proyectos presentados, junto con los resultados obtenidos, estarán a disposición 
de la Consejería de Educación para su uso, reformulación, modificación y publicación en 
cualquier medio y formato, en su caso, sin que de ellos se deriven derechos a favor del 
alumnado y profesorado participante.
CV: BOCYL-D-27092016-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187
Pág. 42326
Martes, 27 de septiembre de 2016
Vigésimo.– Modificación de la resolución.
1. Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la selección del 
proyecto y la obtención concurrente de otras ayudas o subvenciones vulnerando los 
límites establecidos, podrá dar lugar a la modificación de la resolución, siempre que no se 
perjudiquen derechos de terceros.
2. Cuando, por causas de fuerza mayor, no resulte posible ejecutar una parte 
del contenido de un proyecto en los términos en los que fue seleccionado, o bien se 
ponga de manifiesto la imposibilidad sobrevenida de ejecutarlo en su totalidad, el centro 
docente deberá comunicarlo a la Dirección General de Formación Profesional y Régimen 
Especial, mediante el formulario disponible en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León que acompañará de la correspondiente documentación 
justificativa. La dirección general aceptará, en su caso, las oportunas modificaciones o 
decidirá la devolución total o parcial del importe concedido.
Vigésimo primero.– Otras formas de financiación.
La presente selección de proyectos no agota las posibles actuaciones que los 
centros públicos docentes, dentro del ámbito de su autonomía pedagógica y de gestión, 
pueden realizar para la consecución de la finalidad contemplada en el apartado primero.2, 
pudiendo desarrollar otras iniciativas sobre las materias aquí contempladas o cualesquiera 
otras, que podrán ser financiadas por la Consejería de Educación cuando existan razones 
de interés general que aconsejen su realización.
Vigésimo segundo.– Normativa comunitaria.
Será de aplicación la siguiente normativa comunitaria:
a)	Reglamento (UE) N.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo de 17 de 
diciembre de 2013 por el que se establecen disposiciones comunes relativas al 
Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo, al Fondo de 
Cohesión, al Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural y al Fondo Europeo 
Marítimo y de la Pesca, y por el que se establecen disposiciones generales 
relativas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo, al 
Fondo de Cohesión y al Fondo Europeo Marítimo y de la Pesca, y se deroga el 
Reglamento (CE) n.º 1083/2006 del Consejo.
b)	Reglamento (UE) N.º 1304/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo de 
17 de diciembre de 2013 relativo al Fondo Social Europeo y por el que se deroga 
el Reglamento (CE) n.º 1081/2006 del Consejo.
c)	 Reglamento de Ejecución (UE) N.º 821/2014 de la Comisión de 28 de julio 
de 2014 por el que se establecen disposiciones de aplicación del Reglamento 
(UE) n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo en lo que se refiere a 
las modalidades concretas de transferencia y gestión de las contribuciones del 
programa, la presentación de información sobre los instrumentos financieros, las 
características técnicas de las medidas de información y comunicación de las 
operaciones, y el sistema para el registro y el almacenamiento de datos.
d)	Reglamento Delegado (UE) N.º 480/2014 de la Comisión de 3 de marzo de 2014 
que complementa el Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y 
del Consejo por el que se establecen disposiciones comunes relativas al Fondo 
Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo, al Fondo de Cohesión, 
al Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural y al Fondo Europeo Marítimo y de 
CV: BOCYL-D-27092016-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 42327
Martes, 27 de septiembre de 2016
la Pesca, y por el que se establecen disposiciones generales relativas al Fondo 
Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo, al Fondo de Cohesión 
y al Fondo Europeo Marítimo y de la Pesca.
e)	Reglamento de Ejecución (UE) N.º 184/2014 de la Comisión de 25 de febrero 
de 2014 que establece, con arreglo al Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del 
Parlamento Europeo y del Consejo, por el que se establecen disposiciones 
comunes relativas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social 
Europeo, al Fondo de Cohesión, al Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo 
Rural y al Fondo Europeo Marítimo y de la Pesca, y por el que se establecen 
disposiciones generales relativas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al 
Fondo Social Europeo, al Fondo de Cohesión y al Fondo Europeo Marítimo y 
de la Pesca, las condiciones aplicables al sistema de intercambio electrónico 
de datos entre los Estados miembros y la Comisión y la adopción, con arreglo 
al Reglamento (UE) n.º 1299/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo, por 
el que se establecen disposiciones específicas relativas al apoyo del Fondo 
Europeo de Desarrollo Regional al objetivo de cooperación territorial europea, 
de la nomenclatura relativa a las categorías de intervención del apoyo del Fondo 
Europeo de Desarrollo Regional a dicho objetivo.
f)	 Reglamento de Ejecución (UE) N.º 1011/2014 de la Comisión de 22 de septiembre 
de 2014 por el que se establecen normas detalladas para la aplicación del 
Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo en lo 
que respecta a los modelos para la presentación de determinada información 
a la Comisión y normas detalladas sobre los intercambios de información entre 
beneficiarios y autoridades de gestión, autoridades de certificación, autoridades 
de auditoría y organismos intermedios.
g)	Reglamento de Ejecución (UE) 2015/207 de la Comisión de 20 de enero 
de 2015 por el que se establecen disposiciones de aplicación del Reglamento 
(UE) n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo por lo que respecta 
a los modelos del informe de evolución, la presentación de la información sobre 
un gran proyecto, el plan de acción conjunto, los informes de ejecución para el 
objetivo de inversión en crecimiento y empleo, la declaración de fiabilidad, la 
estrategia de auditoría, el dictamen de auditoría y el informe de control anual y 
la metodología para llevar a cabo el análisis coste-beneficio, y de conformidad 
con el Reglamento (UE) n.º 1299/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo 
por lo que respecta al modelo de los informes de ejecución para el objetivo de 
cooperación territorial europea.
Vigésimo tercero.– Ejecución.
Se faculta al titular de la Dirección General de Formación Profesional y Régimen 
Especial para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta 
ejecución de lo previsto en la presente orden.
Valladolid, 16 de septiembre de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-27092016-15
