Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 42403
Miércoles, 28 de septiembre de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/809/2016, de 19 de septiembre, por la que se modifica la Orden 
EDU/1773/2009, de 28 de agosto, por la que se establecen las bases reguladoras de las 
ayudas para financiar el gasto de transporte escolar del alumnado que curse segundo ciclo 
de educación infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria o educación 
especial, en centros públicos dependientes de la consejería competente en materia de 
educación o, por necesidades de escolarización, en centros privados concertados de la 
Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo 82 señala que 
en la educación básica, en aquellas zonas rurales en que se considere aconsejable, se 
podrá escolarizar a los niños en un municipio próximo al de su residencia para garantizar 
la calidad de la enseñanza. En este supuesto las Administraciones educativas prestarán 
de forma gratuita los servicios escolares de transporte y, en su caso, comedor e internado. 
Por otro lado, el artículo 46.1 b) de la Ley 13/2005, de 27 de diciembre, de Medidas 
Financieras, en la redacción dada por la Ley 15/2006, de 28 de diciembre, de Medidas 
Financieras, establece que la Administración de la Comunidad concederá subvenciones 
a familias con la finalidad de promover la calidad de la enseñanza y la escolarización 
del alumnado del medio rural en todos los niveles educativos, alumnos de enseñanzas 
obligatorias y no obligatorias que hayan de estar escolarizados en un municipio próximo 
al de su residencia o a una distancia que lo justifique de acuerdo con la normativa al 
efecto, mediante subvenciones que serán destinadas a financiar los gastos de residencia o 
transporte escolar de los alumnos que no puedan hacer uso de los servicios de transporte 
escolar contratados al efecto por la Administración autonómica.
Debido a las características geográficas y a la dispersión de la población de nuestra 
Comunidad Autónoma, existen alumnos que, por diversas circunstancias, no pueden 
hacer uso de los servicios de transporte escolar contratados al efecto por la Administración 
autonómica, por lo que han de recibir ayuda para sufragar los gastos que les supone 
desplazarse, por sus propios medios, al centro escolar o bien a la parada más próxima de 
la ruta escolar.
Con este fin, mediante Orden EDU/1773/2009, de 28 de agosto, modificada por 
Orden EDU/906/2012, de 26 de octubre, se establecieron las bases reguladoras de las 
ayudas para financiar el gasto de transporte escolar del alumnado que curse segundo ciclo 
de educación infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria o educación 
especial, en centros públicos dependientes de la consejería competente en materia de 
educación o, por necesidades de escolarización, en centros privados concertados de la 
Comunidad de Castilla y León.
No obstante, la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en la redacción 
dada por la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, 
introduce los ciclos de formación profesional básica, por lo que se considera adecuado 
CV: BOCYL-D-28092016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 42404
Miércoles, 28 de septiembre de 2016
extender a los alumnos matriculados en ellos el derecho al servicio de transporte escolar 
siempre que se cursen en un centro público dependiente de la consejería competente 
en materia de educación y su domicilio se encuentre en un municipio diferente del de 
su residencia y por tanto considerar también a este alumnado como posible beneficiario 
de las ayudas para financiar el gasto de transporte escolar que en determinados casos 
pudiera producirse.
Por otra parte, la Orden EDU/1773/2009, de 28 de agosto, no prevé la posibilidad 
de financiar los gastos de transporte originados por no poder hacer uso del transporte 
escolar debido a la participación en acciones formativas y programas llevados a cabo en 
un horario lectivo ampliado, como las vinculadas a secciones bilingües, o incluso fuera 
del calendario escolar, puestas en marcha por la consejería competente en materia de 
educación con la finalidad de facilitar que todo el alumnado logre los objetivos previstos y 
alcance el adecuado grado de adquisición de las competencias que permitan su promoción 
y continuidad en el sistema educativo, aspecto que hace necesaria la modificación de la 
orden con el fin de dar cabida a estos nuevos supuestos.
Por último, y en aras a lograr una mayor agilidad y uniformidad en la tramitación y 
resolución de las correspondientes convocatorias de estas ayudas, independientemente de 
la provincia en la que estudie el alumno, en la presente orden se introduce una modificación 
procedimental de modo que la instrucción corresponde a la dirección general competente 
en materia de becas y ayudas al estudio de enseñanzas no universitarias y resolución 
de la convocatoria se realiza por el titular de la consejería competente en materia de 
educación.
En atención a lo indicado, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y 17 
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en los artículos 
6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de Castilla y León, y en 
ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar.
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/1773/2009, de 28 de agosto, por la que 
se establecen las bases reguladoras de las ayudas para financiar el gasto de transporte 
escolar del alumnado que curse segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, 
educación secundaria obligatoria o educación especial, en centros públicos dependientes 
de la consejería competente en materia de educación o, por necesidades de escolarización, 
en centros privados concertados de la Comunidad de Castilla y León.
La Orden EDU/1773/2009, de 28 de agosto, modificada por la Orden EDU/906/2012, 
de 26 de octubre, por la que se establecen las bases reguladoras de las ayudas para 
financiar el gasto de transporte escolar del alumnado que curse segundo ciclo de educación 
infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria o educación especial, en 
centros públicos dependientes de la consejería competente en materia de educación o, 
por necesidades de escolarización, en centros privados concertados de la Comunidad de 
Castilla y León, queda modificada en los siguientes términos:
Uno. El título de la orden se redacta como sigue:
«Orden EDU/1773/2009, de 28 de agosto, por la que se establecen las bases 
reguladoras de las ayudas para financiar el gasto de transporte escolar del alumnado 
que curse segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, educación secundaria 
CV: BOCYL-D-28092016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 42405
Miércoles, 28 de septiembre de 2016
obligatoria, formación profesional básica o educación especial, en centros públicos 
dependientes de la consejería competente en materia de educación o, por necesidades 
de escolarización, en centros privados concertados de la Comunidad de Castilla y León y 
del alumnado que participe en determinados programas de refuerzo educativo promovidos 
por la consejería competente en materia de educación.»
Dos. El apartado 1 del artículo 1, se ajusta a la siguiente redacción:
«1. La presente orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la 
concesión directa de ayudas al amparo del artículo 22.2.b) de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, General de Subvenciones, para financiar el gasto de transporte escolar del 
alumnado que curse segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, educación 
secundaria obligatoria, formación profesional básica o educación especial, en centros 
públicos dependientes de la consejería competente en materia de educación o, por 
necesidades de escolarización, en centros privados concertados de la Comunidad de 
Castilla y León y del alumnado que participe en determinados programas de refuerzo 
educativo promovidos por la consejería competente en materia de educación.»
Tres. El apartado 1 del artículo 2 queda redactado de la siguiente forma:
«1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los alumnos que reúnan los siguientes 
requisitos generales:
a)	Tener la residencia familiar en la Comunidad de Castilla y León.
b)	Cursar segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, educación 
secundaria obligatoria, formación profesional básica o educación especial, 
en centros públicos dependientes de la consejería competente en materia de 
educación o, por decisión de la comisión de escolarización en centros privados 
concertados de la Comunidad de Castilla y León.
c)	 Ser imposible para el alumno hacer uso de los servicios de transporte escolar 
contratados por la consejería competente en materia de educación, viéndose 
obligado a realizar gastos de transporte para desplazarse a su centro escolar o a 
la parada más próxima de la ruta escolar, en los términos que se establecen para 
cada modalidad.»
Cuatro. Se introduce un nuevo párrafo al final del punto1.º de la letra a) del 
apartado 2 del artículo 2 con el siguiente tenor:
«También podrán ser beneficiaros de las ayudas, aquel alumnado que participe en 
un programa de refuerzo educativo promovido por la consejería competente en materia de 
educación y desarrollado fuera del calendario escolar y como consecuencia de ello se le 
originen gastos de transporte siempre que su domicilio familiar se encuentre a más de dos 
kilómetros del núcleo de población en el que esté ubicado el centro en el que se imparte 
el programa.»
Cinco. Se introduce una nueva letra c) en el punto 3.º de la letra a) del apartado 2 del 
artículo 2 con la siguiente redacción:
«c) No poder hacer uso de los servicios de transporte escolar contratados por 
la consejería competente en materia de educación por ampliación del horario lectivo 
vinculado a una sección bilingüe u otro programa de refuerzo educativo aprobado por la 
citada consejería.»
CV: BOCYL-D-28092016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 42406
Miércoles, 28 de septiembre de 2016
Seis. En el artículo 3 se incluye un nuevo punto e) con el tenor que se indica a 
continuación y se reenumeran los actuales puntos e) y f) pasando a ser los puntos f) y g), 
respectivamente.
«e) Cuando el alumno con derecho a transporte escolar no pueda hacer uso del 
mismo, por ampliación del horario lectivo vinculado a una sección bilingüe u otro programa 
de refuerzo educativo aprobado por la consejería competente en materia de educación, 
el importe de la ayuda cubrirá el coste correspondiente a la expedición de ida y/o 
regreso a la localidad de residencia de acuerdo con la ponderación establecida en cada 
convocatoria.»
Siete. El artículo 4 que queda redactado como sigue:
«1. Las ayudas se concederán previa convocatoria que será realizada mediante 
orden de la consejería competente en materia de educación, publicándose un extracto 
de la misma en el “Boletín Oficial de Castilla y León”. El texto de la orden de convocatoria 
será objeto de publicidad en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
2. En cada convocatoria se establecerá la forma, lugares y plazos para la presentación 
de solicitudes, así como la documentación que se haya de aportar.
3. Los solicitantes deberán acreditar el cumplimiento de las obligaciones tributarias 
y frente a la seguridad social mediante la aportación de una declaración responsable de 
encontrarse al corriente en el cumplimiento de dichas obligaciones, de conformidad con 
el artículo 6.e) del Decreto 27/2008, por el que se regula tal acreditación en materia de 
subvenciones.
4. Recibidas las solicitudes, las direcciones provinciales de educación procederán 
a su grabado y remisión a la dirección general competente en materia de becas y ayudas 
al estudio de enseñanzas no universitarias de la consejería competente en materia 
de educación, quien, en cuanto órgano instructor, elaborará las listas provisionales de 
solicitudes presentadas.
Estas listas serán expuestas en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación y serán objeto de publicidad en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). La publicación de estas listas supondrá 
el inicio del cómputo del plazo de diez días hábiles para que, en su caso, se subsanen 
las faltas o se acompañen los documentos preceptivos que no se hubiesen aportado, 
con la indicación de que, si así no se hiciera, se tendrá al solicitante por desistido de su 
petición, conforme al artículo 71.1 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. 
La documentación presentada en los centros para la subsanación de las solicitudes se 
entregará por estos en las direcciones provinciales de educación.
5. Las solicitudes serán examinadas y valoradas, para verificar el cumplimiento de los 
requisitos y la determinación de la cuantía de las ayudas, por una comisión de valoración 
en cada provincia, constituida conforme al artículo 5 de esta orden, que elaborará el 
correspondiente informe.
CV: BOCYL-D-28092016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 42407
Miércoles, 28 de septiembre de 2016
6. Las convocatorias se resolverán por el titular de la consejería competente en 
materia de educación, visto el expediente y el informe de la comisión de valoración, a 
propuesta motivada del titular de la dirección general competente en materia de becas y 
ayudas al estudio de enseñanzas no universitarias.
7. Las resoluciones se publicarán en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación y serán objeto de publicidad a través del Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes 
desde dicha publicación.
8. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de seis 
meses desde la entrada de las solicitudes en el registro del órgano competente para su 
tramitación. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán 
entender desestimadas las solicitudes.
9. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el consejero competente en 
materia de educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la sala 
del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en los 
tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación.»
DISPOSICIÓN FINAL
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 19 de septiembre de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-28092016-2
