Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 42420
Miércoles, 28 de septiembre de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 20 de septiembre de 2016, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se convoca, para el curso 
escolar 2016/2017, el proceso específico para la adquisición voluntaria de la condición de 
suprimido regulada en la Orden EDU/454/2012, de 19 de junio, por la que se establecen 
los criterios aplicables a los funcionarios de carrera de determinados cuerpos en los que 
se ordena la función pública docente, afectados por los procesos de redistribución o 
recolocación de efectivos en los centros docentes públicos dependientes de la consejería 
competente en materia de educación de la Comunidad de Castilla y León.
Mediante la Orden EDU/454/2012, de 19 de junio, se establecen los criterios 
aplicables a los funcionarios de carrera de determinados cuerpos en los que se ordena la 
función pública docente, afectados por los procesos de redistribución o recolocación de 
efectivos en los centros docentes públicos dependientes de la consejería competente en 
materia de educación de la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 6.1 de dicha orden contempla la posibilidad de que el personal pueda 
adquirir voluntariamente la condición de suprimido cuando se produzcan simultáneamente 
tanto la amortización de plazas desempeñadas con carácter definitivo, siempre que 
implique desplazamiento, como la reducción horaria de la correspondiente especialidad, 
de más del cincuenta por ciento del horario lectivo conforme a la normativa vigente.
En aplicación de lo indicado en la disposición final primera de la citada norma, 
se dictó la Instrucción de 24 de mayo de 2016 de la Dirección General de Recursos 
Humanos, por la que se establecía el procedimiento aplicable a los funcionarios de carrera 
de determinados cuerpos en los que se ordena la función pública docente, afectados 
por los procesos de redistribución o recolocación de efectivos en los centros públicos 
dependientes de la consejería competente en materia de educación.
No obstante, estando previsto en este curso escolar 2016/2017 la convocatoria del 
concurso de traslados de ámbito estatal en los diferentes cuerpos docentes no universitarios, 
y con el objeto de que el personal que adquiera voluntariamente la condición de suprimido 
pueda ejercer los derechos derivados de esa condición en aquel proceso, esta Dirección 
General, a tenor de la facultad conferida por la disposición final segunda de la Orden 
EDU/454/2012, de 19 de junio, antes mencionada.
CV: BOCYL-D-28092016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 42421
Miércoles, 28 de septiembre de 2016
RESUELVE
Primero.– Objeto.
El objeto de la presente resolución es convocar, para el curso escolar 2016/2017, el 
proceso específico para la adquisición voluntaria de la condición de suprimido regulada en 
la Orden EDU/454/2012, de 19 de junio, por la que se establecen los criterios aplicables 
a los funcionarios de carrera de determinados cuerpos en los que se ordena la función 
pública docente, afectados por los procesos de redistribución o recolocación de efectivos 
en los centros docentes públicos dependientes de la consejería competente en materia 
de educación de la Comunidad de Castilla y León.
Segundo.– Ámbito subjetivo.
1. De conformidad con los artículos 2 y 6.1 de la Orden EDU/454/2012, de 19 de junio, 
para poder participar en esta convocatoria se deberán reunir los siguientes requisitos:
a)	Ser funcionario de carrera perteneciente a alguno de los siguientes cuerpos 
docentes:
a)	Catedráticos de enseñanza secundaria.
b)	Profesores de enseñanza secundaria.
c)	 Profesores técnicos de formación profesional.
d)	Catedráticos de escuelas oficiales de idiomas.
e)	Profesores de escuelas oficiales de idiomas.
f)	 Catedráticos de música y artes escénicas.
g)	Profesores de música y artes escénicas.
h)	Catedráticos de artes plásticas y diseño.
i)	 Profesores de artes plásticas y diseño.
j)	 Maestros de taller de artes plásticas y diseño.
k)	 Maestros que imparten docencia en educación secundaria obligatoria.
b)	Encontrarse en servicio activo con destino definitivo o en cualquier otra situación 
administrativa con derecho a la reserva de destino definitivo en un centro público 
docente dependiente de la Consejería de Educación.
c)	 Haber sido desplazado, bien de manera consecutiva en los cursos escolares 
2015/2016 y 2016/2017, o bien de manera alterna durante cuatro cursos 
escolares, incluido el presente curso, como consecuencia de haberse producido 
de manera simultánea, la amortización de plazas desempeñadas con carácter 
definitivo, siempre que implique desplazamiento, y la reducción de más del 
cincuenta por ciento de su horario lectivo en el departamento de la correspondiente 
especialidad.
CV: BOCYL-D-28092016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 42422
Miércoles, 28 de septiembre de 2016
2. En cada departamento, la condición de suprimido podrá ser adquirida por un número 
igual o inferior al de efectivos que hayan sido desplazados en el curso escolar 2016/2017, 
teniendo en cuenta que, en ningún caso, el número de profesores que mantenga el destino 
definitivo en ese departamento, podrá ser inferior a la plantilla jurídica del mismo.
Tercero.– Proceso para la adquisición voluntaria de la condición de suprimido.
1. Los directores de aquellos centros que tengan departamentos en los que se hayan 
producido desplazamientos conforme se indica en el apartado segundo.1 c), convocarán 
una reunión de dichos departamentos antes del día 7 de octubre de 2016, previa citación 
preceptiva, a todos los profesores con destino definitivo en el mismo, estén o no ocupando 
puesto docente en el centro en el presente curso escolar 2016/2017. A dicha reunión 
podrán asistir quienes deseen ejercer su derecho a adquirir la condición de suprimido.
2. En dicha reunión, los funcionarios que deseen adquirir la condición de suprimidos 
realizarán una manifestación expresa de esa voluntad mediante un escrito, que se 
formalizará en el modelo que figura como Anexo I y que deberá ser entregado al director 
del centro una vez concluida la reunión del correspondiente departamento, obteniendo el 
correspondiente recibí.
No obstante, los interesados podrán ser representados en dicha reunión por una 
persona debidamente autorizada presentando, además del documento antes mencionado, 
un escrito de la autorización firmado y una fotocopia del D.N.I. del representado.
3. El director del centro deberá cumplimentar el modelo que figura como Anexo II y 
remitirlo a la dirección provincial de educación correspondiente antes del día 12 de octubre 
de 2016.
4. De conformidad con el artículo 4.1 de la Orden EDU/454/2012, de 19 de junio, 
en el supuesto de haber más de un funcionario desplazado de la misma especialidad y 
departamento, los criterios para cumplimentar el Anexo II determinando el orden en el que 
deben figurar serán los siguientes:
a)	El mayor número de años de servicios efectivos como funcionario de carrera en 
el cuerpo correspondiente.
b)	La mayor antigüedad con destino definitivo ininterrumpido en la plaza.
c)	 El año más antiguo de ingreso en el cuerpo.
d)	La pertenencia al correspondiente cuerpo de catedráticos.
e)	La mayor puntuación obtenida en el procedimiento selectivo de ingreso en el 
cuerpo.
Al personal funcionario de carrera de los cuerpos de catedráticos de enseñanza 
secundaria, de escuelas oficiales de idiomas y de artes plásticas y diseño a los efectos de 
determinar los servicios efectivos prestados como funcionario de carrera en este apartado, 
se le tendrá en cuenta el tiempo de servicios efectivos que anteriormente hubiese prestado 
como funcionario de carrera en el respectivo cuerpo de profesores.
CV: BOCYL-D-28092016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 42423
Miércoles, 28 de septiembre de 2016
Cuarto.– Resolución del proceso.
1. En el plazo de 7 días naturales contados a partir del siguiente a la fecha que 
figura en el apartado tercero.3, los titulares de las direcciones provinciales de educación 
dictarán la correspondiente resolución provisional de adquisición voluntaria de la condición 
de suprimido, que será publicada en los tablones de anuncios de cada dirección provincial 
de educación.
En dicha resolución se establecerá un plazo de 7 días naturales para efectuar 
alegaciones o presentar renuncias a la misma, que deberán ser dirigidas al titular de la 
dirección provincial de educación en cuya demarcación territorial se encuentre el centro 
de pertenencia del interesado, pudiéndose presentar en el registro de la Consejería de 
Educación, sita en la Avenida de Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n, Valladolid 47014, 
en los registros de las direcciones provinciales de educación o en cualquiera de los demás 
lugares a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
2. Una vez resueltas las alegaciones formuladas y aceptadas, en su caso, las 
renuncias presentadas, los titulares de la direcciones provinciales de educación, por 
delegación del Director General de Recursos Humanos efectuada mediante la Resolución 
de 4 de julio de 2012, dictarán la oportuna resolución definitiva de adquisición voluntaria 
de la condición de suprimido, que será publicada en los tablones de anuncios de cada 
dirección provincial de educación.
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, se podrá interponer, 
potestativamente, recurso de reposición ante el Director General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación.
3. Las resoluciones mencionadas en los puntos anteriores, se remitirán a la 
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, siendo objeto de 
publicidad en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es) en las mismas fechas en las que se hayan expuesto en 
los tablones de anuncios.
4. Una vez hecha pública la resolución definitiva de la adquisición voluntaria de la 
condición de suprimido, no se aceptará la renuncia a dicha condición, salvo por razones 
del servicio o de fuerza mayor libremente apreciadas por la Dirección General de Recursos 
Humanos.
Quinto.– Derechos del personal que haya adquirido la condición de suprimido.
1. El personal que haya adquirido la condición de suprimido, a efectos de su 
participación en los concursos de traslados que se convoquen en el curso escolar 
2016/2017 y siguientes, tendrá los derechos a continuación relacionados, establecidos en 
el Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, por el que se regula el concurso de traslados 
de ámbito estatal entre personal funcionario de los cuerpos docentes contemplados en la 
CV: BOCYL-D-28092016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 42424
Miércoles, 28 de septiembre de 2016
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y otros procedimientos de provisión de 
plazas a cubrir por los mismos:
a)	Cómputo de la antigüedad en el centro desde el destino inmediatamente anterior 
a aquel en el que se ha suprimido voluntariamente.
b)	Derecho preferente a volver a obtener destino definitivo en su centro con ocasión 
de la primera vacante de su especialidad según la planificación educativa.
c)	 Derecho preferente a localidad en las condiciones que se determinen en los 
citados concursos.
2. En el supuesto de no obtener nuevo destino, a través del sistema de provisión 
citado en el punto anterior, tendrán preferencia en el proceso anual de adjudicación de 
destino provisional, de conformidad con la Orden EDU/454/2012, de 19 de junio, así como 
con las Instrucciones de la Dirección General de Recursos Humanos por las que se regulen 
los inicios de los del correspondientes cursos escolares.
Sexto.– Deberes del personal que haya adquirido voluntariamente la condición de 
suprimido.
De conformidad con el artículo 6.2 de la Orden EDU/454/2012, de 19 de junio, los 
funcionarios que obtengan la supresión voluntaria en su destino definitivo estarán obligados 
a participar en los siguientes concursos de traslados que se convoquen con posterioridad a 
la fecha en la que se reconozca la condición de suprimido hasta obtener destino definitivo, 
no pudiendo presentar escrito de renuncia a su participación en el concurso, ni en el caso 
de obtener destino definitivo renunciar a la plaza obtenida.
De no hacerlo, podrán ser destinados de oficio con carácter definitivo en alguno de los 
centros públicos docentes dependientes de la Consejería de Educación de la Comunidad 
de Castilla y León, a plazas de centros públicos de la provincia en la que tuvo su destino 
definitivo para cuyo desempeño reúnan los requisitos exigidos.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en 
el plazo de dos meses a partir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición 
ante el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación, de acuerdo con el artículo 116 y siguientes de la 
Ley 30/1992 de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y 
del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 20 de septiembre de 2016.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-28092016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 42425
Miércoles, 28 de septiembre de 2016
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, que sus datos 
personales van a ser incluidos en el fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de Gestión de Personal (SIGP)”. Los 
derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición de los datos personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección General de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para 
llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850).
ANEXO I 
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN LA CONVOCATORIA DE  
ADQUISICIÓN VOLUNTARIA DE LA CONDICIÓN DE SUPRIMIDO
1.- DATOS PERSONALES 
Apellidos y nombre 
Domicilio a efectos de notificación 
Localidad 
Provincia 
Código postal 
N.I.F. 
Teléfonos de contacto (fijo y móvil) 
Correo electrónico 
2.- DATOS PROFESIONALES 
Cuerpo 
NRP 
Especialidad docente 
Centro docente de destino 
Código del centro 
Dirección del centro 
e-mail 
Teléfono y Fax 
Código postal 
Localidad 
Provincia 
Cursos en los que ha estado desplazado 
El abajo firmante solicita adquirir voluntariamente la condición de suprimido derivada de la Resolución de 20  
de septiembre de 2016 de la Dirección General de Recursos Humanos. 
En.…...……………………………………., a ………. de …………………………… de 2016 
(firma) 
SR./A DIRECTOR/A DEL CENTRO________________________________________________
Código IAPA: nº  2167     Modelo: nº  3164
CV: BOCYL-D-28092016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 42426
Miércoles, 28 de septiembre de 2016
ANEXO II 
RELACION DE FUNCIONARIOS QUE SOLICITAN ADQUIRIR 
VOLUNTARIAMENTE LA CONDICIÓN DE SUPRIMIDO 
Centro: 
Departamento: 
Especialidad: 
Se remite relación de funcionarios que solicitan adquirir voluntariamente la condición de suprimido, 
ordenados de conformidad con el apartado 3.4 de la Resolución de 20 de septiembre de 2016, de la 
Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se convoca, para el 
curso escolar 2016/2017, el proceso específico para la adquisición voluntaria de la condición de 
suprimido regulada en la Orden EDU/454/2012, de 19 de junio, por la que se establecen los criterios 
aplicables a los funcionarios de carrera de determinados cuerpos en los que se ordena la función pública 
docente, afectados por los procesos de redistribución o recolocación de efectivos en los centros 
docentes públicos dependientes de la consejería competente en materia de educación de la Comunidad 
de Castilla y León. 
Nº DE 
ORDEN 
N.R.P. 
APELLIDOS Y NOMBRE 
CURSO/S 
DESPLAZADO/A 
DEL CENTRO 
1 
 
 
2 
 
 
3 
 
 
4 
 
 
5 
 
 
6 
 
 
7 
 
 
8 
 
 
En.…...……………………………………., a ………. de …………………………… de 2016 
EL/LA DIRECTOR/A DEL CENTRO 
(firma) 
SR/A. DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACION DE _____________________ 
Código IAPA: nº  2167     Modelo: nº  3178
CV: BOCYL-D-28092016-7
