Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189
Pág. 42718
Jueves, 29 de septiembre de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 21 de septiembre de 2016, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica «Río Duero» de 
Valladolid, para impartir los ciclos formativos de Técnico Superior en Educación Infantil y 
Administración y Finanzas a distancia.
La Resolución de 21 de septiembre de 2016 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica «Río Duero» de Valladolid, para impartir los 
ciclos formativos de Técnico Superior en Educación Infantil y Administración y Finanzas a 
distancia.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 21 de septiembre de 2016 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica «Río 
Duero» de Valladolid, para impartir los ciclos formativos de Técnico Superior en Educación 
Infantil y Administración y Finanzas a distancia, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Formación Profesional Específica “Río Duero” (Código: 47011115) de Valladolid, para 
impartir los ciclos formativos de Técnico Superior en Educación Infantil y Administración y 
Finanzas a distancia, de forma que el mismo quedará constituido como a continuación se 
describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: Río Duero.
Titular: Asociación para la Educación y Cualificación Profesional.
CV: BOCYL-D-29092016-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189
Pág. 42719
Jueves, 29 de septiembre de 2016
Domicilio: Avenida de Santander, n.º 90.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
Ciclos formativos:
– 	 Técnico en Actividades Comerciales: 2 grupos, 30 p.e./grupo, turno matutino.
– 	 Técnico en Peluquería y Cosmética Capilar: 2 grupos, 30 p.e./grupo, turno 
matutino.
– 	 Técnico en Atención a Personas en Situación de Dependencia: 2 grupos, 20 p.e./
grupo, un grupo en turno matutino y otro en vespertino.
– 	 Técnico Superior en Educación Infantil:
• 	 2 grupos, 20 p.e./grupo, turno matutino.
• 	 1 grupo, 150 p.e. (la parte presencial del ciclo se impartirá los sábados, máximo 
20 p.e./espacio formativo.
– 	 Técnico Superior en Administración y Finanzas:
• 	 2 grupos, 20 p.e./grupo, turno matutino.
• 	 1 grupo, 150 p.e. (la parte presencial del ciclo se impartirá los sábados, máximo 
20 p.e./espacio formativo.
– 	 Técnico en Conducción de Actividades Físico Deportivas en el Medio Natural: 
1 grupo, 30 p.e., turno matutino.
– 	 Técnico Superior en Animación de Actividades Físicas y Deportivas: 2 grupos, 
30 p.e./grupo, turno matutino.
– 	 Técnico Superior en Comercio Internacional: 2 grupos, 20 p.e./grupo, turno 
vespertino.
– 	 Técnico Superior en Animación Sociocultural y Turística: 2 grupos, 30 p.e./grupo, 
turno vespertino.
– 	 Técnico Superior en Promoción en Igualdad de Género: 2 grupos, 20 p.e./grupo, 
turno vespertino.
– 	 Técnico Superior en Mediación Comunicativa: 2 grupos, 20 p.e./grupo, turno 
vespertino.
CV: BOCYL-D-29092016-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 42720
Jueves, 29 de septiembre de 2016
– 	 Técnico Superior en Farmacia y Parafarmacia: 2 grupos, 20 p.e./grupo, turno 
matutino.
– 	 Técnico Superior en Estilismo y Dirección de Peluquería: 2 grupos, 20 p.e./grupo, 
turno vespertino.
– 	 Técnico Superior en Transporte y Logística: 2 grupos, 20 p.e./grupo, turno 
matutino.
Formación Profesional Básica:
– 	 Servicios Comerciales: 2 grupos, 20 p.e./grupo, uno en turno matutino y otro 
vespertino.
– 	 Peluquería y Estética: 2 grupos, 20 p.e./grupo, turno matutino.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe 
del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que 
impartirá docencia en los ciclos formativos de Técnico Superior en Educación Infantil y 
Administración y Finanzas a distancia.
Tercero.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Cuarto.– La presente resolución surtirá efecto desde el inicio del curso 2016/2017.
Quinto.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del centro 
para impartir los ciclos formativos de Técnico Superior en Educación Infantil y Administración 
y Finanzas a distancia se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la 
Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 21 de septiembre de 2016.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-29092016-17
