Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 43174
Lunes, 3 de octubre de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 61/2016, de 29 de septiembre, de la Junta de Castilla y León, por el que 
se crea, como Instituto Universitario de Investigación, el Instituto de Biología Funcional y 
Genómica (IBFG), en la Universidad de Salamanca. 
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye a nuestra 
Comunidad la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda 
su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dispuesto 
en la normativa estatal.
El artículo 7 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, 
dispone que las universidades públicas estarán integradas, entre otros, por Institutos 
Universitarios de Investigación que son definidos en su artículo 10.1 como centros 
dedicados a la investigación científica y técnica o a la creación artística, que podrán 
organizar y desarrollar programas y estudios de doctorado y de postgrado según los 
procedimientos previstos en los estatutos, y proporcionar asesoramiento técnico en el 
ámbito de sus competencias. 
El artículo 10.2 de dicha ley orgánica dispone que los Institutos Universitarios de 
Investigación podrán ser constituidos por una o más universidades, o conjuntamente con 
otras entidades públicas o privadas mediante convenios u otras formas de cooperación, de 
conformidad con los Estatutos.
Asimismo, de acuerdo con los artículos 10.3 y 8.2 de la citada ley orgánica, la 
creación de los Institutos Universitarios de Investigación deberá ser acordada por la 
Comunidad Autónoma, bien por propia iniciativa, con el acuerdo del Consejo de Gobierno 
de la universidad, bien por iniciativa de la universidad mediante propuesta del Consejo de 
Gobierno, en ambos casos con informe previo favorable del Consejo Social.
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, en 
sus artículos 18 y 19, especifica que la creación de Institutos Universitarios de Investigación 
corresponde a la Junta de Castilla y León mediante Acuerdo, e impone la exigencia de 
contar con los previos informes del Consejo de Universidades de Castilla y León y de la 
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
La Universidad de Salamanca presentó con fecha 25 de febrero de 2015 en 
la Consejería de Educación, la solicitud de creación, como Instituto Universitario de 
Investigación, del Instituto de Biología Funcional y Genómica (IBFG).
El Instituto de Biología Funcional y Genómica (IBFG) se concibe como un centro 
de investigación con dos aspiraciones básicas: Desarrollar una actividad investigadora 
de excelencia, es decir, de calidad mantenida en el tiempo, que sea referente nacional e 
internacional y que transfiera a la sociedad sus resultados de investigación; y ofrecer una 
formación de calidad a su personal investigador predoctoral y postdoctoral.
CV: BOCYL-D-03102016-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 43175
Lunes, 3 de octubre de 2016
La creación del Instituto de Biología Funcional y Genómica (IBFG) cuenta con la 
propuesta de creación del Consejo de Gobierno y con el informe favorable del Consejo 
Social de la Universidad de Salamanca, así como con los informes favorables de la Agencia 
para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León y del Consejo de Universidades 
de Castilla y León.
Por otra parte, la creación de este Instituto Universitario de Investigación no comporta 
obligación económica alguna para la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 29 de septiembre de 2016, 
adopta el siguiente
ACUERDO:
Crear, como Instituto Universitario de Investigación, el Instituto de Biología Funcional 
y Genómica (IBFG), en la Universidad de Salamanca.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 29 de septiembre de 2016.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-03102016-16
