Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 43176
Lunes, 3 de octubre de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 62/2016, de 29 de septiembre, de la Junta de Castilla y León, por el 
que se autoriza la implantación de enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la 
obtención de títulos de Graduado y Máster Universitario en la Universidad de Salamanca, 
en la Universidad Europea Miguel de Cervantes, en la Universidad Católica «Santa Teresa 
de Jesús», de Ávila, y en la Universidad Internacional Isabel I de Castilla.
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye a nuestra 
Comunidad la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda 
su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dispuesto 
en la normativa estatal, incluida, por tanto, la enseñanza universitaria.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, en su artículo 8, 
establece que la implantación y supresión de enseñanzas conducentes a la obtención de 
títulos universitarios de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, de conformidad 
con lo dispuesto en el artículo 35, serán acordadas por la Comunidad Autónoma, bien 
por propia iniciativa, con el acuerdo del Consejo de Gobierno de la universidad, bien por 
iniciativa de la universidad mediante propuesta del Consejo de Gobierno, en ambos casos 
con informe previo favorable del Consejo Social. 
El citado artículo 35 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, prevé que para 
impartir enseñanzas oficiales y expedir los correspondientes títulos oficiales, con validez 
en todo el territorio nacional, las universidades deberán poseer la autorización pertinente 
de la Comunidad Autónoma, según lo dispuesto en la legislación de la misma y lo previsto 
en el artículo 8 de dicha Ley, y obtener la verificación del Consejo de Universidades de 
que el oportuno plan de estudios se ajusta a las directrices y condiciones establecidas por 
el Gobierno.
En este mismo sentido, el artículo 3.3 del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, 
por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, determina 
que la implantación de los planes de estudios correspondientes a las enseñanzas 
universitarias oficiales serán verificados por el Consejo de Universidades y autorizados en 
su implantación por la correspondiente Comunidad Autónoma.
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, 
dispone en su artículo 15 que corresponde a la Junta de Castilla y León, mediante acuerdo, 
autorizar la implantación y supresión de las enseñanzas conducentes a la obtención de 
títulos universitarios de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, una vez 
sometido el expediente al Consejo de Universidades de Castilla y León y a la Agencia para 
la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-03102016-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 43177
Lunes, 3 de octubre de 2016
Además, el artículo 2 del Decreto 64/2013, de 3 de octubre, de ordenación de las 
enseñanzas universitarias oficiales de grado y máster en el ámbito de la Comunidad 
de Castilla y León, establece cuáles son los criterios para autorizar la implantación de 
enseñanzas de grado y máster en las universidades de Castilla y León y el artículo 3 de 
esta norma determina cuál es el procedimiento para dicha implantación.
En este marco normativo, el Rector de la Universidad de Salamanca, a propuesta de 
su Consejo de Gobierno y con el informe favorable de su Consejo Social, y los Rectores de 
la Universidad Europea Miguel de Cervantes, a propuesta de su Consejo de Administración, 
de la Universidad Católica «Santa Teresa de Jesús», de Ávila, a propuesta de su Consejo 
Directivo, y de la Universidad Internacional Isabel I de Castilla, a propuesta de su Consejo de 
Administración, han solicitado la implantación de determinadas enseñanzas universitarias 
oficiales conducentes a la obtención de títulos de Graduado y Máster Universitario.
La implantación de estos estudios cuenta con la verificación del Consejo de 
Universidades, del Consejo de Universidades de Castilla y León y de la Agencia para la 
Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 29 de septiembre de 2016, 
adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Autorizar la implantación en la Universidad de Salamanca de las enseñanzas 
universitarias oficiales conducentes a la obtención del título de Máster Universitario en 
Gestión Estratégica de Fronteras/Strategic Border Management, con la Universidad 
Nacional de Educación a Distancia, la Faculty of Military Sciencies, Netherlands Defence 
Academy, la Mykolo Romerio Universitetas y la Rezeknes Augstskola.
Segundo.– Autorizar la implantación en la Universidad Europea Miguel de Cervantes 
de las siguientes enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de los 
títulos de Graduado que se relacionan a continuación:
a)	Graduado en Ingeniería de Organización Industrial.
b)	Graduado en Nutrición Humana y Dietética.
c)	 Graduado en Psicología.
d)	Graduado en Criminología.
Tercero.– Autorizar la implantación en la Universidad Católica «Santa Teresa de 
Jesús», de Ávila, de las siguientes enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la 
obtención de los títulos de Graduado que se relacionan a continuación:
a)	Graduado en Nutrición Humana y Dietética.
b)	Graduado en Psicología.
CV: BOCYL-D-03102016-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 43178
Lunes, 3 de octubre de 2016
Cuarto.– Autorizar la implantación en la Universidad Internacional Isabel I de Castilla 
de las siguientes enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de los 
títulos de Máster que se relacionan a continuación:
a)	Máster Universitario en Diseño Tecnopedagógico (e-learning).
b)	Máster Universitario en Prevención de Riesgos Laborales.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 29 de septiembre de 2016.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-03102016-17
