Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 193
Pág. 43511
Miércoles, 5 de octubre de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 22 de septiembre de 2016, de la Dirección General de Innovación 
y Equidad Educativa, por la que se establece con carácter experimental el proyecto de 
innovación educativa «OBSERVA_ACCIÓN: Formación para el desarrollo profesional 
docente a través de la observación, el intercambio y la formación en la acción educativa» 
durante el curso escolar 2016-17.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo 102, establece 
que la formación permanente constituye un derecho y una obligación de todo el profesorado 
y una responsabilidad de las Administraciones educativas y de los propios centros. 
Asimismo, determina que los programas de formación permanente deberán contemplar, 
entre otros aspectos, la adecuación de los conocimientos y métodos a la evolución de las 
ciencias y de las didácticas específicas. Por su parte, el artículo 103.1 de la citada ley, 
determina que las Administraciones educativas planificarán las actividades de formación 
del profesorado, garantizarán una oferta diversificada y gratuita de estas actividades y 
establecerán las medidas oportunas para favorecer la participación del profesorado en 
ellas.
La Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa 
indica en su preámbulo que el dominio de una segunda, e incluso una tercera lengua 
extranjera se ha convertido en una prioridad en la educación como consecuencia del 
proceso de globalización en que vivimos. Así mismo, el artículo 111.bis.5 de la citada 
Ley Orgánica, establece que se promoverá el uso, por parte de las Administraciones 
educativas y los equipos directivos de los centros, de las Tecnologías de la Información y 
Comunicación en el aula, como medio didáctico apropiado y valioso para llevar a cabo las 
tareas de enseñanza y aprendizaje.
El Decreto 51/2014, de 9 de octubre, por el que se regula la formación permanente del 
profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus servicios en centros docentes 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, pone de manifiesto, entre 
otros aspectos, que la administración educativa debe planificar la formación permanente 
del profesorado adecuándola a la realidad educativa de la Comunidad. El mencionado 
decreto establece en su artículo 4 los principios que definen la formación permanente 
del profesorado, entre los que se encuentran la formación vinculada al desarrollo de las 
funciones docentes, planteando una formación y una evaluación basadas en un modelo 
de competencias profesionales que debe desarrollar el profesorado, la proyección directa 
de la formación en la práctica docente y el fomento de la investigación y la innovación 
educativa.
CV: BOCYL-D-05102016-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 193
Pág. 43512
Miércoles, 5 de octubre de 2016
De acuerdo con lo anterior, la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y 
León, a través de la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa, estableció 
con carácter experimental el proyecto de innovación educativa «OBSERVA_ACTION: 
Formación para el desarrollo profesional docente de idiomas a través de la observación» 
durante el curso escolar 2015-2016. Dada la experiencia positiva del mencionado proyecto, 
en este momento se considera necesario establecer un nuevo proyecto experimental con 
un desarrollo más amplio de las competencias del profesorado, en el que se trabajen tres 
líneas prioritarias de la Consejería de Educación: bilingüismo, metodologías innovadoras 
para una educación inclusiva y la integración de las Tecnologías de la Información y la 
Comunicación, mediante actuaciones formativas, a través de la observación y de la auto-
reflexión sobre la práctica docente a través de la innovación educativa.
En consecuencia y en función de lo dispuesto en los artículos 40 y 72 de la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León:
RESUELVO
Primero.– Objeto y finalidad.
1. La presente resolución tiene por objeto establecer con carácter experimental el 
proyecto de innovación educativa «OBSERVA_ACCIÓN: Formación para el desarrollo 
profesional docente a través de la observación, el intercambio y la formación en la acción 
educativa», durante el curso escolar 2016-2017.
2. Este proyecto tiene como finalidad fomentar la formación para el desarrollo 
profesional docente en las siguientes competencias: competencia científica, competencia 
didáctica, competencia comunicativa en lenguas extranjeras, competencia digital, 
competencia en innovación y mejora y competencia en trabajo en equipo, a través de la 
observación y el intercambio, así como facilitar los medios formativos de apoyo necesarios 
para el desarrollo de proyectos de innovación y cambios metodológicos en el aula.
Segundo.– Objetivos del proyecto.
Los objetivos del proyecto son los siguientes:
a)	Experimentar nuevas vías de formación del profesorado y favorecer la innovación 
educativa entre los docentes y los centros educativos de Castilla y León, así 
como con otros centros de otras Comunidades Autónomas y de otros países 
socios en proyectos internacionales.
b)	Facilitar al profesorado la posibilidad de observar de forma directa otras 
metodologías y enfoques didácticos en los procesos de aprendizaje de los 
alumnos, fomentando la adaptación y la aplicación activa de lo aprendido en su 
práctica docente.
c)	 Fomentar el trabajo en equipo de grupos de profesores con un interés común 
incluyendo la observación activa de la práctica docente de todos sus miembros, 
el intercambio de buenas prácticas, la reflexión, la formación metodológica sobre 
aspectos innovadores en los procesos organizativos y didácticos y la realización 
de proyectos de forma conjunta.
CV: BOCYL-D-05102016-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 193
Pág. 43513
Miércoles, 5 de octubre de 2016
d)	Potenciar el trabajo conjunto entre los centros educativos con proyectos 
comunes y compartidos, estableciendo hermanamientos entre centros, 
fomentando la reflexión y acción en aspectos organizativos, metodológicos y 
formativos innovadores para ofrecer una formación de calidad en beneficio de su 
alumnado.
e)	Diseñar y aplicar protocolos de observación de práctica docente y potenciar 
acciones metodológicas innovadoras para la mejora de los procesos de 
aprendizaje de los alumnos.
Tercero.– Acciones y responsable del proyecto.
1. El proyecto se implementará a través de tres acciones, que abordarán diferentes 
ámbitos competenciales.
2. El responsable del proyecto será la Dirección General de Innovación y Equidad 
Educativa que contará con la colaboración de los tres centros de formación del profesorado 
e innovación educativa específicos, en función de cada una de las acciones.
3. Las acciones del proyecto son las siguientes:
a)	«Innova_Acción»: Contará con la colaboración del Centro Superior de Formación 
del Profesorado (en adelante, CSFP).
	
El ámbito competencial será: la formación en el cambio y la innovación 
metodológica, y las nuevas propuestas didácticas, metodológicas y de 
evaluación.
b)	«Comunica_Acción»: Contará con la colaboración del Centro de Formación del 
Profesorado en Idiomas (en adelante, CFPI).
	
El ámbito competencial será: La formación en la competencia comunicativa en 
lenguas extranjeras y las nuevas propuestas didácticas, metodológicas y de 
evaluación.
c)	 «Digitaliza_Acción»: Contará con la colaboración del Centro de Recursos de 
Formación del Profesorado en Tecnologías de la Información y Comunicación 
(en adelante, CRFP TIC).
	
El ámbito competencial será: La formación en competencia digital y las nuevas 
propuestas didácticas, metodológicas y de evaluación.
Cuarto.– Destinatarios del proyecto y requisitos de participación del mismo.
1. En cada una de las acciones a que se hace referencia en el apartado tercero, el 
proyecto va dirigido a tres tipos de destinatarios:
a)	Docentes de centros públicos que participarán en el proyecto de forma 
individual.
b)	Docentes de centros públicos, que participarán en grupos. Los grupos se 
constituirán a efectos de su participación en este proyecto y tendrán entre cuatro 
y seis miembros.
CV: BOCYL-D-05102016-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 193
Pág. 43514
Miércoles, 5 de octubre de 2016
c)	 Centros educativos públicos, que participarán en el proyecto en asociaciones de 
centros. De cada centro, participará en este proyecto de innovación un miembro 
del equipo directivo y un máximo de 5 profesores más.
2. En la acción de «Comunica­_Acción», los docentes a que se refiere el punto 1. a) y b) 
deberán impartir lenguas extranjeras o su materia en lengua extranjera y los centros 
educativos públicos a que se refiere el punto 1. c) deberán tener sección bilingüe, siendo 
requisito que participe en el proyecto, además del miembro del equipo directivo y hasta 
5 profesores más, el coordinador de la sección bilingüe.
Quinto.– Selección de profesores, grupos de profesores y centros educativos.
1. La Dirección General de Innovación y Equidad Educativa realizará la 
oportuna convocatoria a través del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es), para seleccionar los profesores, grupos de profesores y centros 
educativos de la Comunidad de Castilla y León que vayan a participar en el proyecto, en 
cada una de sus acciones.
2. En las convocatorias se determinará el contenido, destinatarios, criterios de 
selección, número de plazas, metodología y evaluación, distribución temporal y horaria, 
ponentes y certificación.
Sexto.– Contenido y estructura del proyecto.
1. El proyecto, en cada una de sus acciones, se implementará a través de 
tres actividades formativas independientes, dirigidas a los tres tipos de destinatarios 
respectivamente:
a)	Observación y formación individual: Dirigida a los docentes que participen de 
forma individual. Consiste en que un docente que utilice metodologías innovadoras 
será observado por otro docente, que luego las adaptará y aplicará en el aula en 
su contexto y proyecto didáctico. Se intercambia información y se reflexiona.
b)	Observación y formación grupal: Dirigida a los docentes que participen en grupo. 
Los docentes son mentores y observadores al mismo tiempo, compartiendo e 
intercambiando metodologías y actividades, reflexionando sobre su práctica 
docente, formándose mutuamente y trabajando de forma conjunta mediante 
proyectos.
c)	 Observación y formación entre centros: Dirigida a los centros educativos públicos 
que participen en el proyecto. Los centros intercambian buenas prácticas 
metodológicas, de coordinación, planificación y organización. Docentes de cada 
centro visitan los otros centros, se observan y forman entre ellos. Los centros 
podrán realizar proyectos de forma conjunta para trabajar las buenas prácticas 
observadas.
2. Los contenidos de cada actividad formativa estarán estructurados en cuatro 
módulos:
a)	Módulo de formación presencial, donde se abordarán las pautas para la 
observación de buenas prácticas en el aula, contenido de la observación y cómo 
esta observación contribuye al desarrollo profesional docente.
b)	Módulo de observación de buenas prácticas en el aula.
CV: BOCYL-D-05102016-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 193
Pág. 43515
Miércoles, 5 de octubre de 2016
c)	 Módulo de aplicación en el aula propia, con reflejo documentado de lo observado 
y de lo puesto en práctica, a través de la realización de pequeños proyectos 
realizados de forma conjunta entre los docentes o los centros.
d)	Módulo de trabajo colaborativo en el aula virtual para el intercambio de las 
experiencias innovadoras. Esta fase coincide en el tiempo con el módulo de 
observación y aplicación y se completa con la reflexión final sobre las actuaciones 
realizadas, mediante la elaboración de fichas de observación y pautas de 
observación.
Séptimo.– Ámbito geográfico del proyecto.
El ámbito geográfico de las tres actividades formativas del proyecto será la 
Comunidad de Castilla y León. Así mismo, se contará con la colaboración de otras 
comunidades autónomas y se podrá contar con la colaboración de nuestros socios en 
proyectos internacionales para el caso de la observación y formación individual.
Octavo.– Evaluación final del proyecto.
Una vez desarrolladas las distintas actividades de formación que integran el proyecto, 
en cada una de sus acciones, la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa, 
con la colaboración de los centros de formación del profesorado específicos (CSFP, CFPI 
y CRFP TIC), realizará una evaluación final del proyecto, de acuerdo con los instrumentos 
de evaluación diseñados y elaborados por esta Dirección General, en la que se tendrán en 
cuenta los siguientes apartados:
a)	Evaluación de la formación recibida: consecución de niveles competenciales, 
elaboración de contenidos innovadores, nivel de aplicación al aula y nivel de 
satisfacción mediante cuestionarios específicos elaborados a tal efecto.
b)	Evaluación de impacto de las prácticas referidas a las distintas metodologías 
estudiadas mediante la cumplimentación de un cuestionario definido y diferenciado 
para cada una de las tres actividades formativas.
c)	 Evaluación del proyecto realizado de forma conjunta entre los docentes o entre 
los distintos centros educativos.
d)	Evaluación de la participación y colaboración en el espacio colaborativo a través 
de la valoración de la participación e información aportada y compartida en las 
aulas virtuales creadas a tal efecto en el sitio web del CSFP, CFPI y CRFP TIC.
Noveno.– Certificación del proyecto.
De acuerdo con la normativa vigente en materia de formación permanente del 
profesorado, la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa, a través del CSFP, 
CFPI y CRFP TIC, podrá reconocer hasta un máximo de cuatro créditos de formación al 
profesorado que participe en esta actividad, bajo la modalidad de «Proyecto de innovación 
Educativa».
Décimo.– Efectos.
La presente resolución surtirá efecto el día siguiente de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
CV: BOCYL-D-05102016-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 193
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 43516
Miércoles, 5 de octubre de 2016
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de septiembre de 2016.
La Directora General 
de Innovación y Equidad Educativa,
Fdo.: M.ª del Pilar González García
CV: BOCYL-D-05102016-22
