Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195
Pág. 43715
Viernes, 7 de octubre de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de septiembre de 2016, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se nombran los miembros del Tribunal 
que ha de seleccionar a los aspirantes del procedimiento selectivo de acceso al Cuerpo 
de Inspectores de Educación en el ámbito territorial de gestión de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León, convocado por la Resolución de 23 de junio de 2016, de la 
Viceconsejería de Función Pública y Gobierno Abierto.
Mediante Resolución de 23 de junio de 2016, de la Viceconsejería de Función 
Pública y Gobierno Abierto, se convoca procedimiento selectivo de acceso al cuerpo de 
inspectores de educación en el ámbito territorial de gestión de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Teniendo en cuenta que en el apartado quinto 2, de la citada resolución se dispone 
que el nombramiento de los tribunales y en su caso la comisión de selección se efectuará 
mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos que será publicada en 
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
RESUELVO
Primero.– Nombramiento del tribunal.
Nombrar al tribunal referido en el apartado quinto de la Resolución de 23 de junio 
de 2016, de la Viceconsejería de Función Pública y Gobierno Abierto, por la que se 
convoca procedimiento selectivo de acceso al cuerpo de inspectores de educación en 
el ámbito territorial de gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
encargado de la selección de los aspirantes admitidos a los citados procedimientos, con la 
composición que figura en el Anexo.
Segundo.– Composición del tribunal.
1. De conformidad con lo establecido en el apartado quinto.3 de la citada Resolución 
de 23 de junio de 2016, de la Viceconsejería de Función Pública y Gobierno Abierto, 
y de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 7.7 del Real Decreto 276/2007, de 23 de 
febrero, por el que se aprueba el Reglamento de ingreso, accesos y adquisición de nuevas 
especialidades en los cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 
3 de mayo, de Educación, y se regula el régimen transitorio de ingreso a que se refiere la 
disposición transitoria decimoséptima de la citada ley, el tribunal estará integrado por:
a)	Un presidente designado directamente por la Consejería de Educación.
b)	Cuatro vocales designados mediante sorteo público entre funcionarios del cuerpo 
de inspectores de educación, en servicio activo en el ámbito de gestión de la 
Consejería de Educación.
CV: BOCYL-D-07102016-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195
Pág. 43716
Viernes, 7 de octubre de 2016
c)	 Como secretario actuará el funcionario con menor antigüedad en el cuerpo 
de entre los miembros que formen parte de la comisión, salvo que la comisión 
acuerde determinar de otra manera.
2. Por cada tribunal existirá un tribunal suplente compuesto de igual manera y 
designado por el mismo procedimiento que el tribunal titular.
Tercero.– Participación en los órganos de selección.
1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 8.3 del Real Decreto 276/2007, 
de 23 de febrero, la participación en los órganos de selección tiene carácter obligatorio. 
La inasistencia injustificada o la no participación, con excepción de lo contemplado en el 
apartado quinto puntos 7 y 8 de la Resolución de 23 de junio de 2016, de la Viceconsejería 
de Función Pública y Gobierno Abierto, dará lugar a la correspondiente responsabilidad 
disciplinaria.
2. Corresponderá a la Dirección General de Recursos Humanos la resolución de 
las cuestiones relativas a la abstención y recusación de los miembros de los órganos de 
selección.
Cuarto.– Constitución del tribunal.
1. La Dirección Provincial de Educación de Ávila comunicará al presidente del 
tribunal, la necesidad de que se constituya conforme a lo establecido en el apartado 
quinto.6 de la Resolución de 23 de junio de 2016, de la Viceconsejería de Función Pública 
y Gobierno Abierto, y en el plazo máximo de cinco días hábiles contados a partir del día 
siguiente al de la publicación de la presente resolución en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León».
2. Una vez constituidos, darán cuenta de ello al día siguiente a la Dirección Provincial 
de Educación de Ávila, remitiendo ésta seguidamente copia del acta de constitución y sus 
anexos a la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación.
Quinto.– Publicidad.
Con el objeto de dar mayor publicidad, la presente resolución será objeto de publicidad 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de septiembre de 2016.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-07102016-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 43717
Viernes, 7 de octubre de 2016
ANEXO
TRIBUNAL TITULAR
Presidente:
D. Luis Hernández Martín
(Inspector Jefe D.P. Educación de Ávila)
Vocales:
D. Ambrosio Hernáez Izquierdo
(Inspector D.P. Educación Burgos)
D. Juan Manuel Hernández Marcos
(Inspector D.P. Educación Salamanca)
D. Hilario López Sánchez
(Inspector D.P. Educación Ávila)
D. Vitorino Madrid Rubio
(Inspector D.P. Educación León)
TRIBUNAL SUPLENTE
Presidente:
D. Ricardo García Conde
(Inspector D.P. Educación de Ávila)
Vocales:
D. Augusto César Martín Montero
(Inspector D.P. Educación Ávila)
Dña. Purificación Matute Álvarez
(Inspector D.P. Educación Valladolid)
Dña. Aurora Montes Santa-Olalla
(Inspector D.P. Educación Valladolid)
D. Julio José Ordóñez Marcos
(Inspector D.P. Educación Valladolid)
CV: BOCYL-D-07102016-11
