B.O.C. y L. - N.º 58
Lunes, 28 de marzo 2005
5327
NOTIFICACIÓN de la Resolución adoptada en el expediente de Pen-
sión No Contributiva de Invalidez, incoado a D.ª Lidia Trapote Tra-
pote como titular de la prestación, con domicilio en C/ La Iglesia s/n
de Roperuelos del Páramo y concesión de plazo de comparecencia
para conocimiento del contenido íntegro de la mencionada Resolu-
ción y constancia de tal conocimiento. Expte.: 24/0003752-I/95.
Intentada la notificación a la interesada, sin haber podido practicarse,
de la Resolución de Extinción de Pensión No Contributiva dictada por la
Gerente Territorial de Servicios Sociales con fecha 15 de diciembre de
2004, se procede, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, a prac-
ticar dicha notificación por medio de anuncios en el Tablón de Edictos del
Ayuntamiento de su último domicilio y en el «Boletín Oficial de Castilla
y León», si bien, considerando que concurren las circunstancias previstas
en el artículo 61 de la citada Ley, se hace una somera indicación del con-
tenido del acto, advirtiendo al interesado que podrá comparecer ante la
Sección de Prestaciones de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales
de León, sita en Avda. Peregrinos s/n C.P. 24071 en León, en el plazo de
10 días siguientes a la última fecha de publicación del presente anuncio,
para conocimiento del contenido íntegro del mencionado acto y constan-
cia de tal conocimiento.
• Expediente: Pensión No Contributiva de Invalidez n.º 24/0003752-
I/95 incoado por la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
León.
• Interesada: LIDIA TRAPOTE TRAPOTE, D.N.I. n.º 10.182.304
como titular de la Pensión No Contributiva, con domicilio en
Roperuelos del Páramo, C/ La Iglesia s/n, C.P. 24791.
• Acto a notificar: Resolución de fecha 15 de diciembre de 2004,
Pensión No Contributiva de Invalidez dictada por la Gerente Terri-
torial de Servicios Sociales de León.
Contra esta Resolución, podrá interponer Reclamación Previa a la vía
de la Jurisdicción Laboral, ante esta Gerencia Territorial de Servicios
Sociales dentro de los 30 días siguientes a la última publicación de este
anuncio, conforme a lo dispuesto en el Art. 71 del Texto Refundido del
Procedimiento Laboral aprobado por Real Decreto-Legislativo 2/1995 de
7 de abril («B.O.E.» de 11 de abril).
León, 24 de febrero de 2005.
La Gerente Territorial,
Fdo.: AURORA RODRÍGUEZ GARCÍA
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE PALENCIA
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Palencia, de la Información para el Sr. Avelino Pérez Martín, en
relación con los expedientes n.º 34/96/203 y 34/96/289.
No habiéndose podido practicar la notificación al Sr. Avelino PÉREZ
MARTÍN, al desconocerse su actual domicilio, se procede, de acuerdo
con el Art. 61 de la Ley 4/1999 de 13 de enero, de modificación de la
Ley 30/1992 de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, a notifi-
car la información del expediente referenciado, mediante publicación en
el «Boletín Oficial de  Castilla y León», pudiendo personarse el interesa-
do en la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Palencia, Sección
de Protección a la Infancia, sita en Avda. Casado del Alisal n.º 32,
1.ª planta, para el conocimiento íntegro del citado acto.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la
L.O. 1/1996 de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Palencia, 4 de marzo de 2005.
El Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
Fdo.: ALFONSO POLANCO REBOLLEDA
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE SALAMANCA
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Salamanca, de Resolución de Pensión No Contributiva de Invalidez,
incoado a M.ª Dolores Torres Mendoza como titular de la presta-
ción, con domicilio en C/ Sierra de Quilama 19, bajo - 37003 Sala-
manca y concesión de plazo de comparecencia para conocimiento
del contenido íntegro de la mencionada Resolución y constancia de
tal conocimiento. Expte.: 37/0006184-I/2004.
Intentada la notificación al interesado, sin haber podido practicarse, de la
Resolución de Concesión de Pensión no Contributiva dictada por el Gerente
Territorial de Servicios Sociales, con fecha 28 de febrero de 2005, se proce-
de, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de la Ley 30/1992, de
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y
del Procedimiento Administrativo Común, a practicar dicha notificación por
medio de anuncios en el Tablón de Edictos del Ayuntamiento de su último
domicilio y en el «Boletín Oficial de Castilla y León», si bien, considerando
que concurren las circunstancias previstas en el artículo 61 de la citada Ley,
se hace una somera indicación del contenido del acto, advirtiendo al intere-
sado que podrá comparecer ante la Sección de Prestaciones de la Gerencia
Territorial de Servicios Sociales de Salamanca, sita en Avda. Portugal, 83-89
- 37005 Salamanca, en el plazo de diez días siguientes a la última fecha de
publicación del presente anuncio, para conocimiento del contenido íntegro
del mencionado acto y constancia de tal conocimiento.
• Expediente: Pensión No Contributiva de Invalidez, n.º 37/0006184-
I/2004 incoado por la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Salamanca
• Interesado: M.ª DOLORES TORRES MENDOZA, D.N.I. 50.071.033,
como titular de la Pensión No Contributiva, con domicilio en C/ Sierra
de Quilama 19, bajo - 37003 Salamanca.
• Acto a notificar: Resolución de Concesión de Pensión No Contributi-
va de Invalidez dictada por el Gerente Territorial de Servicios Socia-
les de Salamanca.
Contra esta Resolución, podrá interponer Reclamación Previa a la vía de
la Jurisdicción Laboral, ante esta Gerencia Territorial de Servicios Sociales,
dentro de los 30 días siguientes a la última publicación de esta Resolución,
conforme a lo dispuesto en el Art. 71 del Texto Refundido del Procedimien-
to Laboral, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/1995 de 7 de abril
(«B.O.E.» de 11 de abril).
Salamanca, 4 de marzo de 2005.
El Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
(P.D. Resolución 9 de mayo de 2003
«B.O.C. y L.» 15.05.2003)
Fdo.: ALBERTO PRADO SANTOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 16 de marzo de 2005, de la Dirección General de
Formación Profesional e Innovación Educativa de la Consejería de
Educación, por la que se anuncian los concursos públicos de los
contratos administrativas especiales que se citan. Exptes.: 28/05/07
y otros.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: Según Anexo.

5328
Lunes, 28 de marzo 2005
B.O.C. y L. - N.º 58
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Según Anexo.
b) Lugar de ejecución: Según Anexo.
c) Plazo de ejecución: Según Anexo.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: Según Anexo.
5.– Garantías:
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid.- 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55, 983/41 15 58.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano del
lugar de ejecución de la prestación y de Valladolid y en la Oficina
Departamental de Información y Atención al Ciudadano de la Con-
sejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ Santiago
Alba) de Valladolid.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) La solvencia económica y financiera y la solvencia técnica serán
las especificadas en el apartado «Clasificación y solvencia del con-
tratista» del cuadro de características específicas del P.C.A.P. que
rige en cada expediente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: 1
«Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el apar-
tado 4. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: En el Registro General de la Consejería de Educación
(Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Colgante, s/n)
Localidad y código postal: Valladolid 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas:
a) Según requisitos exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16
de junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de
Contratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta de los adjudicatarios.
El Director General,
(P.D. Orden EDU/266/2005, de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» 3 de marzo de 2005)
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
ANEXO
Expediente núm. 28/05/07
• Objeto: Servicio de Manutención, limpieza, enseñanza y activida-
des de tiempo libre para el desarrollo de los cursos de Tecnologías
de la información (Informática) en el C.R.I.E. de Navaleno (Soria).
• Presupuesto base de licitación: 44.850,00 €.
• Provincia de ejecución: Navaleno, provicia de Soria.
• Plazo de ejecución: Del 4 de julio al 13 de agosto de 2005.
Expediente núm. 29/05/07
• Objeto: Servicio de Manutención, limpieza, enseñanza y activida-
des de tiempo libre para el desarrollo de los cursos de Tecnologías
de la información (Informática) en el C.R.I.E. de Berlanga de
Duero (Soria).
• Presupuesto base de licitación: 59.000,00 €.
• Provincia de ejecución: Berlanga de Duero, provincia de Soria. 
• Plazo de ejecución: Del 4 de julio al 28 de agosto de 2005.
Expediente núm. 30/05/07
• Objeto: Servicio de Manutención, limpieza, enseñanza y activida-
des de tiempo libre para el desarrollo de los cursos de Tecnologías
de la información (Informática) en el C.R.I.E. de Cervera de
Pisuerga (Palencia).
• Presupuesto base de licitación: 58.300,00 €.
• Provincia de ejecución: Cervera de Pisuerga, provincia de Palencia.
• Plazo de ejecución: Del 4 de julio al 28 de agosto de 2005.
RESOLUCIÓN de 16 de marzo de 2005, de la Dirección General de
Formación Profesional e Innovación Educativa de la Consejería de
Educación, por la que se anuncian los concursos públicos de los
contratos administrativos especiales que se citan. Exptes: 31/05/07
y otros.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: Según Anexo.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Según Anexo.
b) Lugar de ejecución: Según Anexo.
c) Plazo de ejecución: Según Anexo.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
