Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196
Pág. 44076
Lunes, 10 de octubre de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 30 de septiembre de 2016, de la Dirección General de Innovación 
y Equidad Educativa, por la que se establece con carácter experimental el proyecto de 
innovación educativa «TIC STEAM», durante el curso escolar 2016-17.
La Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa 
indica en su preámbulo que las tecnologías de la información y la comunicación serán una 
pieza fundamental para producir el cambio metodológico que lleve a conseguir el objetivo 
de mejora de la calidad educativa.
Por otro lado, el Decreto 51/2014, de 9 de octubre, por el que se regula la formación 
permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus servicios en 
centros sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León, establece en 
su artículo 4 los principios que definen la formación permanente del profesorado, entre 
los que se encuentran, la formación vinculada al desarrollo de las funciones docentes, 
planteando una formación y evaluación basadas en un modelo de competencias 
profesionales que debe desarrollar el profesorado, la proyección directa de la formación 
en la práctica docente y el fomento de la investigación y la innovación educativa. Así 
mismo, el artículo 5 establece como uno de los objetivos fundamentales de la formación 
permanente del profesorado el impulso de actividades formativas relacionadas con el uso 
de las tecnologías de la información y la comunicación y el aumento de la cultura digital.
En este sentido, la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, a través 
de la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa, considera esencial promover 
entre el profesorado el uso de los avances tecnológicos y didácticos de la actual sociedad 
del conocimiento.
El siglo XXI nos propone nuevos desafíos tecnológicos, por lo que es preciso 
trabajar con el profesorado para desarrollar las competencias y aptitudes necesarias que 
favorezcan la adquisición de estas nuevas tecnologías así como su aprovechamiento 
en el aula. La programación ayuda a comprender el mundo que nos rodea, proponiendo 
soluciones a problemas, facilitando la creatividad y el trabajo colaborativo. La robótica 
facilita el aprendizaje basado en problemas de forma sencilla y divertida para los alumnos 
mediante la elaboración de pequeños proyectos de trabajo.
Los programas educativos necesitan adaptarse a esta nueva realidad, facilitando 
los conocimientos y herramientas que permitan a los alumnos entender e interactuar más 
fácilmente con el mundo que les rodea. En este sentido, resulta de especial interés la 
puesta en práctica de pequeños retos de aprendizaje a resolver mediante la utilización de 
técnicas de programación y la robótica. Llevar a cabo procesos de innovación educativa 
trabajando en materias como la programación o la robótica constituirá una buena base para 
CV: BOCYL-D-10102016-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196
Pág. 44077
Lunes, 10 de octubre de 2016
fomentar las competencias STEAM (Ciencias, Tecnología, Ingeniería, Artes y Matemáticas) 
entre los alumnos.
El nivel de competencia digital del profesorado será un elemento de primordial 
importancia para este proyecto dado que las tecnologías de la información y la comunicación 
han de estar en todo momento muy presentes a lo largo de cada una de las diferentes 
fases del mismo.
De acuerdo con lo expuesto anteriormente y en función de lo dispuesto en los 
artículos 40 y 72 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León
RESUELVO
Primero.– Objeto y finalidad.
1. La presente resolución tiene por objeto establecer con carácter experimental el 
proyecto de innovación educativa «TIC STEAM», durante el curso escolar 2016-17.
2. La finalidad de este proyecto es trabajar las competencias en Ciencias, Tecnología, 
Ingeniería, Artes y Matemáticas (en adelante STEAM), mediante la aplicación de técnicas 
de programación y la robótica, utilizando como medio transmisor las tecnologías de la 
información y la comunicación, facilitando al profesorado los medios formativos de apoyo 
que sean necesarios para su posterior aplicación en el aula. Para ello, resulta necesaria 
una adecuada preparación y formación del profesorado que se centre fundamentalmente 
en el desarrollo profesional de las competencias didáctica, digital y de innovación.
Segundo.– Objetivos del proyecto.
Los objetivos del proyecto son los siguientes:
a)	Formar al profesorado en técnicas de programación mediante la utilización de 
lenguajes de programación libres así como su aplicación posterior sobre kits 
robóticos.
b)	Elaborar propuestas de trabajo para la resolución de pequeños retos de 
aprendizaje, utilizando las técnicas aprendidas a lo largo del proyecto.
c)	 Desarrollo del proyecto de trabajo para su utilización en el aula.
d)	Fomentar las competencias STEAM entre el alumnado mediante la aplicación 
didáctica de técnicas de programación y la robótica.
Tercero.– Destinatarios del proyecto.
El proyecto tiene como destinatarios al profesorado de educación primaria de centros 
educativos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
Cuarto.– Responsable del proyecto.
El responsable del proyecto será la Dirección General de Innovación y Equidad 
Educativa que contará con la colaboración del Centro de Recursos y Formación del 
Profesorado en Tecnologías de la Información y de la Comunicación (en adelante, 
CRFPTIC).
CV: BOCYL-D-10102016-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196
Pág. 44078
Lunes, 10 de octubre de 2016
Quinto.– Selección de profesores participantes.
1. La Dirección General de Innovación y Equidad Educativa realizará una convocatoria 
a través del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), 
dirigida a los destinatarios a que se refiere el apartado tercero que deseen participar en el 
proyecto.
2. En la convocatoria se determinarán tanto los criterios de selección como el número 
de profesores que podrán ser seleccionados.
Sexto.– Contenido y fases del proyecto.
Este proyecto se implementará mediante el desarrollo de una actividad formativa 
que constará de cuatro fases: Teórica, de aplicación, colaborativa y de evaluación:
1.	 Fase formación teórica. Consiste en la participación de los profesores 
seleccionados en una sesión de formación presencial, así como una fase de 
formación online para desarrollar los contenidos propios del proyecto.
2.	 Fase de aplicación. Consiste en la elaboración de propuestas de trabajo a llevar 
a cabo con la participación de los alumnos.
3.	 Fase colaborativa. Módulo de trabajo en el aula virtual. Consiste en el intercambio 
y el aprendizaje en grupo, aportaciones sobre los proyectos de trabajo y su 
seguimiento, así como la ayuda en la resolución de dificultades y retos. Esta 
fase coincide en el tiempo con la fase práctica y se completa con la reflexión final 
sobre las experiencias realizadas y las competencias adquiridas, desarrollándose 
de forma online.
4.	 Fase de evaluación. Encuentro presencial en el que los profesores participantes 
pondrán en común las propuestas desarrolladas.
Séptimo.– Evaluación final del proyecto.
1. Una vez implantado y desarrollado el proyecto por los profesores seleccionados, la 
Dirección General de Innovación y Equidad Educativa, con la colaboración del CRFPTIC, 
realizará una evaluación final del proyecto, de acuerdo con los instrumentos de evaluación 
diseñados y elaborados por esta dirección general, en la que se tendrán en cuenta los 
siguientes apartados:
a)	Evaluación mediante diferentes cuestionarios de la formación recibida: 
consecución de niveles competenciales, elaboración de contenidos, nivel de 
aplicación al aula y nivel de satisfacción.
b)	Evaluación de impacto del fomento de las competencias STEAM mediante la 
utilización de las tecnologías de la información y la comunicación.
c)	 Evaluación de la participación y colaboración en el espacio colaborativo.
2. Los resultados obtenidos de esta evaluación servirán para ampliar esta experiencia 
formativa a un mayor número de profesores. Así mismo, podrán ser objeto de especial 
reconocimiento las mejores propuestas de trabajo que se han desarrollado y aplicado en 
el aula por los profesores participantes en este proyecto.
CV: BOCYL-D-10102016-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 44079
Lunes, 10 de octubre de 2016
Octavo.– Reconocimiento de la actividad formativa.
De acuerdo con la normativa vigente en materia de formación permanente del 
profesorado, la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa, a través del 
CRFPTIC, podrá reconocer hasta un máximo de cinco créditos de formación al profesorado 
participante en esta actividad, bajo la modalidad de «Proyecto de Innovación Educativa». 
Noveno.– Efectos.
La presente resolución surtirá efecto el día siguiente de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de septiembre de 2016.
La Directora General de Innovación 
y Equidad Educativa,
Fdo.: M.ª del Pilar González García
CV: BOCYL-D-10102016-18
