5330
Lunes, 28 de marzo 2005
B.O.C. y L. - N.º 58
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid.- 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55, 983/41 15 58.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano del
lugar de ejecución de la prestación y de Valladolid y en la Oficina
Departamental de Información y Atención al Ciudadano de la Con-
sejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ Santiago
Alba) de Valladolid.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) La solvencia económica y financiera y la solvencia técnica serán
las especificadas en el apartado «Clasificación y solvencia del con-
tratista» del cuadro de características específicas del P.C.A.P. que
rige en cada expediente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C.y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha límite
de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: 1
«Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el apar-
tado 4. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: En el Registro General de la Consejería de Educación
(Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Colgante, s/n)
Localidad y código postal: Valladolid 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas:
a) Según requisitos exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16
de junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de
Contratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta de los adjudicatarios.
El Director General,
(P.D. Orden EDU/266/2005, de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» 3 de marzo de 2005)
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
ANEXO
Expediente núm. 34/05/07
• Objeto: Servicio de Manutención, limpieza, enseñanza y activida-
des de tiempo libre para el desarrollo de los cursos de Inmersión
en Lengua Inglesa en la Escuela de la Santa Espina (Castromonte,
Valladolid)
• Presupuesto base de licitación: 74.000,00 €.
•
Provincia de ejecución: Castromonte, provincia de Valladolid.
• Plazo de ejecución: Del 4 de julio al 28 de agosto de 2005.
Expediente núm. 35/05/07
• Objeto: Servicio de Manutención, limpieza, enseñanza y activida-
des de tiempo libre para el desarrollo de los cursos de Inmersión
en Lengua Inglesa en el I.E.S. «Alfonso IX» de Zamora.
• Presupuesto base de licitación: 73.440,00 €.
• Provincia de ejecución: Zamora. 
• Plazo de ejecución: Del 4 de julio al 28 de agosto de 2005.
Expediente núm. 36/05/07
• Objeto: Servicio de Manutención, limpieza, enseñanza y activida-
des de tiempo libre para el desarrollo de los cursos de Inmersión
en Lengua Inglesa en el I.E.S. Fernando de Rojas de Salamanca.
• Presupuesto base de licitación: 37.300,00 €.
• Provincia de ejecución: Salamanca.
• Plazo de ejecución: Del 4 al 30 de julio de 2005.
RESOLUCIÓN de 16 de marzo de 2005, de la Dirección General de
Formación Profesional e Innovación Educativa de la Consejería de
Educación, por la que se anuncia concurso público para contratar
el servicio de transporte de viajeros para profesores participantes en
cursos de metodología y didáctica en Inglaterra, Francia y Alemania.
Expte.: 37/05-07.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
a) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
b) Número de expediente: 37/05/07.
2.– Objeto del contrato:
Descripción: Servicio de transporte de viajeros para profesores parti-
cipantes en cursos de metodología y didáctica en Inglaterra, Francia y
Alemania (Expte. 37/05-07).
Lugar de ejecución: Inglaterra, Francia y Alemania.
Plazo de ejecución: Del 3 de julio al 10 de septiembre de 2005.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 80.000,00 euros.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Col-
gante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55, 983/41 15 58.

B.O.C. y L. - N.º 58
Lunes, 28 de marzo 2005
5331
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la
Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudadano de
la Consejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ San-
tiago Alba) de Valladolid y en la Oficina General de Información y
Atención al Ciudadano de Valladolid (C/ Duque de la Victoria, 5).
7.– Requisitos específicos del contratista: La solvencia económica y
financiera y la solvencia técnica serán las especificadas en el apartado
«Clasificación y solvencia del contratista» del cuadro de características
específicas del P.C.A.P. que rige en cada expediente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(A) «Documentación general» y (B) «Proposición económica y
documentación técnicas» con la documentación que se especifi-
ca en la Cláusula 5. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas
Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía
Puente Colgante, s/n) Localidad y código postal: Valladolid
47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas:
Según requisitos exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16 de
junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de
las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Director General,
(P.D. Orden EDU/266/2005, de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» 3 de marzo de 2005)
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
AYUNTAMIENTO DE CARCEDO DE BURGOS
(BURGOS)
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial del Proyecto
de Modificación Puntual de las Normas Subsidiarias Municipales
de este municipio.
Aprobado inicialmente por esta Corporación en sesión plenaria de
fecha 15 de octubre de 2004, el Proyecto de Modificación Puntual de las
Normas Subsidiarias Municipales de Carcedo de Burgos, de cambio de
clasificación del terreno rústico (parcela 4.496 del polígono 1) a suelo
urbano de uso residencial, en Modúbar de la Cuesta, presentado por el
promotor D. Jesús Sáiz Puente, redactado por el arquitecto D. Daniel
Gómez Gutiérrez y visado por el Colegio Oficial de Arquitectos con
fecha de 23 de julio de 2003.
De acuerdo con lo determinado por el Art. 52.2 de la Ley 5/1999, de
8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León, se somete a información
pública por el plazo de un mes, contado a partir del día siguiente al de la
última de las publicaciones de este anuncio en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León», en el «Boletín Oficial de la Provincia», y en un diario de
mayor difusión en la provincia, durante el cual podrá ser examinado el
expediente, que se encuentra en la secretaría de este Ayuntamiento, y
formular las reclamaciones que estimen pertinentes.
Carcedo de Burgos, 3 de marzo de 2005.
La Alcaldesa,
Fdo.: LEONOR RUBIO HORTIGÜELA
PARTICULARES
ANUNCIO relativo a la convocatoria de Asamblea General Ordinaria
de la Federación Castellano Leonesa de Taekwondo.
En cumplimiento de lo dispuesto en los artículos 60 y siguientes de
los Estatutos de la Federación Castellano Leonesa de Taekwondo, se con-
voca Asamblea General Ordinaria, que se celebrará en el Hotel Conde
Ansúrez, sito en la Avda. Gijón, 100 - Valladolid, el sábado 30 de abril de
2005 a las 10:00 horas en primera convocatoria y a las 10:30 horas en
segunda y última convocatoria.
ORDEN DEL DÍA:
1.– Saluda del Presidente.
2.– Aprobación del Acta Anterior.
3.– Estado de cuentas.
4.– Aprobación presupuesto temporada 2005/2006.
5.– Información deportiva temporada 2004/2005.
6.– Aprobación Calendario deportivo temporada 2005/2006.
7.– Contratación personal administrativo.
8.– Ratificación del acuerdo tomado en la Asamblea General de
fecha 17/11/2001, en el apartado de ruegos y preguntas sobre
Maestros Nacionales que avalen a un Club.
9.– Ruegos y preguntas.
Valladolid, 21 de marzo de 2005.
La Presidenta,
Fdo.: ANGÉLICA SANTOS OLMEDO
