5268
Lunes, 28 de marzo 2005
B.O.C. y L. - N.º 58
f) Introducción de una línea edificatoria con frente a la calle Sanz
y Forés y a este espacio libre, como transición y fachada a la
nueva plaza.
4.– Se establecen las siguientes condiciones de edificación:
•
Las condiciones de la nueva edificación, en cuanto a ordenación de
volúmenes, composición, acabados y otras, serán libres, dentro de un
criterio general de integración contextual con los edificios históricos
del área, y de reducción del impacto visual negativo de edificios
incongruentes.
•
Se autoriza la ocupación bajo rasante para usos de aparcamiento o de
instalaciones y servicios generales de los edificios.
5.– Condiciones de Uso:
•
Se autorizan todos los usos colectivos.
6.– El ámbito se ordenará mediante Estudio de Detalle.
2.– Ámbito de la Casa del Estudiante (finca 4B).
Redacción actual.
Subsección 2.ª– Equipamientos. Educación y Cultura.
Artículo 77.– Universidad de Valladolid - EQ20.
1.– Todo el ámbito universitario, desde Derecho hasta la Ronda Norte,
ha de integrarse más intensamente en el municipio. Construido, en buena
parte (al menos desde 1945 hasta 1985) sobre el antiguo «Prado de la Mag-
dalena», el lugar antaño más ameno del Municipio, procede recuperar este
uso: que se vea parque y que parque sea. Parque universitario y parque urba-
no, abierto, que vincule entre sí los distintos centros.
2.– Se asume el Plan Especial de la Finca de los Ingleses. La construc-
ción de la nueva Residencia de Estudiantes o el nuevo Conservatorio de
Música (junto a Belén), que quedan fuera del ámbito del citado Plan, debe
simultanearse con la urbanización de su entorno y la construcción del nuevo
vial que une el Paseo del Cementerio con la Avenida del Valle de Esgueva.
Las condiciones de edificación de estos edificios se indican en Plano.
3.– Se mantienen las condiciones generales de las parcelas universitarias
de Huerta del Rey, sin perjuicio de las ampliaciones necesarias.
Nueva redacción.
(...)
4.– El conjunto de edificios históricos delimitados por la Avenida
Ramón y Cajal y la calle Real de Burgos conforman el denominado Área de
Reestructuración Urbana de Chancillería (ARU-2) según el Plan Especial
del Casco Histórico (P.E.C.H.). Se establecen las siguientes condiciones:
•
Comunicación peatonal, eliminándose la rampa existente, entre la
Avenida Ramón y Cajal y la calle Real de Burgos.
•
Tratamiento del espacio libre de la parte posterior de las edificacio-
nes históricas danto un acceso adecuado al nuevo Palacio de Congre-
sos, que «deberá de estar en relación» con las propuestas de ordena-
ción del espacio libre colindante.
•
Este espacio libre, que abarcaría desde el límite del P.E.C.H. hasta las
edificaciones del antiguo Hospital Provincial, se regulará siguiendo
los criterios establecidos para el Sistema General del Hospital Clíni-
co Universitario.
RESOLUCIÓN de 3 de marzo de 2005, de la Dirección General del Secre-
tariado de la Junta y Relaciones Institucionales, por la que se ordena
la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» del Convenio
Específico de Colaboración entre la Comunidad de Castilla y León y
la Diputación Provincial de Soria para incentivar la reparación, con-
servación y mejora de Centros de Educación Infantil y Primaria del
Medio Rural de la provincia de Soria.
De conformidad con el artículo 8.º4 del Decreto 248/1998, de 30 de
noviembre, por el que se regula el funcionamiento del Registro General de
Convenios de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, esta
Dirección General ordena la publicación del CONVENIO ESPECÍFICO
DE COLABORACIÓN ENTRE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y
LEÓN Y LA DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE SORIA PARA INCENTI-
VAR LA REPARACIÓN, CONSERVACIÓN Y MEJORA DE CENTROS
DE EDUCACIÓN INFANTIL Y PRIMARIA DEL MEDIO RURAL DE
LA PROVINCIA DE SORIA, que figura como Anexo a esta Resolución.
Valladolid, 3 de marzo de 2005.
El Director General,
Fdo.: SANTIAGO FERNÁNDEZ MARTÍN
ANEXO
CONVENIO ESPECÍFICO DE COLABORACIÓN 
ENTRE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN Y LA DIPUTACIÓN
PROVINCIAL DE SORIA PARA INCENTIVAR LA REPARACIÓN,
CONSERVACIÓN Y MEJORA DE CENTROS DE EDUCACIÓN
INFANTIL Y PRIMARIA DEL MEDIO RURAL 
DE LA PROVINCIA DE SORIA
En la ciudad de Valladolid, a 16 de diciembre de 2004.
REUNIDOS:
De una parte, en representación de la Comunidad de Castilla y León, el
Excmo. Sr. D. Fco. Javier Álvarez Guisasola, Consejero de Educación de la
Junta de Castilla y León, nombrado por Acuerdo 15/2003, de 3 de julio, del
Presidente de la Junta de Castilla y León, en ejercicio de la competencia
referida en el Art. 26.1.l) de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
De otra, en representación de la Diputación Provincial de Soria, su Pre-
sidente, el Ilmo. Sr. D Efrén L. Martínez Izquierdo, competente para la firma
de este convenio en virtud de lo dispuesto en el artículo 34 de la Ley 7/1985,
de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local. 
Ambos se reconocen, en la representación que ostentan, capacidad para
formalizar el presente convenio específico de colaboración  y obligarse en
los términos del mismo, y  a tal efecto,
MANIFIESTAN:
El presente convenio se suscribe por la Comunidad de Castilla y León
con arreglo a sus competencias de desarrollo legislativo y ejecución de la
enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especiali-
dades atribuidas por el artículo 35 de su estatuto de autonomía. Estas com-
petencias son ejercidas, en el ámbito de la Administración autonómica, por
la Consejería de Educación de acuerdo con el Decreto 79/2003, de 17 de
julio, por el que se establece su estructura orgánica. Por su lado, el artículo
36 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las bases del régimen local,
atribuye a las Diputaciones Provinciales competencias de asistencia y coo-
peración jurídica, técnica y económica a los municipios, especialmente a los
de menor capacidad económica y de gestión.
La cooperación y participación de las Corporaciones Locales en el ámbi-
to educativo aparece contemplada tanto en la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de
junio, Reguladora del Derecho a la Educación (LODE), como en la Ley
Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema Edu-
cativo (LOGSE), y ha sido desarrollada por el Real Decreto 2274/1993, de
22 de diciembre, de Cooperación con las Corporaciones Locales, donde se
atribuye a los municipios, entre otras competencias, la conservación, el man-
tenimiento y la vigilancia de los edificios destinados a centros de educación
infantil de segundo ciclo, educación primaria o educación especial.
En la Comunidad de Castilla y León la dispersión y envejecimiento de
la población tiene fiel reflejo en el mapa escolar, de tal forma que en la
actualidad numerosas localidades del ámbito rural tienen Centros de Educa-
ción Infantil y Primaria con un pequeño número de unidades escolares, ubi-
cados en edificios antiguos que requieren numerosas obras de reparación,
mantenimiento y conservación, así como pequeñas reformas y mejoras que
permitan desarrollar en condiciones adecuadas su función educativa.
Ante esta situación, tanto la Comunidad de Castilla y León como la
Diputación Provincial de Soria tienen el máximo interés en superar las difi-
cultades señaladas y  colaborar con los Ayuntamientos afectados para resol-
ver con la máxima celeridad las deficiencias que se han detectado en la zona
rural de la provincia de Soria, contribuyendo de esta forma a la mejora de la
infraestructura educativa en los niveles de Educación Infantil y Primaria
existente en esta área provincial. 
A la vista de estos intereses coincidentes, y con el fin de racionalizar y
rentabilizar al máximo la aplicación de fondos públicos que ambas Admi-
nistraciones están dispuestas a realizar, la Comunidad de Castilla y León
considera conveniente incentivar la realización por los Ayuntamientos de las

B.O.C. y L. - N.º 58
Lunes, 28 de marzo 2005
5269
actuaciones que se precisen en los centros a que se refiere el párrafo ante-
rior, estableciendo al efecto una línea de colaboración con la Diputación
Provincial de Soria que posibilite la coordinación de las actuaciones que
ambas Administraciones pretenden desarrollar. 
Esta colaboración se ha instrumentado mediante la concesión por Acuer-
do de la Junta de Castilla y León de fecha 11 de noviembre de 2004, de
una subvención directa a la Diputación Provincial de Soria destinada a la
cofinanciación de una convocatoria de subvenciones dirigida a los Ayun-
tamientos de la provincia con la finalidad de mejorar la infraestructura de
Centros de Educación Infantil y Primaria en el medio rural, haciéndose
necesaria la determinación de las condiciones y requisitos a que ha de
sujetarse la Diputación beneficiaria de esta subvención mediante la sus-
cripción del presente convenio. 
En su virtud, las partes acuerdan suscribir el presente convenio específi-
co de colaboración con arreglo a las siguientes:
CLÁUSULAS:
Primera.– Objeto.
El objeto del presente convenio es instrumentar la colaboración entre la
Comunidad de Castilla y León, a través de la Consejería de Educación, y la
Diputación Provincial de Soria para incentivar la realización de obras de
reparación, conservación y mejora en los Centros de Educación Infantil y
Primaria del medio rural de la provincia de Soria, estableciéndose las con-
diciones y requisitos de la subvención directa concedida para ese fin por la
Junta de Castilla y León mediante Acuerdo de 11 de noviembre de 2004, a
la referida Corporación Local.
Segunda.– Compromisos de las partes.
2.1. En virtud de este convenio la Diputación Provincial de Soria se
compromete a:
– Realizar una convocatoria de subvenciones dirigida a los Ayunta-
mientos del medio rural de la provincia, cuya finalidad será incenti-
var que realicen obras de reparación, conservación y mejora en los
Centros de Educación Infantil y Primaria de sus respectivos munici-
pios, exigiendo en la misma que cada Ayuntamiento beneficiario
abone como mínimo el 20% del coste de la obra ejecutada en su res-
pectivo ámbito.
– Aplicar el importe de la subvención concedida por la Junta de Casti-
lla y León a financiar la citada convocatoria de subvenciones.
– Cofinanciar la realización de obras a través de la citada convocatoria
en los términos establecidos en la cláusula tercera de este convenio.
– Hacer constar de forma expresa y claramente visible la participación
de la Consejería de Educación  en la convocatoria de subvenciones,
así como en la difusión y publicidad que se efectúe de las actuacio-
nes objeto del presente convenio.
2.2. Por su parte la Comunidad de Castilla y León cofinanciará, en los
términos establecidos en las cláusulas tercera y cuarta de este convenio, la
realización de obras de reparación, conservación y mejora en Centros de
Educación Infantil y Primaria ubicados en municipios del área rural de la
provincia de Soria a través de la citada convocatoria de ayudas de la Dipu-
tación Provincial, y facilitará la colaboración técnica que se precise para el
desarrollo de las actuaciones objeto de este convenio. 
Tercera.– Financiación de las actuaciones.
3.1. De acuerdo con lo establecido en el Acuerdo de fecha 11 de
noviembre de 2004, por el que se concede una subvención directa a la Dipu-
tación Provincial de Soria, la aportación de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León a la finalidad objeto del convenio será de 120.000
€, con cargo a la aplicación presupuestaria 07.03.422A01.76066 de los Pre-
supuestos de la Comunidad Autónoma de Castilla y León para los años 2004
y 2005 conforme a la siguiente distribución de anualidades:
– Año 2004: 60.000 €
– Año 2005: 60.000 €
3.2. La Diputación Provincial  de Soria aportará para la finalidad objeto
del convenio 120.000 €, con cargo a la aplicación 42 210 76 282 de sus Pre-
supuestos.
3.3. En la convocatoria de ayuda que realice la Diputación Provincial,
deberá constar la obligación de los Ayuntamientos beneficiarios de aportar
como mínimo, el 20% del coste de la obra ejecutada en su respectivo ámbito.
Cuarta.– Pago de la subvención.
4.1. Una vez firmado el convenio, la Consejería de Educación abona-
rá a la Diputación Provincial un único anticipo del 50% del importe de la
subvención.
El restante 50% de la subvención se transferirá cuando la Diputación
Provincial beneficiaria justifique el cumplimiento de la finalidad para la que
se concedió la subvención y la ejecución de las obras objeto de este conve-
nio por importe como mínimo de la suma de las aportaciones de la Conse-
jería, de la Diputación y de los Ayuntamientos previstas en la cláusula ante-
rior. A estos efectos la Diputación Provincial remitirá la siguiente
documentación justificativa:
– Certificación de la Diputación Provincial que acredite el destino de la
subvención a la finalidad para la que se concedió.
– Certificación firmada por el Interventor/a de la Diputación Provincial
del estado de ingresos, obligaciones reconocidas y pagos realizados
en el desarrollo de la actividad subvencionada, desglosados por cada
una de las obras subvencionadas. Con este fin deberá remitirse debi-
damente cumplimentado el Anexo que se incorpora a este convenio.
4.2. La documentación justificativa de la totalidad de la subvención con-
cedida referida en el apartado anterior deberá remitirse en todo caso antes
del 30 de septiembre del año 2005. 
4.3. Si de la documentación justificativa remitida por la Diputación
Provincial se dedujera que se ha ejecutado obra por importe inferior al
establecido en el apartado 4.1 de esta cláusula, la aportación de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León podrá reducirse en la
misma proporción.
4.4. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia del
interés legal que resultare de aplicación desde el momento del pago de la
subvención en caso de incumplimiento de la obligación de justificación de
la subvención concedida y en los demás supuestos previstos en el artículo
122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad
de Castilla y León y en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviem-
bre, General de Subvenciones.
Quinta.– Comisión de seguimiento del convenio.
5.1. Se constituirá una Comisión paritaria integrada por dos represen-
tantes de la Consejería de Educación nombrados por el Director General de
Infraestructuras y Equipamiento y otros dos representantes de la Diputación
Provincial de Soria, correspondiendo a la misma:
• La determinación de los criterios de valoración de las solicitudes que
se presenten por los Ayuntamientos.
• El estudio, clasificación y selección de las solicitudes. 
• El seguimiento, evaluación e interpretación de este convenio, así
como la resolución de cuantas cuestiones surjan en su ejecución.
5.2. La propia Comisión determinará sus normas de organización y fun-
cionamiento, y a ella podrán asistir con voz pero sin voto los asesores que
cada parte estime más conveniente.
Sexta.– Vigencia y extinción.
6.1. El presente convenio entrará en vigor a partir del día siguiente a
su firma, y su duración se extenderá hasta la finalización de las acciones
previstas.
6.2. El incumplimiento de las cláusulas de este convenio por cualquiera
de las partes podrá dar lugar a la denuncia del mismo, de forma que a partir
del día siguiente a aquel en que se produzca la misma este convenio dejará
de surtir efecto, sin perjuicio de las responsabilidades a que en Derecho
hubiera lugar.
Séptima.– Naturaleza y jurisdicción.
7.1. El presente convenio tiene naturaleza administrativa, siendo el régi-
men jurídico aplicable al mismo el establecido en el título I de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones
Pùblicas y del Procedimiento Administrativo Común.
7.2. Cualesquiera cuestiones que se susciten en cuanto a la aplicación,
interpretación y efectos del presente convenio que no queden solventadas
por la Comisión prevista en la cláusula quinta serán resueltas por los órga-
nos de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Y en prueba de conformidad firman los intervinientes en el lugar y fecha
indicados en el encabezamiento,
El Consejero,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
El Presidente de la Diputación
Provincial de Soria,
Fdo.: EFRÉN L. MARTÍNEZ IZQUIERDO

5270
Lunes, 28 de marzo 2005
B.O.C. y L. - N.º 58
 
 
                        ANEXO                                        (Anverso) 
 
 
D.                                                              , INTERVENTOR DE LA EXCMA. 
DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE  SORIA.           
 
CERTIFICO: Que según los datos obrantes en esta Intervención, en relación 
con el convenio específico de colaboración entre la Comunidad de Castilla y León  y la 
Diputación Provincial de Soria para incentivar la reparación, conservación y mejora de 
centros de educación infantil y primaria en el medio rural, suscrito con fecha ………, el 
estado de ingresos, obligaciones reconocidas y pagos realizados correspondientes al 
desarrollo del programa, es el que a continuación se detalla (desglosado por obras 
subvencionadas de acuerdo con el cuadro adjunto): 
 
x 
Subvención concedida: ............................................................................................... 
x 
Ingresos percibidos: 
- 
anticipo de la subvención: ................................................................................. 
- 
otros (en su caso, especificar)........................................................................... 
x 
Obligaciones reconocidas (para el total de las obras subvencionadas) ..................... 
x 
Pagos realizados (para el total de las obras subvencionadas) .................................. 
 
 
Y para que así conste, en cumplimiento de lo estipulado en la cláusula 4.1 del 
convenio de colaboración, expido la presente con el Visto Bueno del Sr. Presidente de 
la Diputación, en                    a                    
 
Vº Bº 
EL PRESIDENTE DE LA EXCMA.  
DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE SORIA. 
 
 
 
 
 
 
Fdo.: . 
 

B.O.C. y L. - N.º 58
Lunes, 28 de marzo 2005
5271
 
 
                                                                                                      DESGLOSE POR OBRA                                                                        (Reverso)                  
AYUNTAMIENTO 
CENTRO 
ESCOLAR 
DESCRIPCIÓN OBRA 
SUBVENCIONADA 
COSTE TOTAL 
OBRAS  
SUBVENC. 
CONCEDIDA 
AL AYUNTAM.
OBLIGACIONES 
RECONOCIDAS
PAGOS 
REALIZADOS
APORTACIÓN 
MUNICIPAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
