Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 200
Pág. 44736
Lunes, 17 de octubre de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 3 de octubre de 2016, de la Dirección General de Innovación y 
Equidad Educativa, por la que se establece con carácter experimental, el programa para la 
mejora de las destrezas de expresión oral, liga debate, y se convoca a participar a los centros 
docentes sostenidos con fondos públicos que imparten educación secundaria obligatoria y 
bachillerato en la Comunidad de Castilla y León, durante el curso 2016/2017.
La Orden EDU/362/2015, de 4 de mayo, por la que se establece el currículo y se 
regula la implantación, evaluación y desarrollo de la educación secundaria obligatoria en la 
Comunidad de Castilla y León, sitúa la enseñanza y el aprendizaje de la lengua como eje 
central del currículo, reconociendo que los textos que la lengua oral ofrece a los alumnos 
requieren una específica manera de ser abordados desde un aprendizaje en el que la 
teoría y la práctica conviven, es decir, se unen para alcanzar objetivos comunes.
Por su parte, la Orden EDU/363/2015, de 4 de mayo, por la que se establece el 
currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo del bachillerato en la 
Comunidad de Castilla y León, establece entre los objetivos de la asignatura Lengua y 
Literatura Castellana que los alumnos adquieran las habilidades necesarias para comunicar 
oralmente sus ideas para hacerlo con precisión y corrección, así como que sean capaces 
de escuchar activamente facilitando la comunicación e interpretando adecuadamente su 
contenido.
Entre las prácticas discursivas se encuentran las destrezas de expresión oral que 
persiguen la persuasión de una audiencia a través de la oratoria. El manejo de estas 
destrezas puede mejorarse mediante actividades informativas y formativas dirigidas al 
alumnado que, con el apoyo de sus docentes y bajo el liderazgo del equipo directivo 
del centro, tomen la forma de un programa de actuaciones innovadoras que aborden, de 
manera global, la mejora en la destreza de la expresión oral.
Recientemente se ha suscrito un convenio de colaboración entre las Cortes de 
Castilla y León, la Fundación Villalar Castilla y León y la Administración General de la 
Comunidad de Castilla y León, a través de la Consejería de Educación, con el fin de 
promover la conciencia democrática y los valores del parlamentarismo entre el alumnado 
de educación primaria, educación secundaria obligatoria, bachillerato y formación 
profesional de Castilla y León.
Entre los compromisos asumidos por las partes de dicho convenio de colaboración 
se encuentra la puesta en marcha de una «liga debate» para el alumnado de 3.º y 4.º de 
educación secundaria obligatoria y 1.º de bachillerato a partir del curso escolar 2016/2017, 
en la que se recreará la dinámica de las sesiones parlamentarias. La actual convocatoria, 
sin embargo, se dirige solo a los centros sostenidos con fondos públicos que imparten 
educación secundaria obligatoria y bachillerato, debido a las singularidades curriculares de 
la formación profesional, etapa para la cual se convocarán otras actividades de naturaleza 
análoga y adaptadas a su currículum.
CV: BOCYL-D-17102016-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 200
Pág. 44737
Lunes, 17 de octubre de 2016
Como consecuencia de lo anterior, la Dirección General de Innovación y Equidad 
Educativa considera conveniente establecer un programa de carácter experimental para 
el próximo curso escolar 2016/2017, dirigido a centros docentes que impartan educación 
secundaria obligatoria, y bachillerato para que pongan en marcha actividades de información 
y formación en el ámbito de la expresión oral en público en su vertiente de oratoria, con el 
fin de dotar gradualmente al alumnado de estrategias como la búsqueda de información, 
el análisis, el trabajo en equipo y las destrezas y reglas necesarias para debatir o impartir 
un discurso.
De acuerdo con lo expuesto anteriormente y de conformidad con lo establecido el 
artículo 7.j) del Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura 
orgánica de la Consejería de Educación
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente resolución tiene por objeto establecer con carácter experimental el 
«Programa para la mejora de las destrezas de expresión oral» (en adelante «Liga Debate»), 
y convocar a participar en él a los centros docentes sostenidos con fondos públicos que 
imparten educación secundaria obligatoria y bachillerato en la Comunidad de Castilla y 
León, durante el curso 2016/2017.
Segundo.– Objeto y características del Programa «Liga Debate».
El Programa «Liga Debate» consiste en la puesta en práctica de actividades de 
aprendizaje colectivo, centradas en el desarrollo de herramientas que mejoren las 
habilidades oratorias del alumnado. Las actividades a desarrollar se centran en temas de 
actualidad que resulten del interés del alumnado participante, fomentando la conciencia 
democrática, los valores del parlamentarismo y los que impregnan nuestro sistema 
educativo.
Tercero.– Destinatarios.
1. El Programa «Liga Debate» está dirigido a los centros docentes sostenidos 
con fondos públicos que imparten enseñanzas de educación secundaria obligatoria y 
bachillerato en la Comunidad de Castilla y León, pudiendo participar todo el alumnado de 
tercero y cuarto curso de educación secundaria obligatoria y primer curso de bachillerato.
2. La «Liga Debate» podrá contar con la contribución de toda la comunidad 
educativa.
Cuarto.– Desarrollo del programa.
1. El programa se desarrollará a lo largo de fases sucesivas:
a)	Fase previa: Información, formación del profesor responsable del programa y, en 
su caso, de los profesores colaboradores y elaboración de materiales.
	
El profesor responsable del desarrollo del programa en cada centro seleccionado 
y, en su caso, los profesores colaboradores, participarán en actividades de 
información y formación específicas que aparecerán recogidas en el Plan 
Regional de Formación del Profesorado y que darán lugar a las certificaciones 
recogidas en el apartado séptimo.
CV: BOCYL-D-17102016-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 200
Pág. 44738
Lunes, 17 de octubre de 2016
	
La elaboración de los materiales del programa se realizará por parte del 
profesor responsable y, en su caso, de los profesores colaboradores a partir 
de las orientaciones dadas por la Dirección General de Innovación y Equidad 
Educativa.
	
Asimismo se habilitará una plataforma colaborativa para facilitar la coordinación 
de estas tareas y para realizar la selección de los diversos temas de interés que 
se emplearán para el desarrollo de los debates en sus diferentes fases.
b)	Fase de centro.
	
Con la supervisión del equipo directivo, el profesor responsable y, en su caso, los 
profesores colaboradores del programa en cada centro, realizarán una serie de 
actividades encaminadas al desarrollo de las destrezas de expresión oral que se 
llevarán a cabo, al menos, en las siguientes sesiones:
1.º 	Sesión inicial, en la que se valorará el punto de partida del alumnado 
participante.
2.º 	Sesiones formativas para el alumnado, de carácter eminentemente práctico, 
acerca de las destrezas y reglas necesarias para debatir o impartir un discurso 
(búsqueda de información, análisis de las posturas a favor y en contra, 
discurso razonado y exposición oral…). Estas actividades podrán contar 
con la participación de las familias y del resto de la comunidad educativa, 
pudiendo utilizarse el material de apoyo elaborado por el profesorado 
vinculado al desarrollo del programa.
3.º 	Sesión final, en la que se valorará el grado de desarrollo alcanzado por 
los participantes y que permitirá formar un equipo de alumnos de cuatro 
miembros que participarán, en representación del centro, en la siguiente 
fase del programa experimental.
4.º 	Se elaborará una lista de alumnos suplentes que sustituirán a los del equipo 
titular en caso de que no pudieran participar en alguno de los debates 
por causa justificada. Los criterios para sustituir un orador por otro serán 
motivados y notificados por el profesor responsable al jurado.
c)	 Fase provincial de debate por etapas educativas.
1.º 	Con los medios técnicos que se arbitrarán con el apoyo de las direcciones 
provinciales de educación, los cinco equipos de los centros seleccionados 
de cada etapa educativa participarán en una fase provincial de debate por 
etapas educativas, en el que pondrán en práctica las destrezas adquiridas 
durante la fase de centro.
2.º 	Esta fase provincial se desarrollará en formato de liga, de manera que los 
cinco equipos de cada etapa educativa se enfrentarán entre sí en debates 
a dos, con arreglo al calendario de enfrentamientos que se establezca por 
sorteo.
3.º 	Cada debate estará dirigido y moderado por un jurado, cuya composición se 
establece en el apartado quinto.
CV: BOCYL-D-17102016-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 200
Pág. 44739
Lunes, 17 de octubre de 2016
4.º 	Cada uno de los debates de esta fase se desarrollará conforme a las 
siguientes normas:
4.º 1. 	El día del debate, el jurado realizará un sorteo público extrayendo los 
temas a debatir y la posición a defender, a favor o en contra, informando 
a cada equipo participante quince minutos antes del comienzo de su 
intervención.
4.º 2. 	En el desarrollo del debate participarán por turnos los cuatro oradores de 
cada equipo, con arreglo al siguiente orden de intervención:
– 	 El primer orador de cada equipo debe justificar la postura a defender 
en relación con el tema de debate.
– 	 El segundo orador de cada equipo debe hacer una exposición de los 
datos y argumentos que sostienen su postura.
– 	 A continuación se dará un turno de preguntas, en el que se podrá 
interrogar al equipo contrario sobre cuestiones relacionadas con los 
datos y argumentos expuestos hasta ese momento.
– 	 El tercer orador debe relacionar y ampliar los datos y los argumentos 
expuestos en defensa de su postura.
– 	 Posteriormente los miembros de cada equipo deliberarán entre sí 
para fijar las conclusiones de su postura.
– 	 El cuarto orador debe exponer las conclusiones de su equipo y señalar 
las ideas clave y debilidades de la postura del equipo contrario.
4.º 3. 	Finalizado el debate, el jurado valorará las intervenciones de los oradores 
de cada equipo, con arreglo a los criterios que establece el apartado 
quinto.2 y proclamará el vencedor del debate, a quien se le otorgará un 
punto.
5.º 	Resultarán ganadores de esta fase provincial de debate por etapas 
educativas, y pasarán a la siguiente, los dos centros de cada provincia 
(uno por cada etapa educativa) que hayan obtenido mayor puntuación a la 
conclusión de esta fase provincial de debate.
d) 	Fase regional de argumentación por etapas educativas: «Liga Debate».
1.º 	Los dieciocho equipos de la Comunidad (nueve por cada etapa educativa) 
ganadores de la fase provincial de debate, participarán en la fase regional de 
argumentación por etapas educativas, que se celebrará en un acto público 
en las Cortes de Castilla y León.
2.º 	Esta fase regional tendrá el siguiente formato:
2.º 1. 	El día del debate, el jurado realizará un sorteo público extrayendo los 
temas a debatir y la posición a defender, a favor o en contra, informando 
a cada equipo participante quince minutos antes del comienzo de su 
intervención.
CV: BOCYL-D-17102016-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 200
Pág. 44740
Lunes, 17 de octubre de 2016
2.º 2. 	Los equipos participantes dispondrán de quince minutos para la 
preparación de la exposición oral argumentada.
2.º 3. 	Finalizado dicho período de tiempo, uno de los componentes de los 
equipos defenderá la exposición oral durante cinco minutos.
2.º 4. 	Los argumentos estarán coordinados por un miembro del jurado que 
tendrá como funciones otorgar los turnos de palabra a los equipos 
participantes y resolver las cuestiones de orden que se planteen.
2.º 5. 	Durante los turnos de argumentación no se podrán hacer preguntas ni 
interrumpir la exposición del orador.
2.º 6. 	Finalizado el argumento, el jurado valorará las intervenciones de los 
oradores de cada equipo, con arreglo a los criterios que establece el 
apartado quinto.2 y proclamará como ganadores de esta fase a los dos 
equipos de cada etapa educativa que hayan obtenido mayor puntuación.
e) 	Fase final por etapas educativas: «Liga Debate».
1.º 	Los cuatro equipos de la Comunidad (dos por cada etapa educativa) que 
resulten ganadores de la fase regional, participarán en la fase final por 
etapas educativas, que se celebrará en un acto público en las Cortes de 
Castilla y León y que será retransmitido por televisión.
2.º 	Esta fase final tendrá el siguiente formato:
2.º 1.	 El jurado, el día del debate, realizará un sorteo para elegir el tema a 
debatir y para adjudicar las posiciones, a favor y en contra, que deba 
sostener cada equipo finalista.
2.º 2. 	Los equipos finalistas intervendrán en el debate con arreglo a los turnos 
de palabra y durante el tiempo que a continuación se expresa:
– 	 El primer orador de cada equipo debe justificar la postura a defender 
en relación con el tema de debate.
– 	 El segundo orador de cada equipo debe hacer una exposición de los 
datos y argumentos que sostienen su postura.
– 	 A continuación se dará un turno de preguntas y respuestas, en el que 
se podrá interrogar al equipo contrario sobre cuestiones relacionadas 
con los datos y argumentos expuestos hasta ese momento.
– 	 El tercer orador debe relacionar y ampliar los datos y los argumentos 
expuestos en defensa de su postura.
– 	 Posteriormente los miembros de cada equipo deliberarán entre sí 
para fijar las conclusiones de su postura.
– 	 El cuarto orador debe exponer las conclusiones de su equipo y señalar 
las ideas clave y debilidades de la postura del equipo contrario.
CV: BOCYL-D-17102016-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 200
Pág. 44741
Lunes, 17 de octubre de 2016
2.º 3. 	Los debates estarán coordinados por un miembro del jurado que tendrá 
como funciones otorgar los turnos de palabra a los equipos participantes 
y resolver las cuestiones de orden que se planteen.
3.º 	Finalizado el debate, el jurado valorará las intervenciones de los oradores de 
cada equipo, con arreglo a los criterios que establece el apartado quinto.2, 
y proclamará a los equipos vencedores finales de la Liga Debate, uno por 
cada etapa educativa.
2. Los padres, tutores o representantes legales de los alumnos participantes en el 
programa deberán prestar su consentimiento para la reproducción y comunicación pública 
de imágenes a través de cualquier medio de comunicación audiovisual, con motivo de las 
actividades que integran el programa.
Quinto.– Jurado.
1. El jurado estará presidido por la Directora General de Innovación y Equidad 
Educativa o persona en quien delegue, e integrado además por cuatro miembros, 
designando dos de sus integrantes la Directora General de Innovación y Equidad Educativa, 
uno la Presidenta de las Cortes de Castilla y León y uno la Fundación Villalar-Castilla y 
León. Uno de los miembros del jurado actuará como secretario.
2. El jurado calificará cada una de las argumentaciones de cero a diez puntos, de 
acuerdo con los siguientes criterios:
a)	Organización y estructura del discurso de modo coherente (hasta 2 puntos).
b)	Adecuación del discurso, tono, registro, comunicación no verbal. (Hasta 
2 puntos).
c)	 Transmisión del mensaje con fluidez, precisión y con el grado apropiado de 
complejidad (según etapa educativa). (Hasta 2 puntos).
d)	Léxico, gramática, fonética. (Hasta 2 puntos).
e)	Consecución del objetivo del discurso (doble sentidos, juegos de palabras, 
ironías, humor). (Hasta 2 puntos).
Sexto.– Seguimiento y evaluación.
1. El seguimiento y la evaluación del programa se llevará a cabo por el centro, por 
las áreas de programas educativos de cada dirección provincial de educación y por la 
Dirección General de Innovación y Equidad Educativa, de acuerdo con los indicadores que 
se faciliten por este centro directivo.
2. La evaluación del centro se plasmará en una memoria, en el mes de junio, en la 
que se incluirá: los cursos y materias, si ha lugar, donde se ha implantado dicho programa; 
la valoración de los procesos desarrollados; el alcance de los objetivos propuestos y los 
progresos educativos conseguidos. Esta memoria será incluida en la memoria del centro 
que se enviará al área de programas educativos de la dirección provincial de educación y 
ésta, a su vez, la remitirá a la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa.
CV: BOCYL-D-17102016-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 200
Pág. 44742
Lunes, 17 de octubre de 2016
3. La Dirección General de Innovación y Equidad Educativa, a la vista de los 
resultados de la evaluación del programa, determinarán la redefinición del mismo y su 
posible extensión, en los próximos cursos, en el sistema educativo de Castilla y León.
Séptimo.– Reconocimientos.
1. Los centros seleccionados para participar en este programa recibirán un diploma 
acreditativo de su participación y, en su caso, de su condición de ganador en la fase 
provincial o regional en el nivel educativo correspondiente.
2. A todos los docentes participantes en la «Liga Debate» se les reconocerá su labor 
mediante 3 créditos de formación para el profesor responsable y 1 crédito de formación, 
en su caso, para cada uno de los profesores colaboradores, de acuerdo con la normativa 
vigente en materia de evaluación, certificación y registro de asistentes a actividades de 
formación permanente.
3. Todos los componentes de los equipos de alumnos que resulten ganadores en las 
fases provinciales o en la fase regional recibirán un diploma acreditativo.
4. Los nueve centros seleccionados en la fase regional de cada una de las etapas 
educativas tendrán la posibilidad de participar de forma presencial en debates públicos 
organizados en instituciones ya sean educativas, culturales o artísticas, propuestas por la 
Dirección General de Innovación y Equidad Educativa.
5. La Fundación Villalar-Castilla y León obsequiará además a los profesores y 
alumnos de los equipos finalistas con materiales educativos, que en el caso del equipo 
ganador consistirán en dispositivos digitales para cada uno de sus integrantes.
Octavo.– Selección de los centros.
1. Se seleccionarán para su participación en este programa 90 centros de la 
Comunidad de los cuales 45 serán centros docentes que impartan educación secundaria 
obligatoria y 45 centros docentes que impartan bachillerato. Cada comisión provincial 
seleccionará a 10 centros de su provincia, 5 de educación secundaria obligatoria y 5 de 
bachillerato.
2. La selección de los centros se realizará conforme a los siguientes criterios:
a)	Participación del centro en programas de desarrollo en competencias lingüísticas 
en las aulas: Hasta 2 puntos.
b)	Desarrollo por parte del centro de experiencias de calidad: Hasta 2 puntos.
c)	 Desarrollo por parte del centro de proyectos de innovación educativa: Hasta 
2 puntos.
d)	Desarrollo por parte del centro de proyectos de excelencia educativa: Hasta 
2 puntos.
e)	Participación del centro en otros proyectos de innovación educativa de la 
Consejería de Educación: Hasta 2 puntos.
CV: BOCYL-D-17102016-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 200
Pág. 44743
Lunes, 17 de octubre de 2016
En caso de empate se dará prioridad a los centros ubicados en zonas rurales y, en 
caso de persistir dicho empate, se asignarán las plazas a los centros que tengan un menor 
número de alumnos matriculados.
Noveno.– Solicitudes y documentación.
1. Los centros que deseen participar deberán presentar su solicitud cumplimentada 
por el director o titular del centro conforme al modelo que figura en la sede electrónica de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://tramitacastillayleon.jcyl.es) y 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). Las 
solicitudes irán dirigidas a la Directora General de Innovación y Equidad Educativa, y se 
presentarán de forma electrónica.
Para ello, los directores y los titulares de los centros deberán disponer de DNI 
electrónico o de certificado digital de clase 2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica 
Nacional de Moneda y Timbre, así como aquellos otros certificados electrónicos que hayan 
sido previamente reconocidos por esta Administración y sean compatibles con los distintos 
elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con el resto de la documentación, que se digitalizará y aportará como 
archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación integrado, al menos, por una copia auténtica de la solicitud presentada que 
incluirá la fecha y hora de presentación y número de entrada de registro, así como un 
resumen acreditativo de la presentación en los términos del artículo 22.1.b) del Decreto 
7/2013, de 14 de febrero, de utilización de medios electrónicos en la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. Este resguardo de presentación se entregará de manera 
automática por medios electrónicos, estará firmado electrónicamente, podrá ser impreso 
en papel o archivado electrónicamente y tendrá la consideración de recibo acreditativo 
de la fecha y hora de presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, 
en su caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión significará 
la incorrecta recepción de la solicitud, debiendo realizarse la presentación por el registro 
electrónico en otro momento.
2. A la solicitud se acompañará una memoria elaborada por el equipo docente, 
certificada por el secretario y visada por el director o el titular del centro, en la que se 
relacionarán aquellos programas y proyectos a los que se refiere el apartado octavo.2 en 
los cuales el centro docente haya participado, y en la que asimismo el director o titular del 
centro nombrará un profesor responsable del programa y, en su caso, hasta un máximo 
de tres profesores colaboradores, entre los miembros de su equipo docente a elección del 
centro.
CV: BOCYL-D-17102016-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 200
Pág. 44744
Lunes, 17 de octubre de 2016
Décimo.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. El plazo de presentación de solicitudes comenzará a partir del día siguiente al 
de la publicación de la presente resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y 
finalizará el día 7 de noviembre de 2016.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, si la solicitud 
no reúne los requisitos exigidos se requerirá al interesado para que, en el plazo de diez 
días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que, si 
no lo hiciera, se tendrá desistido de su petición, previa resolución.
Undécimo.– Procedimiento de selección.
1. En cada dirección provincial de educación se creará una comisión de valoración 
compuesta por tres miembros, el titular de la dirección provincial o persona en quien 
delegue, que la presidirá, un representante nombrado por la Presidenta de las Cortes de 
Castilla y León y un asesor del área de programas educativos que actuará como secretario, 
nombrado por el titular de la dirección provincial de educación.
2. Cada comisión provincial de valoración seleccionará diez centros, cinco de 
educación secundaria obligatoria y cinco de bachillerato, así como cuatro centros suplentes, 
dos de cada etapa educativa.
Duodécimo.– Resolución.
1. La resolución de la convocatoria corresponderá a la Directora General de 
Innovación y Equidad Educativa, a propuesta de las comisiones provinciales de 
valoración.
2. La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y será 
objeto de publicidad a través de internet en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http:/www.educa.jcyl.es).
3. El plazo máximo para resolver y publicar la resolución será de 3 meses contados 
desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
Transcurrido dicho plazo sin que la resolución haya sido publicada, se podrán entender 
desestimadas las solicitudes.
4. Contra esta resolución, que no pone fin a la vía administrativa, procede interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educacion en los plazos establecidos en el 
artículo 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
5. Todas las notificaciones derivadas de la tramitación de la solicitud se realizaran 
exclusivamente por procedimientos electrónicos, utilizando para ello la aplicación 
corporativa denominada Notificaciones y Comunicaciones Electrónicas, para lo cual, 
los interesados deberán acogerse al servicio de notificaciones electrónicas disponible 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) a través de la Ventanilla del ciudadano.
CV: BOCYL-D-17102016-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 200
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 44745
Lunes, 17 de octubre de 2016
La notificación electrónica se entenderá rechazada, por tanto realizada, cuando 
hayan transcurrido diez días naturales desde la puesta a disposición de la notificación 
sin que se acceda a su contenido, excepto si de oficio o a instancia del solicitante se 
comprueba la imposibilidad técnica o material del acceso.
El solicitante, en el correo electrónico indicado en la solicitud, recibirá avisos de las 
notificaciones electrónicas efectuadas así como de la publicación de la resolución.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 3 de octubre de 2016.
La Directora General de Innovación 
y Equidad Educativa,
Fdo.: M.ª del Pilar González García
CV: BOCYL-D-17102016-14
