Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 47818
Miércoles, 26 de octubre de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 14 de octubre de 2016, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro «Colegio Internacional de Valladolid» de Valladolid.
La Resolución de 14 de octubre de 2016 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Colegio 
Internacional de Valladolid» de Valladolid.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 14 de octubre de 2016 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro «Colegio Internacional de Valladolid» de Valladolid, 
cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Colegio Internacional de Valladolid” 
(Código: 47007653) de Valladolid, por ampliación de 6 unidades de Educación Primaria y 
4 unidades de Educación Secundaria Obligatoria, cambio y redistribución de las unidades 
de Educación Secundaria Obligatoria y autorización de Bachillerato en las modalidades de 
Humanidades y Ciencias Sociales y Ciencias, de forma que el centro quedará constituido 
como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
Denominación específica: Colegio Internacional de Valladolid.
Titular: Colegio Internacional de Valladolid, S.L.
Domicilio: Avenida el Norte de Castilla, n.º 40-42.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
CV: BOCYL-D-26102016-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 47819
Miércoles, 26 de octubre de 2016
Enseñanzas autorizadas:
• Segundo ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 94 p.e. (4 unidades de 15 p.e. y 
2 unidades de 17 p.e.).
• Educación Primaria: 12 unidades, 276 p.e. (7 unidades de 22 p.e., 1 unidad de 
23 p.e., 1 unidad de 24 p.e., 3 unidades de 25 p.e.).
• Educación Secundaria Obligatoria: 8 unidades, 159 p.e. (7 unidades de 19 p.e. y 
1 unidad de 26 p.e.).
• Bachillerato de Ciencias: 2 unidades, 38 p.e. (19 p.e./ud).
• Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 37 p.e. (18 y 
19 p.e.).
Segundo.– El Centro «Colegio Internacional de Valladolid» deberá cumplir la 
normativa relativa a la protección contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, 
de habitabilidad y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el 
Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la 
Edificación. Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en 
la normativa municipal o autonómica correspondiente.
Tercero.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Cuarto.– La presente Resolución, de conformidad con el artículo 39.3 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre, surtirá efecto desde el inicio del curso académico 
2016/2017.
Quinto.– La ampliación de 6 unidades de Educación Primaria y 4 unidades de 
Educación Secundaria Obligatoria y la autorización de Bachillerato en las modalidades 
de Humanidades y Ciencias Sociales y Ciencias se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.».
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido en los 
artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 14 de octubre de 2016.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-26102016-17
