Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47935
Jueves, 27 de octubre de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/885/2016, de 13 de octubre, por la que se convoca, en el curso 2016/2017, 
concurso de traslados de ámbito estatal, entre los funcionarios pertenecientes al Cuerpo 
de Maestros, para la provisión de plazas en la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el apartado 1 de su 
disposición adicional sexta, determina como norma de carácter básico del régimen 
estatutario de los funcionarios públicos docentes la provisión de plazas mediante concurso 
de traslados de ámbito estatal.
Asimismo, el apartado 3 de la citada disposición establece que periódicamente, 
las Administraciones educativas convocarán concursos de traslados de ámbito estatal, a 
efectos de proceder a la provisión de las plazas vacantes que determinen en los centros 
docentes de enseñanza dependientes de aquéllas, así como para garantizar la posible 
concurrencia de los funcionarios de su ámbito de gestión a plazas de otras Administraciones 
educativas y, en su caso, si procede, la adjudicación de aquellas que resulten del propio 
concurso. En estos concursos podrán participar todos los funcionarios públicos docentes, 
cualquiera que sea la Administración educativa de la que dependan o por la que hayan 
ingresado, siempre que reúnan los requisitos generales y los específicos que, de acuerdo 
con las respectivas plantillas o relaciones de puestos de trabajo, establezcan dichas 
convocatorias.
En desarrollo de dicho precepto se ha dictado el Real Decreto 1364/2010, de 29 de 
octubre, por el que se regula el concurso de traslados de ámbito estatal entre personal 
funcionario de los cuerpos docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 
3 de mayo, de Educación y otros procedimientos de provisión de plazas a cubrir por los 
mismos, estableciendo en su artículo 7 el carácter bienal de aquél, habiéndose celebrado 
los últimos concursos de ámbito estatal en el curso 2014/2015.
De conformidad con el artículo 8 del citado Real Decreto, 1364/2010, de 29 de 
octubre, la Orden ECD/1596/2016, de 23 de septiembre, del Ministerio de Educación, 
Cultura y Deporte, ha establecido las normas procedimentales aplicables a los concursos 
de traslados de ámbito estatal, que deben convocarse durante el curso 2016/2017, para 
el personal funcionario de los cuerpos docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación.
En aplicación de lo anterior se hace necesario convocar, en el curso escolar 2016/2017, 
concurso de traslados, de ámbito estatal, entre los funcionarios del cuerpo de maestros 
dependientes de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos de 
proceder a la provisión de plazas vacantes y, en su caso, de resultas, pertenecientes a las 
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47936
Jueves, 27 de octubre de 2016
plantillas orgánicas de los centros públicos de esta Comunidad Autónoma, siempre que su 
funcionamiento esté previsto en la planificación educativa y en función de los criterios de 
estabilidad del profesorado en un mismo centro que se puedan establecer, teniendo como 
base las disposiciones del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, y el baremo análogo 
al utilizado en el pasado concurso de traslados de ámbito estatal.
Asimismo, de conformidad con la Orden EDU/106/2016, de 19 de febrero, por 
la que se regula la obligatoriedad de cumplimentar y presentar mediante aplicativo 
informático la solicitud de participación en determinados procesos de selección y provisión 
de puestos de trabajo docentes en los centros públicos no universitarios y servicios de 
apoyo a los mismos dependientes de la Consejería competente en materia de educación, 
esta convocatoria incluye la obligatoriedad de cumplimentar la solicitud a través de una 
aplicación informática.
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1.1. El objeto de la presente orden es efectuar en el curso 2016/2017, la convocatoria 
de concurso de traslados, de ámbito estatal, entre los funcionarios de carrera y en prácticas 
pertenecientes al cuerpo de maestros, para la provisión de plazas en la Comunidad de 
Castilla y León, de conformidad con el Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, por el 
que se regula el concurso de traslados de ámbito estatal entre personal funcionario de los 
cuerpos docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
y otros procedimientos de provisión de plazas a cubrir por los mismos.
1.2. En esta convocatoria se incluyen el ejercicio del derecho para la obtención de 
destino con carácter preferente al mismo centro, indicado en el apartado 8, así como el 
relativo a obtener destino con ese mismo carácter en localidad o zona, señalado en el 
apartado 9. Asimismo, las funcionarias del cuerpo de maestros víctimas de violencia de 
género podrán obtener destino de conformidad con lo establecido en el apartado 27.
Segundo.– Vacantes.
2.1. En esta convocatoria se ofertarán las plazas o puestos vacantes que se 
determinen, entre los que se incluirán, al menos, los que se produzcan hasta el 31 de 
diciembre de 2016, así como aquéllos que resulten de la resolución del presente concurso 
y de los convocados por otras Administraciones educativas, siempre que, en cualquiera de 
los casos, la continuidad de su funcionamiento esté prevista en la planificación educativa y 
en función de los criterios de estabilidad del profesorado en un mismo centro que puedan 
establecerse.
En las citadas vacantes se incluyen, entre otras, las correspondientes a puestos de 
educación compensatoria, así como los puestos en centros acogidos al convenio entre 
el actual Ministerio de Educación, Cultura y Deporte y «The British Council», las de los 
centros con secciones bilingües (francés, inglés y alemán) cuya creación se reguló por la 
Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, por la que se regula la creación de secciones bilingües 
en centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, y las de 
los dos primeros cursos de la educación secundaria obligatoria que quedan reservadas 
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47937
Jueves, 27 de octubre de 2016
para provisión por los funcionarios del cuerpo de maestros adscritos con carácter definitivo 
a dichos cursos, de conformidad con la disposición transitoria primera de la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, con la salvedad dispuesta en el apartado 4 respecto 
a las especialidades pedagogía terapéutica y audición y lenguaje.
2.2. Los Anexos I a VII, relativos a los centros a los que pueden solicitarse las plazas 
antes señaladas, se publicarán en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales 
de educación, siendo objeto de publicidad en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
2.3. De conformidad con el apartado 5 de la Orden ECD/1596/2016, de 23 de 
septiembre, del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, por la que se establecen 
las normas procedimentales aplicables a los concursos de traslados de ámbito estatal, 
que deben convocarse durante el curso 2016/2017, para el personal funcionario de los 
cuerpos docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
modificada por la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad 
educativa, la determinación provisional y definitiva de estas vacantes se realizará antes de 
los días 15 de febrero y del 6 de abril de 2017, respectivamente, mediante resoluciones 
de la Dirección General de Recursos Humanos, que serán publicadas en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en las 
mismas fechas, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y en el caso de la resolución definitiva también 
se dará publicidad de su parte dispositiva en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Tercero.– Prelación y criterios de adjudicación de las vacantes.
3.1. En la resolución de esta convocatoria existirá una prelación en la adjudicación 
de vacantes y, en su caso, de resultas, realizándose de la siguiente forma:
a)	En primer lugar, la adjudicación derivada del derecho preferente a centro.
b)	En segundo lugar, la adjudicación relativa al derecho preferente a localidad o 
zona.
c)	 En último lugar, la adjudicación resultante del proceso de concurso.
En consecuencia, no podrá adjudicarse plaza a un maestro que participe en uno de 
los grupos citados si existe solicitante en el anterior con mejor derecho, sin perjuicio de lo 
dispuesto en el apartado 9 en lo que respecta a la adjudicación de plaza concreta a los que 
hagan efectivo su derecho preferente a una localidad o zona determinada.
3.2. Sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados 8 y 9, relativos al ejercicio de los 
derechos preferentes, el orden de prioridad para la adjudicación de las plazas vendrá 
dado por la puntuación obtenida según el baremo que figura como Anexo VIII teniendo en 
cuenta, en su caso, los criterios de desempate indicados en el apartado 20.
3.3. Los concursantes, ejerzan o no los derechos preferentes indicados en los 
apartados 8 y 9, deberán utilizar una única solicitud. Las peticiones se atenderán con la 
prelación indicada en el apartado 3.1 y, una vez obtenido destino, no se tendrán en cuenta 
las restantes peticiones.
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47938
Jueves, 27 de octubre de 2016
Cuarto.– Requisitos para el desempeño de especialidades y puestos.
4.1. Para poder solicitar puestos en centros de educación infantil, educación primaria, 
educación especial, educación secundaria obligatoria y educación de personas adultas, 
en las especialidades de pedagogía terapéutica, audición y lenguaje, educación infantil, 
lengua extranjera: inglés, lengua extranjera: francés, educación física, o música se requiere 
estar habilitado por la correspondiente especialidad.
Asimismo y de conformidad con el artículo 10.2 y la disposición adicional cuarta 
del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, los maestros funcionarios de carrera 
que habiendo ingresado en la función pública docente a través de los procedimientos 
selectivos anteriores a la entrada en vigor del citado real decreto, por cualquiera de las 
especialidades, podrán solicitar puestos de la especialidad de educación primaria.
No obstante, los maestros indicados en el apartado 6.1. h) y 6.1. i) que hayan 
participado en procesos de ingreso a la función pública con posterioridad a la entrada en 
vigor del mencionado real decreto deberán obtener su primer destino definitivo en el ámbito 
de la Comunidad de Castilla y León por la especialidad por la que hayan sido seleccionados, 
debiendo en consecuencia solicitar únicamente puestos de la citada especialidad.
De conformidad con la Orden EDU/381/2013, de 20 de mayo, por la que se regula el 
procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades docentes por los funcionarios 
del cuerpo de maestros dependientes de la consejería competente en materia de 
educación y se delega la competencia para dictar resolución sobre este procedimiento, 
la Administración incluirá de oficio a los participantes de este concurso las nuevas 
habilitaciones que obtengan conforme a la misma.
4.2. Podrán solicitar plazas de las nuevas especialidades obtenidas aquellos 
funcionarios de carrera que obtuvieron nueva especialidad en convocatorias efectuadas al 
amparo de los siguientes reales decretos:
a)	Real Decreto 850/1993, de 4 de junio, por el que se regula el ingreso y la 
adquisición de especialidades en los cuerpos de funcionarios docentes a que 
se refiere la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del 
Sistema Educativo,
b)	Real Decreto 334/2004, de 27 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de 
ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes 
que imparten las enseñanzas escolares del sistema educativo y el cuerpo de 
inspectores de educación, y
c)	 Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de 
ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes 
a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y se 
regula el régimen transitorio de ingreso a que se refiere la disposición transitoria 
decimoséptima de la citada ley.
4.3. De conformidad con lo establecido en la disposición transitoria primera de la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y la disposición transitoria primera del Real 
Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, el personal funcionario del cuerpo de maestros, que 
a la entrada en vigor de la citada Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, estuviera adscrito 
con carácter definitivo en centros de secundaria a puestos de los dos primeros cursos 
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47939
Jueves, 27 de octubre de 2016
de la educación secundaria obligatoria a puestos de inglés, lengua castellana, francés, 
matemáticas, ciencias de la naturaleza, ciencias sociales, educación física y música, podrá 
continuar en los mismos indefinidamente, así como ejercer su movilidad en relación con 
las vacantes de esas especialidades de los dos primeros cursos que a tal fin determine la 
Consejería de Educación u otras Administraciones educativas.
Asimismo, podrá ejercer su movilidad a plazas de educación infantil y primaria para 
los que esté habilitado, y caso de obtener destino perderá toda opción a futuras vacantes 
de los cursos primero y segundo de la educación secundaria obligatoria.
En el caso de supresión del puesto en los cursos primero y segundo de la educación 
secundaria obligatoria, en el que se estuviera adscrito con carácter definitivo se podrá 
seguir optando en este concurso de traslados a la obtención de un nuevo destino en 
dichos puestos.
En cualquier caso, y de conformidad con el artículo 10.2 del Real Decreto 1364/2010, 
de 29 de octubre, para solicitar las plazas de especialidades concretas deberán 
tener acreditadas las habilitaciones correspondientes de acuerdo con las siguientes 
equivalencias:
Certificación de habilitación en
Asignaturas de los cursos primero 
y segundo de educación secundaria 
obligatoria para las que queda habilitado
Filología: Lengua castellana e inglés
Inglés
Lengua castellana y literatura
Filología: Lengua castellana y francés
Francés
Lengua castellana y literatura
Filología: Lengua castellana
Lengua castellana y literatura
Matemáticas y ciencias naturales
Matemáticas
Ciencias de la naturaleza
Ciencias sociales
Geografía e historia
Educación física
Educación física
Educación musical
Música
4.4. Sin perjuicio de lo indicado en el apartado 4.3, todos los maestros habilitados 
para las especialidades de pedagogía terapéutica y audición y lenguaje podrán solicitar las 
plazas que se oferten de estas especialidades en los centros de educación secundaria, sin 
que se exija el requisito de estar adscrito, con carácter definitivo, al primer y segundo curso 
de educación secundaria obligatoria.
No obstante, quienes posean destino definitivo por dichas especialidades en centros 
de educación secundaria, no podrán optar a las plazas de las especialidades indicadas en 
el apartado 4.3.
4.5. También se entenderán habilitados para el desempeño de las plazas citadas en 
el apartado 4.3, los maestros que hayan accedido al cuerpo de profesores de enseñanza 
secundaria, según las equivalencias que se reseñan:
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47940
Jueves, 27 de octubre de 2016
Especialidad de acceso al cuerpo de 
profesores de enseñanza secundaria
Asignaturas para las que queda habilitado
Inglés
Lengua extranjera: Inglés
Francés
Lengua extranjera: Francés 
Lengua castellana y literatura
Lengua castellana y literatura
Matemáticas
Matemáticas y ciencias de la naturaleza
Biología y geología
Matemáticas y ciencias de la naturaleza
Geografía e historia
Ciencias sociales, geografía e historia
Educación física
Educación física
Música
Música
4.6. Para solicitar plazas en centros de educación de personas adultas se requerirá la 
habilitación de la especialidad de educación primaria o, en su caso, la de lengua extranjera: 
Inglés.
4.7. Para solicitar plazas de educación compensatoria no se exigirá ninguna 
habilitación específica.
4.8. Para solicitar plazas de educación primaria, educación física o música que 
requieran acreditación de competencia lingüística en francés, inglés o alemán en centros 
con secciones bilingües cuya creación se reguló por la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, 
deberá poseerse la habilitación de la especialidad correspondiente y la acreditación de la 
competencia lingüística.
En el caso de maestros dependientes de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, dicha acreditación vendrá determinada por el resultado de las siguientes 
convocatorias:
a)	Resoluciones de 14 de noviembre de 2011, de 29 de octubre de 2012, de 7 de 
noviembre de 2013, de 27 de octubre de 2014, de 16 de octubre de 2015 y la que 
se efectúe en este curso escolar 2016/2017, todas ellas de la Dirección General 
de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por las que se convocan la 
acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras del profesorado 
funcionario e interino de los cuerpos de maestros, catedráticos y profesores de 
enseñanza secundaria y profesores técnicos de formación profesional.
b)	Ordenes de 11 de julio de 2012 y de 25 de junio de 2013, de la Consejería de 
Educación, por las que se resuelven la primera y segunda fase, respectivamente, 
del procedimiento extraordinario de la acreditación de la competencia lingüística 
en lengua inglesa, para impartir áreas no lingüísticas en educación primaria en 
los programas de educación bilingüe de centros sostenidos con fondos públicos 
de la Comunidad de Castilla y León convocado por la Orden EDU/344/2012, de 
18 de mayo.
c)	 Orden de 25 de junio de 2013, de la Consejería de Educación, por la que se 
resuelve el procedimiento extraordinario para la obtención de la acreditación de 
la competencia lingüística en lengua francesa, para impartir áreas no lingüísticas 
en educación primaria en los programas de educación bilingüe de centros 
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47941
Jueves, 27 de octubre de 2016
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, convocado 
por la Orden EDU/693/2012, de 23 de agosto.
d)	Orden de 1 de octubre de 2013 de la Consejería de Educación, por la que se 
resuelve la convocatoria de las pruebas extraordinarias para la obtención de la 
acreditación de la competencia lingüística en lengua inglesa y en lengua francesa, 
para impartir áreas no lingüísticas en educación primaria en los programas de 
educación bilingüe en centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad 
de Castilla y León, convocadas por la Orden EDU/673/2013, de 14 de agosto.
e)	Orden de 29 de septiembre de 2014 de la Consejería de Educación, por la que se 
resuelve la convocatoria de las pruebas extraordinarias para la obtención de la 
acreditación de la competencia lingüística en lengua inglesa y en lengua francesa, 
para impartir áreas no lingüísticas en Educación Primaria en los programas de 
educación bilingüe de centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad 
de Castilla y León, convocada por la Orden EDU/76/2014, de 5 de febrero.
Los maestros dependientes de otras Administraciones educativas que soliciten 
este tipo de puestos en Castilla y León deberán acreditar documentalmente, ante la 
Administración educativa de la que dependan, que reúnen las competencias propias del 
nivel B2 o superior del Marco Común Europeo de Referencia de las Lenguas (MCERL) de 
acuerdo con lo establecido en la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero.
Asimismo, los participantes que en los anteriores concursos de traslados de ámbito 
estatal hubiesen obtenido destino en la Comunidad de Castilla y León en dichos puestos, 
deberán poseer alguna de las acreditaciones lingüísticas antes mencionadas para optar a 
otros puestos de idénticas características de esta Administración educativa.
4.9. Para solicitar plazas de inglés de los centros incluidos en el convenio con 
«The British Council», habrá que poseer la habilitación en la especialidad de lengua 
extranjera: inglés, y además la acreditación lingüística en dicho idioma indicada en el 
apartado 4.8.
Para solicitar plazas de inglés o francés, de los centros con secciones bilingües, 
cuya creación se reguló por la citada Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, se deberá poseer 
la habilitación en el idioma correspondiente.
4.10. No obstante, dadas las peculiaridades de todas estas plazas, para solicitarlas 
deberá utilizarse el correspondiente código de especialidad y, en su caso, de acreditación 
lingüística, de acuerdo con las instrucciones que figuran en el Anexo IX.
Quinto.– Participación voluntaria.
5.1. Podrán participar voluntariamente en el presente concurso de traslados, los 
funcionarios de carrera del cuerpo de maestros, dependientes de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León, que se encuentren en alguno de los siguientes supuestos:
a)	En situación de servicio activo o servicios especiales, siempre que a la 
finalización del presente curso escolar hayan transcurrido, al menos, dos años 
desde la toma de posesión del último destino que desempeñen con carácter 
definitivo. Estos participantes deberán consignar en su solicitud la modalidad 
de participación «A».
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47942
Jueves, 27 de octubre de 2016
b)	En situación de excedencia voluntaria siempre que ya hubieran obtenido su primer 
destino definitivo. Si se tratara de los supuestos de excedencia voluntaria por 
interés particular o por agrupación familiar contemplados en el artículo 91.2 y 3 
de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, 
sólo podrán participar si al finalizar el presente curso escolar han transcurrido, 
al menos, dos años desde que pasaron a la citada situación. Estos participantes 
deberán consignar en su solicitud la modalidad de participación «B».
c)	 En situación de suspensión de funciones, no superior a seis meses, siempre que 
al finalizar el presente curso escolar haya concluido el tiempo de duración de la 
sanción disciplinaria de suspensión y transcurrido, al menos, dos años desde 
la toma de posesión del último destino definitivo. Estos participantes deberán 
consignar en su solicitud la modalidad de participación «A».
Estos participantes podrán incorporar en su solicitud plazas dependientes de esta 
Administración educativa o las correspondientes a convocatorias realizadas por las demás 
Administraciones educativas en los términos establecidos en las mismas.
5.2. A los efectos previstos en el apartado 5.1, se entenderá como fecha de finalización 
del presente curso escolar el 31 de agosto de 2017.
5.3. Los participantes de este apartado que deseen ejercitar voluntariamente un 
derecho preferente a centro y/o localidad para la obtención de destino, deberán cumplir 
con lo que se determina en los apartados 8 y 9, respectivamente.
5.4. Los funcionarios dependientes de otras Administraciones educativas podrán 
solicitar plazas correspondientes a esta convocatoria, siempre que cumplan los requisitos 
y condiciones que se establecen en la misma. Estos funcionarios, deberán haber obtenido 
su primer destino definitivo dentro del ámbito de gestión de la Administración educativa a 
que se circunscriba la convocatoria por la que fueron seleccionados, salvo que en la misma 
no se estableciera la exigencia de este requisito por no haberse producido el traspaso de 
competencias en materia de enseñanza no universitaria.
Estos concursantes deberán dirigir su solicitud de participación al órgano que 
se determine en la convocatoria que realice la Administración educativa de la que 
dependan.
Sexto.– Participación obligatoria.
6.1. Están obligados a participar en el presente concurso de traslados los funcionarios 
del cuerpo de maestros, dependientes de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León, que no tengan un destino definitivo. En su solicitud consignarán la modalidad por la 
que participan asociada a las causas que se indican a continuación:
a)	Los maestros que participen desde un destino provisional procedentes de la 
situación de suspensión de funciones con pérdida del destino definitivo. Estos 
participantes deberán consignar la modalidad de participación «C» en su 
solicitud.
b)	Los maestros que hayan perdido su destino definitivo en cumplimiento de 
sentencia o resolución de recurso.
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47943
Jueves, 27 de octubre de 2016
	
Estos participantes deberán consignar la modalidad de participación «D» en 
su solicitud y podrán ejercitar el derecho preferente a localidad indicado en el 
apartado 9.
c)	 Aquellos participantes que hayan perdido su destino definitivo por supresión 
o modificación del puesto de trabajo que desempeñaban. Estos participantes 
deberán señalar la modalidad de participación «E» en su solicitud, pudiendo 
ejercitar el derecho preferente a centro y/o localidad indicado en los apartados 8 
y/o 9.
	
Además de la supresión por modificación de la plantilla orgánica, asimismo, a 
los efectos de esta convocatoria, se considerará como supresión de la plaza 
que desempeñaban con carácter definitivo la supresión de centros, siempre que 
dicha supresión no haya dado lugar a la creación de otro centro, y para el caso 
de maestros con destino definitivo en primero y segundo curso de la educación 
secundaria obligatoria, las derivadas de las Resoluciones de 8 de octubre de 2012, 
de 20 de septiembre de 2013, de 16 de septiembre de 2014, de 28 de septiembre 
de 2015 y de 20 de septiembre de 2016, todas ellas de la Dirección General de 
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se convoca el 
proceso específico para la adquisición voluntaria de la condición de suprimido.
	
Igualmente, a los efectos de esta convocatoria, sólo tendrán carácter de plazas 
modificadas aquellas en las que se haya producido un cambio cualitativo en 
su perfil que afecte a la configuración de las mismas. Dentro de este supuesto 
se entenderán incluidos aquellos maestros a los que se les suprimió la plaza 
de carácter ordinario creándose simultáneamente otra de carácter itinerante o 
viceversa de la misma especialidad y cesaron en la primera.
d)	Los maestros que participen desde un destino provisional procedentes de la 
situación de excedencia. Estos participantes cumplimentarán en su solicitud la 
modalidad «F» teniendo la obligación de solicitar alguna especialidad y alguna de 
las provincias de la comunidad para la adjudicación de oficio según se establece 
en el apartado 17.8.
	
De no adjudicárseles destino definitivo permanecerán en situación de destino 
provisional en la provincia que les corresponda según la orden que resuelva 
el presente concurso de traslados, salvo que ejerciten y obtengan la opción de 
cambio de provincia a que se alude en el apartado 6.4.
	
Asimismo, quienes se encuentren en el supuesto 9.1.d) podrán ejercitar el 
derecho preferente a localidad.
e)	Aquellos participantes que no hayan obtenido un reingreso provisional y se 
encuentren en la situación de excedencia forzosa, siempre que hayan sido 
declarados en esta situación desde un centro de la Comunidad de Castilla y 
León. Estos funcionarios deberán consignar en su solicitud la modalidad de 
participación «G».
f)	 Los maestros que no hayan obtenido un reingreso provisional provenientes de la 
situación de suspensión de funciones con pérdida de destino una vez cumplida 
la sanción, siempre que hayan sido declarados en esta situación desde un centro 
de la Comunidad de Castilla y León. Estos funcionarios deberán consignar en su 
solicitud la modalidad de participación «H».
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47944
Jueves, 27 de octubre de 2016
g)	Los maestros que deban reincorporarse a la Comunidad de Castilla y León, 
en el curso escolar 2017/2018, procedentes de puestos de trabajo docentes 
españoles en el exterior o por haber finalizado el período de tiempo por el que 
fueron adscritos. Igualmente, aquellos participantes que perdieron su destino 
docente y provengan del desempeño de otro puesto de la Administración Pública 
siempre que hayan cesado en este último puesto o hayan sido rehabilitados 
como funcionarios de carrera.
	
Estos participantes deberán cumplimentar la modalidad «I» en su solicitud y 
podrán ejercitar el derecho preferente a localidad indicado en el apartado 9.
h)	Los que no hayan obtenido nunca destino definitivo en la Comunidad de Castilla 
y León. Estos participantes cumplimentarán en su solicitud la modalidad «J» y 
tienen la obligación de solicitar alguna de las provincias de la comunidad para la 
adjudicación de oficio según se establece en el apartado 17.8.
	
Conforme a lo dispuesto en el artículo 13.1 del Real Decreto 1364/2010, de 
29 de octubre, en los procesos selectivos convocados por la Comunidad de 
Castilla y León posteriores a la entrada en vigor de dicho Real Decreto, los 
maestros derivados de los mismos deberán obtener su primer destino definitivo 
por la especialidad por la que hayan sido seleccionados y en el ámbito de la 
Comunidad de Castilla y León. A tal efecto, deberán solicitar destino en centros 
dependientes de la Administración de la Comunidad de Castilla y León únicamente 
por la especialidad por la que fueron seleccionados.
	
Los maestros contemplados en esta letra que no obtengan destino definitivo 
permanecerán en situación de destino provisional en la provincia que les 
corresponda según la orden que resuelva el presente concurso de traslados, 
salvo que ejerciten y obtengan la opción de cambio de provincia a que se alude 
en el apartado 6.4.
i)	 Los participantes derivados de procesos selectivos de ingreso al cuerpo de 
maestros convocados por la Comunidad de Castilla y León pendientes de realizar 
o finalizar la fase de prácticas durante el presente curso escolar.
	
Estos participantes cumplimentarán en su solicitud la modalidad «K», y tienen la 
obligación de solicitar al menos una de las provincias de la Comunidad de Castilla 
y León para la adjudicación de oficio según se establece en el apartado 17.8.
	
Estos maestros concursarán sin puntuación, por lo que no deberán adjuntar 
ninguna documentación justificativa de los méritos, realizándose la adjudicación 
de destino según la puntuación establecida en la correspondiente orden por la 
que se les nombró funcionarios en prácticas.
	
Asimismo, conforme a lo dispuesto en el artículo 13.1 del Real Decreto 1364/2010, 
de 29 de octubre, en los procesos selectivos convocados por la Comunidad 
de Castilla y León posteriores a la entrada en vigor de dicho Real Decreto, los 
maestros en prácticas derivados de los mismos deberán obtener su primer destino 
definitivo por la especialidad por la que hayan sido seleccionados y en el ámbito 
de la Comunidad de Castilla y León, el cual estará condicionado a la superación 
de la fase de prácticas y nombramiento como funcionario de carrera. A tal efecto, 
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47945
Jueves, 27 de octubre de 2016
deberán solicitar destino en centros dependientes de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León únicamente por la especialidad por la que fueron 
seleccionados.
	
Los maestros contemplados en esta letra que no obtengan destino definitivo 
quedarán en situación de destino provisional en la provincia por la que fueron 
nombrados funcionarios en prácticas, salvo que ejerciten y obtengan la opción 
de cambio de provincia a la que se refiere el apartado 6.4.
6.2. Los participantes procedentes de la situación de excedencia forzosa (modalidad 
«G») y de una suspensión de funciones (modalidad «H»), que no participen en el concurso, 
o si participando no solicitaran suficiente número de plazas en centros dependientes de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, quedarán en situación de excedencia 
voluntaria por interés particular, según lo contemplado en el artículo 91.2 de la Ley 7/2005, 
de 24 de mayo.
6.3. Salvo lo dispuesto en el apartado 6.2 y sin perjuicio del cambio de provincia 
indicado en el apartado 6.4, quienes estando obligados a participar no obtengan destino 
en el presente concurso quedarán en situación de destino provisional, debiendo participar 
en el procedimiento de adjudicación de destinos para el curso 2017/2018 que al efecto se 
convoque.
6.4. En previsión de que a través del presente concurso no se obtuviera destino 
definitivo, aquellos participantes de las modalidades de participación «F», «J», y «K», a 
los que se refiere el apartado 6.1, letras d), h) e i),, respectivamente, que deseen prestar 
servicios con carácter provisional a partir del próximo curso escolar en una provincia 
de la Comunidad de Castilla y León distinta de la que les corresponda según la orden 
que resuelva el presente concurso de traslados, deberán consignar en el apartado de 
la solicitud «A cumplimentar únicamente si participa con carácter forzoso», por orden de 
prioridad, como máximo el código de dos provincias, ambas distintas de aquélla en la que 
tenga su destino provisional.
El número de posibles cambios en cada provincia será determinado por la Consejería 
de Educación, en función de las necesidades derivadas de la planificación educativa y de los 
criterios de estabilidad del profesorado en un mismo centro que pudieran establecerse.
El cambio de provincia se concederá, en su caso, de acuerdo con la puntuación 
obtenida en el presente concurso de traslados y será irrenunciable, salvo casos de fuerza 
mayor debidamente apreciados por la Dirección General de Recursos Humanos.
No obstante, en el plazo que se establezca en la resolución por la que se apruebe 
la adjudicación provisional de destinos, podrá solicitarse la modificación de las provincias 
consignadas en la solicitud de participación.
Séptimo.– Adjudicación de destino de oficio.
7.1. De existir vacantes o resultas, la Consejería de Educación adjudicará destino 
de oficio a puestos de la Comunidad de Castilla y León distintos de los indicados en el 
apartado 7.3 a los participantes incluidos en los siguientes supuestos, salvo en el indicado 
en el apartado 7.4.
a)	Los maestros de las modalidades «C», «D», «E», «F», «I», «J» y «K», a los 
que se refiere el apartado 6.1, letras a), b), c), d), g), h) e i), respectivamente, 
que no participen en la presente convocatoria, conforme a lo establecido en el 
apartado 18.5.
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47946
Jueves, 27 de octubre de 2016
b)	Los participantes de las modalidades «F», «J» y «K», a los que se refiere el 
apartado 6.1, letras d), h) e i), respectivamente, que participando no soliciten 
suficiente número de plazas o que de conformidad con el apartado 17.8 no 
soliciten, al menos, una provincia de las que integran la Comunidad de Castilla y 
León en el apartado de la solicitud «A cumplimentar únicamente si participa con 
carácter forzoso».
c)	 Los participantes que encontrándose en los supuestos indicados en los apartados 
16.2 y 16.5, no soliciten todas las especialidades o todos los centros de la localidad 
o localidades del derecho preferente, respectivamente.
Dicha adjudicación se efectuará por cualquiera de las especialidades por las que 
estuvieran habilitados salvo a los participantes derivados de los procesos selectivos de 
ingreso convocados por la Comunidad de Castilla y León posteriores a la entrada en vigor 
del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, que deberá realizarse por la especialidad 
por la que fueron seleccionados.
7.2. La adjudicación de destino de oficio tendrá el mismo carácter y efectos que los 
obtenidos en función de las peticiones de los interesados.
Esta adjudicación se efectuará según el orden en el que aparecen publicados los 
centros en el Anexo I.
7.3. En ningún caso procederá la adjudicación de oficio de las siguientes plazas:
a)	Las de carácter singular itinerante señaladas en los Anexos II y IV.
b)	Las relativas a los cursos primero y segundo de educación secundaria obligatoria 
recogidas en los Anexos III y IV.
c)	 Los puestos de lengua extranjera: inglés, de los centros acogidos al convenio 
entre el actual Ministerio de Educación, Cultura y Deporte y «The British Council» 
y de los centros con secciones bilingües, referidas en el Anexo V.
d)	Los puestos de lengua extranjera: francés, de centros con secciones bilingües, 
referidas en el Anexo V.
e)	Los puestos de educación primaria, educación física o música de los centros 
con secciones bilingües (francés, inglés y alemán), referidas en el Anexo V, que 
requieran acreditación de la competencia lingüística.
f)	 Las de educación de personas adultas recogidas en el Anexo VI.
g)	Las de educación compensatoria indicadas en el Anexo VII.
7.4. Igualmente, no procederá la adjudicación de oficio conforme a las normas 
anteriores cuando los maestros hubieran obtenido destino en concursos o procedimientos 
de provisión de puestos no comprendidos en el ámbito del Real Decreto 1364/2010, de 
29 de octubre.
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47947
Jueves, 27 de octubre de 2016
Octavo.– Derecho preferente a centro.
8.1. De conformidad con el artículo 16 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, 
los funcionarios de carrera del cuerpo de maestros dependientes de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León que tengan o hayan tenido destino definitivo en un centro, 
podrán ejercer con carácter voluntario el derecho preferente para obtener destino definitivo 
en el mismo, siempre que se encuentren en alguno de los supuestos siguientes:
a)	Por supresión de la plaza que desempeñaban con carácter definitivo en un 
centro.
	
Tendrán el carácter de plazas suprimidas las señaladas en el apartado 6.1. c).
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «E».
b)	Por modificación de la plaza que desempeñaban con carácter definitivo en un 
centro.
	
Tendrán el carácter de plazas modificadas las indicadas en el apartado 6.1. c).
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «E».
c)	 Por desplazamiento de su centro en el presente curso escolar por insuficiencia 
total de horario.
	
Se considerarán desplazados de su plaza por falta total de horario a los maestros 
que durante dos cursos escolares continuados, incluido el presente curso, hayan 
impartido todo su horario en otro centro distinto de aquel en el que tienen su 
destino definitivo.
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «A».
8.2. La prioridad en la obtención de destino vendrá determinada por el supuesto en 
que se encuentren comprendidos según el orden de prelación indicado en el apartado 8.1.
Cuando concurran dos o más participantes dentro de un mismo supuesto se 
adjudicará la plaza a quien cuente con mayor puntuación en la aplicación del baremo de 
méritos previsto en el Anexo VIII.
8.3. En el supuesto de que se produjesen empates en las puntuaciones se utilizará 
como primer criterio de desempate el mayor tiempo de servicios efectivos como funcionario 
de carrera en el centro y, de resultar necesario, los demás criterios de desempate previstos 
en el apartado 20.
Noveno.– Derecho preferente a localidad o zona.
9.1. De conformidad con el artículo 17 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de 
octubre, el personal funcionario de carrera del cuerpo de maestros dependientes de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León podrá ejercer con carácter voluntario 
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47948
Jueves, 27 de octubre de 2016
el derecho preferente a obtener destino definitivo en centros de la misma localidad o zona, 
siempre que se encuentre en alguno de los supuestos siguientes:
a)	Por supresión o modificación de la plaza que desempañaban con carácter 
definitivo en un centro de la misma localidad o zona donde estuviera ubicado 
éste.
	
Tendrán el carácter de plazas suprimidas o modificadas las señaladas en el 
apartado 6.1. c).
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «E».
b)	Por desplazamiento de sus centros por insuficiencia total de horario.
	
Se considerarán supuestos de desplazamiento los señalados en el apartado 
8.1.c).
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «A».
c)	 Por haber pasado a desempeñar otro puesto en la Administración Pública, con 
pérdida de la plaza docente que desempeñaban con carácter definitivo, y siempre 
que hayan cesado en el último puesto.
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «I».
d)	Por haber perdido la plaza que desempeñaban con carácter definitivo, tras la 
concesión de la situación de excedencia voluntaria para atender al cuidado de 
familiares prevista en el artículo 92 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, por el 
transcurso del período de tiempo indicado en el mismo.
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de las 
modalidades «B» o «F».
e)	Por reincorporación a la docencia en España, de conformidad con los artículos 
10.6 y 14.4 del Real Decreto 1138/2002, de 31 de octubre, por el que se regula 
la Administración del Ministerio de Educación en el exterior, derivada de la 
finalización de la adscripción en puestos o plazas en el exterior, o por alguna otra 
de las causas legalmente establecidas.
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «I».
f)	 En virtud de ejecución de sentencia o resolución de recurso administrativo.
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «D».
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47949
Jueves, 27 de octubre de 2016
g)	Los que tras haber sido declarados jubilados por incapacidad permanente hayan 
sido rehabilitados para el servicio activo.
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «I».
9.2. En todos los supuestos anteriores, serán condiciones previas para ejercer el 
derecho preferente:
a)	Que el derecho a destino en la localidad o zona se fundamente en nombramiento 
realizado directamente para la misma, mediante procedimiento normal de 
provisión.
b)	Que exista plaza vacante o resulta en la localidad o localidades de la zona de que 
se trate, siempre que, de conformidad con lo indicado en esta convocatoria, se 
estuviese habilitado y, en su caso, legitimado para su desempeño.
9.3. A tenor de lo establecido en el artículo 12.c) del Real Decreto 1364/2010, de 
29 de octubre, los maestros obligados a participar conforme el apartado 6, que deseen hacer 
uso de este derecho preferente hasta que alcancen el oportuno destino definitivo, deberán 
participar en todas las convocatorias que, a estos efectos, realice esta Administración 
educativa, solicitando todas las plazas para las que estén habilitados al ejercer este 
derecho. El mantenimiento de este derecho estará supeditado al correcto ejercicio del 
mismo.
9.4. La prioridad para hacer efectivo el derecho preferente a una localidad o zona 
determinada, vendrá dada por el supuesto en que se encuentren comprendidos, según el 
orden de prelación recogido en el apartado 9.1.
Cuando existan varios maestros dentro de un mismo supuesto, la prioridad entre 
ellos se determinará por la mayor puntuación derivada de la aplicación del baremo de 
méritos previsto en el Anexo VIII.
9.5. Previamente a la resolución del concurso se les reservará localidad y especialidad 
atendiendo al orden de prelación señalado por los participantes.
En la obtención de destino tendrá preferencia la especialidad sobre el centro.
Reservadas localidad y especialidad como consecuencia del ejercicio del derecho 
preferente, el destino en centro concreto lo obtendrán en concurrencia con los participantes 
en el concurso de traslados, determinándose su prioridad con la mayor puntuación obtenida 
en el presente concurso de acuerdo con el baremo de méritos indicado en el Anexo VIII. En 
el supuesto de que se produjesen empates en las puntuaciones se utilizarán los criterios 
de desempate previstos en el apartado 20.
Décimo.– Derecho de concurrencia.
10.1. De conformidad con el artículo 18 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de 
octubre, se entiende por derecho de concurrencia la posibilidad de que varios maestros 
con destino definitivo condicionen su voluntaria participación en el concurso a la obtención 
de destino en uno o varios centros de una provincia determinada.
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47950
Jueves, 27 de octubre de 2016
10.2. El ejercicio de este derecho se ajustará a las siguientes reglas:
a)	Los maestros incluirán en sus peticiones centros o localidades de una sola 
provincia, la misma para cada grupo de concurrencia.
b)	El número de maestros que pueden solicitar como concurrentes en cada grupo 
será, como máximo, de cuatro, siendo preciso que cada uno presente solicitud 
por separado.
c)	 La adjudicación de destino a estos maestros vendrá determinada por la aplicación 
del baremo de méritos que se indica en el Anexo VIII y se realizará entre las 
plazas vacantes y, en su caso, resultas que sean objeto de provisión de acuerdo 
con lo establecido en el apartado 2.
d)	De no obtener destino de esta forma alguno de los concurrentes se considerarán 
desestimadas las solicitudes de todos los funcionarios de ese mismo grupo de 
concurrentes.
10.3. El maestro que se acoja a esta modalidad de participación deberá cumplimentar 
los datos identificativos de los funcionarios que lo ejerciten conjuntamente con el solicitante. 
La omisión o la cumplimentación incorrecta de cualquiera de estos datos conllevará la 
anulación de todas las solicitudes del conjunto de derecho de concurrencia.
Undécimo.– Fecha para determinar el cumplimiento de requisitos y méritos.
11.1. Todas las condiciones que se exigen en esta convocatoria y los méritos 
señalados en el Anexo VIII que aleguen los participantes, han de tenerse cumplidos o 
reconocidos en la fecha de terminación del plazo de presentación de solicitudes, con las 
excepciones siguientes:
a)	Las habilitaciones señaladas en el último párrafo del apartado 4.1 que se 
entenderán cumplidas con la concesión de las mismas por las correspondientes 
comisiones de adquisición de especialidades previstas en la Orden EDU/381/2013, 
de 20 de mayo.
b)	La indicada en el apartado 4.8 relativa al requisito de la acreditación de la 
competencia lingüística en lenguas extranjeras, únicamente en lo que se refiere 
a la resolución que se publique en este curso escolar 2016/2017 de la Dirección 
General de Recursos Humanos, que se entenderá cumplida con la resolución 
definitiva de la citada convocatoria.
c)	 Las previstas en el apartado 5.1 relativas a los requisitos exigidos que tengan 
como referencia la finalización del presente curso escolar.
d)	La señalada en el apartado 6.1 i) en lo referente a la superación de la fase de 
prácticas y nombramiento como funcionario de carrera.
11.2. No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados junto con la solicitud, ni 
tampoco aquellos que no se justifiquen documentalmente durante el plazo de presentación 
de la misma sin perjuicio de lo establecido en el apartado 13.4 relativo a la subsanación.
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47951
Jueves, 27 de octubre de 2016
Duodécimo.– Modelo y lugar de presentación de las solicitudes.
12.1. Los concursantes deberán presentar una única solicitud, conforme al modelo 
del Anexo X, siendo su cumplimentación obligatoria para los que dependan de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León a través de la aplicación informática 
que se encuentra disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), de conformidad con lo indicado 
en la Orden EDU/106/2016, de 19 de febrero, por la que se regula la obligatoriedad de 
cumplimentar y presentar mediante aplicativo informático la solicitud de participación en 
determinados procesos de selección y provisión de puestos de trabajo docentes en los 
centros públicos no universitarios y servicios de apoyo a los mismos dependientes de la 
Consejería competente en materia de educación.
Al cumplimentar la solicitud en la aplicación informática los participantes deberán 
consignar y verificar su correo electrónico. La citada dirección de correo electrónico 
asimismo servirá para recibir información de utilidad relacionada con los actos derivados 
de este proceso.
La cumplimentación informática de la solicitud no sustituye la obligatoriedad de la 
presentación de la misma en un registro administrativo por lo que, una vez cumplimentada, 
deberá imprimirse al objeto de ser firmada y presentada junto con la documentación 
correspondiente, en los lugares indicados en el apartado 12.3.
En el supuesto de que se presente más de una solicitud, prevalecerá la solicitud 
presentada en último lugar, conforme a la fecha y hora que conste en el correspondiente 
sello de registro.
No se tendrá en cuenta ninguna solicitud que no esté cumplimentada a través 
de la citada aplicación y, en consecuencia, no se admitirán enmiendas, tachaduras ni 
modificaciones manuales de los datos informáticos que aquélla contenga, aunque se 
lleven a cabo dentro del plazo de presentación de solicitudes.
Todas las páginas de la solicitud que se presenten en el correspondiente 
registro administrativo deberán tener el mismo código de impresión. En caso contrario, 
la Administración considerará como válidos los datos grabados en la aplicación 
correspondientes al código que figure en la primera hoja de la solicitud al ser esta la que 
recoge la firma y el sello del oportuno registro administrativo.
En la página de inicio de la aplicación se podrá consultar y descargar un manual 
de usuario en el que se explican los pasos a seguir para cumplimentar la solicitud. No 
obstante, en el Anexo IX se recogen las instrucciones generales de cumplimentación de 
la solicitud.
12.2. Aún cuando se concurse por más de una especialidad o se soliciten plazas de 
diferentes Administraciones educativas, los participantes presentarán una única solicitud.
12.3. Las solicitudes de los concursantes dependientes de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León y la correspondiente documentación señalada en el 
apartado 13, se dirigirán al Consejero de Educación y se presentarán, preferentemente, 
en el registro de la dirección provincial de educación donde estén destinados, excepto 
las solicitudes de los que adscritos provisionalmente o en comisión de servicio procedan 
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47952
Jueves, 27 de octubre de 2016
o tengan destino definitivo en otra dirección provincial de educación de la Comunidad de 
Castilla y León, en cuyo caso, se presentarán en la dirección provincial de origen.
Asimismo, dichos participantes podrán presentar la solicitud y la oportuna 
documentación en cualquiera de las demás dependencias a que se refiere el artículo 16.4 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas. Si, en uso de este derecho, la solicitud y la documentación 
complementaria fueran remitidas por correo, será necesaria su presentación en sobre 
abierto para que la solicitud sea fechada y sellada por el empleado de correos antes de 
que se proceda a su certificación.
Decimotercero.– Documentación.
13.1. Las solicitudes deberán ir acompañadas del Anexo XI (hojas de alegación 
de los méritos correspondientes a los apartados 1, 2, 4, 5.3, 6.4, 6.5, 6.6 y 6.7, del 
Anexo VIII), Anexo XII (hojas de alegación de los méritos correspondientes a los apartados 
3, 5.1, 5.2, 6.1, 6.2 y 6.3 del Anexo VIII) y de los documentos justificativos de los méritos 
alegados para los apartados 1.1.3, 1.2.2, 3, 4, 5 y 6, conforme a lo señalado en el 
Anexo VIII, teniendo presente que los participantes que opten a plazas de otras 
Administraciones educativas que exijan el requisito lingüístico deberán aportar la 
documentación requerida en el apartado 6.7 de dicho Anexo que determinen las 
correspondientes convocatorias de las mismas.
Los participantes incluirán en un sobre cerrado, dirigido a la comisión provincial 
correspondiente, la documentación indicada en los apartados 3, 5.1, 5.2, 6.1, 6.2 y 6.3 del 
Anexo VIII, debiendo ir grapada externamente al citado sobre la hoja u hojas de alegaciones 
de esos méritos que figuran como Anexo XII.
No obstante y para quienes así lo indiquen en la aplicación informática, no será 
necesaria la presentación de los documentos justificativos de las actividades de formación 
que se ajusten a los apartados 5.1 y 5.2 del Anexo VIII que figuren inscritos en el Registro 
de Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León en la fecha de finalización 
del plazo de presentación de solicitudes indicada en el apartado 14, valorándose de oficio 
dichos méritos. Las actividades que en la citada fecha estuviesen pendientes de inscripción 
en dicho registro serán asimismo valorables de oficio siempre que cumplan los requisitos 
indicados en dichos apartados. La Administración podrá requerir, en todo momento, a 
quienes se acojan a esa valoración, para que aporten cuanta documentación sea precisa 
en la resolución de dudas o alegaciones.
Durante el plazo de presentación de solicitudes, los concursantes podrán acceder al 
contenido personal existente en el citado registro a través del escritorio del profesorado en 
el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
La documentación relativa a la acreditación de la competencia lingüística en lengua 
extranjera señalada en el apartado 4.8 se incorporará de oficio por esta Administración. No 
obstante, quienes no posean la mencionada documentación y deseen solicitar plazas en 
otras Administraciones educativas que requieran acreditar dicha competencia lingüística 
deberán aportar los títulos o certificaciones que estas exijan en las correspondientes 
convocatorias.
Asimismo, los méritos de los participantes previstos en los apartados 1.1.1, 1.1.2, 
1.2.1 y 2 del Anexo VIII y las especialidades para las que se encuentran habilitados en la 
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47953
Jueves, 27 de octubre de 2016
fecha de finalización de presentación de solicitudes, serán incorporados de oficio por la 
dirección provincial de educación correspondiente.
En el supuesto indicado en el último párrafo del apartado 4.1, las comisiones de 
adquisición de especialidades previstas en la Orden EDU/381/2013, de 20 de mayo, 
comunicarán a las unidades de personal los participantes del presente concurso que 
obtengan nueva habilitación, la cual será, en su caso, tenida en cuenta en la resolución 
del mismo.
13.2. En el sobre indicado en el apartado 13.1 y en todos los documentos presentados, 
deberá hacerse constar el nombre, apellidos y cuerpo del concursante.
Los participantes serán responsables de la veracidad de la documentación aportada, 
declarando que la misma es copia fiel de los originales que obran en su poder, sin perjuicio 
de la posibilidad por parte de la Administración de requerirles en cualquier momento la 
documentación original. En caso de inexactitud, falsedad u omisión en cualquier dato o 
documento aportado conllevará la pérdida del derecho a la participación en este proceso, 
con independencia de las responsabilidades a que hubiera lugar, conforme dispone el 
artículo 69.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
13.3. Con el objeto de reducir y simplificar los trámites administrativos, podrán 
optar por la modalidad simplificada, aquellos maestros que habiendo concursado como 
participantes dependientes de la Administración de la Comunidad de Castilla y León en 
el concurso de traslados convocado por la Orden EDU/869/2014, de 14 de octubre, o 
en el convocado por la Orden EDU/902/2015, de 19 de octubre, y deseen mantener la 
puntuación que les fue adjudicada en el último concurso en el que participaron, en todos 
los apartados del Anexo VIII excepto los méritos correspondientes a los apartados 1.1.1, 
1.1.2, 1.2.1 y 2, que serán incorporados de oficio según lo establecido en el apartado 13.1. 
En consecuencia, los participantes procedentes de otras Administraciones educativas que 
obtuvieron su destino en la Comunidad de Castilla y León en virtud de la convocatoria 
efectuada por la Orden EDU/869/2014, de 14 de octubre, no podrán hacer uso de esta 
modalidad simplificada y deberán presentar la documentación justificativa relativa a todos 
los méritos conforme a lo establecido en el Anexo VIII.
Para el ejercicio de la citada modalidad simplificada deberán cumplimentarse el 
Anexo XIII.
A los participantes que opten por esta modalidad, la Administración les mantendrá 
la puntuación obtenida en el último concurso en el que participaron, debiendo aportar, en 
su caso, la documentación justificativa de los méritos obtenidos desde el 25 de noviembre 
de 2014 o desde el 18 de noviembre de 2015, respectivamente, hasta la fecha de finalización 
del plazo de presentación de solicitudes de la presente convocatoria, siempre que no 
hayan obtenido la puntuación máxima en el correspondiente apartado del Anexo VIII.
No obstante, la Administración podrá requerir, en todo momento, a quienes se acojan 
a esta modalidad simplificada, para que aporten cuanta documentación sea precisa en la 
resolución de dudas o alegaciones.
Aquellos maestros que no participaron en ninguna de las convocatorias de concurso 
de traslados antes mencionadas o los que, habiendo participado deseen que se les valoren 
nuevamente todos los méritos, deberán presentar la documentación justificativa relativa a 
la totalidad de los apartados correspondientes del Anexo VIII, a efectos de su valoración, 
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47954
Jueves, 27 de octubre de 2016
con excepción de los méritos relativos a los apartados 1.1.1, 1.1.2, 1.2.1 y 2 del Anexo VIII 
que serán asignados de oficio por la Administración.
13.4. Cuando la documentación aportada no reuniera los requisitos establecidos 
en esta convocatoria, se requerirá al interesado para que subsane la falta o acompañe 
los documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se le tendrá por 
desistido de su petición, previa resolución que deberá ser motivada.
13.5. Los interesados que manifiesten no haber interpuesto recurso, o sus 
representantes legales, podrán solicitar a la dirección provincial de educación 
correspondiente, la devolución de la documentación original aportada del 1 al 15 de octubre 
de 2017. Transcurrido dicho plazo se entenderá que renuncian a su devolución.
Decimocuarto.– Plazo de presentación de solicitudes y documentación.
14.1. El plazo de presentación de las solicitudes y de la correspondiente 
documentación será del 8 al 28 de noviembre de 2016, ambos inclusive.
14.2. Concluido dicho plazo no se admitirá ninguna solicitud, ni modificación alguna 
de las peticiones formuladas, ni documentación referida a los méritos aportados sin perjuicio 
de lo establecido en el último párrafo del apartado 6.4 relativo al cambio de provincia y en 
el apartado 13.4 relativo a la subsanación.
Decimoquinto.– Normas específicas sobre la petición de derecho preferente a 
centro.
15.1. Los maestros que participen ejerciendo el derecho preferente a centro deberán 
indicar en el apartado de la solicitud «A cumplimentar si ejerce derecho preferente a centro» 
el código del centro y el supuesto por el que lo ejercen. Asimismo, consignarán en «tipos 
de plaza» todas o alguna de las especialidades por las que estén habilitados, priorizando 
las mismas, e indicando, en su caso, en la columna «B», o «I», el correspondiente 
código bilingüe («1» para francés, «2» para inglés, «3» para alemán) o itinerante («1»), 
respectivamente.
15.2. Sin perjuicio de lo anterior, estos participantes también podrán ejercer el 
derecho preferente a localidad de la forma que se dispone en el apartado 16.
Asimismo podrán o, en el caso de estar obligados a concursar, deberán realizar 
otras peticiones de centros o localidades de la forma que se dispone en el apartado 17.
Decimosexto.– Normas específicas sobre la petición de derecho preferente a 
localidad o zona.
16.1. El derecho preferente deberá ejercerse necesariamente a la localidad de la 
que le procede el derecho y, en su caso, a otra u otras localidades de la zona por todas 
las especialidades para las que se está habilitado conforme con lo señalado en esta 
convocatoria.
Con carácter optativo, este derecho podrá ejercerse sobre cualquier plaza, entre 
otras:
a)	Las que conlleven la condición de singular itinerante.
b)	Las de los cursos primero y segundo de la educación secundaria obligatoria, 
siempre que estuvieran legitimados para ello.
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47955
Jueves, 27 de octubre de 2016
c)	 Las de educación de personas adultas.
d)	Las de inglés o francés de centros con secciones bilingües.
e)	Las que requieren acreditación lingüística a las que se refieren los apartados 4.8 
y 4.9.
f)	 Las de educación compensatoria.
16.2. Quienes deseen ejercer este derecho preferente deberán indicar en el apartado 
de la solicitud de participación «A cumplimentar si ejerce derecho preferente a localidad o 
zona» el supuesto por el que ejercen este derecho y consignarán, el código de la localidad 
de la que les procede el derecho y, en caso de pedir otra u otras localidades, también 
deberán consignar el código de la zona en la que solicitan ejercer el derecho. Asimismo, 
cumplimentarán, por orden de preferencia, en «tipos de plaza» todas las especialidades 
para las que estén habilitados, pudiendo la Administración, en caso contrario, adjudicar 
destino de oficio por alguna de las especialidades no consignadas. Esta preferencia será 
tenida en cuenta a efectos de reserva de localidad y especialidad.
16.3. Si, con carácter optativo, se ejerciese este derecho sobre alguna de las 
plazas mencionadas en el segundo párrafo del apartado 16.1, deberá reseñar las mismas 
siguiendo las instrucciones del Anexo IX.
16.4. En el caso de que la localidad de la que procede el derecho haya quedado 
integrada en un colegio rural agrupado, deberá consignarse la localidad cabecera de este 
centro.
16.5. Para la obtención de centro concreto el personal que ejerza este derecho 
preferente deberá consignar, en primer lugar y por orden de preferencia, en el apartado de 
la solicitud «Plazas que solicita», todos los centros de la localidad de la que le procede el 
derecho, relacionados en el Anexo I y, en su caso, todos los centros del mismo Anexo de 
las localidades que desee de la zona. En el caso de consignar localidad será destinado a 
cualquier centro de la misma en que existan vacantes o resultas según el orden en el que 
aparecen publicados en el correspondiente Anexo.
En el caso de solicitar centros concretos, estos deberán ir agrupados por bloques 
homogéneos de localidades.
De no solicitar todos los centros relacionados en el Anexo I de la localidad de la que 
les procede el derecho, y en su caso, todos los centros del mismo Anexo de la localidad 
o localidades de la zona que opcionalmente ha solicitado, en caso de existir vacante o 
resulta en alguno de ellos, se les adjudicará de oficio por la Administración según el orden 
en el que aparecen publicados los centros en el correspondiente Anexo.
El mismo tratamiento se aplicará de acuerdo con las preferencias de los interesados, 
cuando éstos hayan obtenido reserva de plaza de alguna de las solicitadas con carácter 
optativo mencionadas anteriormente en el segundo párrafo del apartado 16.1, a cuyos 
efectos deberán cumplimentar, en su caso, todos los centros relacionados en los 
Anexos II, III, IV, V, VI y VII pertenecientes a la localidad o localidades de que se trate.
16.6. Los concursantes que hagan uso de este derecho preferente deberán consignar 
las siglas «DPL» –derecho preferente a localidad– en las casillas correspondientes al 
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47956
Jueves, 27 de octubre de 2016
código de «tipo de plaza» en el apartado de la solicitud «Plazas que solicita», con lo que 
se entenderán solicitadas todas las especialidades por las que participan.
16.7. Sin perjuicio de todo lo anterior, quienes hagan uso del derecho preferente 
a localidad o zona también podrán ejercer el derecho preferente a centro, de tenerlo así 
reconocido, de la forma dispuesta en el apartado 15.
Asimismo, podrán o, en el caso de estar obligados a concursar conforme el 
apartado 6, deberán realizar otras peticiones de centros o localidades de la forma que 
se dispone en el apartado 17, las cuales deberán consignarse siempre a continuación 
de las peticiones que ya se hayan consignado para el ejercicio del derecho preferente a 
localidad.
Decimoséptimo.– Normas sobre peticiones de tipos de plaza a centro y localidad.
17.1. Sin perjuicio de lo dispuesto respecto al ejercicio de los derechos preferentes, 
los participantes solicitarán las plazas por orden de preferencia, consignando los códigos 
de centros o localidades y tipo de plaza (especialidad) que se correspondan con los que 
aparecen en los anexos de la presente orden y, en su caso, en los correspondientes anexos 
de las convocatorias de concursos de traslados de otras Administraciones educativas.
17.2. Al objeto de facilitar la cumplimentación en la aplicación informática, los 
concursantes que habiendo participado en el pasado concurso de traslados de ámbito 
autonómico convocado por la Orden EDU/902/2015, de 19 de octubre, generaron 
la solicitud mediante la citada aplicación, podrán recuperar las peticiones a centro y/o 
localidad efectuadas en aquel proceso, pudiendo los interesados realizar los cambios que 
estimen oportunos.
17.3. Las peticiones de las plazas podrán hacerse a centro concreto o localidad, 
siendo compatibles ambas modalidades.
Aquellos que deseen solicitar todos los centros correspondientes a una localidad 
podrán, en lugar de realizar la petición consignando los códigos de todos y cada uno de 
los centros por orden de preferencia, anotar únicamente los códigos correspondientes a 
la localidad y tipo de plaza, entendiéndose, en este caso, que solicitan todos los centros 
de la localidad de que se trate en el mismo orden con el que aparecen publicados en los 
Anexos I a VII.
Si respecto a todos los centros de una localidad deseara solicitar alguno o algunos de 
ellos prioritariamente, estos centros podrán consignarse como peticiones individualizadas 
por orden de preferencia y a continuación consignar el código correspondiente a la localidad 
y tipo de plaza, entendiéndose incorporados a sus peticiones los restantes centros en el 
mismo orden en que aparecen publicados en el Anexo correspondiente.
17.4. En esta convocatoria se proveerán las vacantes y resultas de los centros 
relacionados en los siguientes Anexos:
a)	Anexo I: Centros públicos de educación infantil, primaria, especial y obligatoria, 
con indicación de las zonas educativas correspondientes.
b)	Anexo II: Centros públicos de educación infantil, primaria, especial y obligatoria 
con puestos de trabajo de carácter singular itinerante.
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47957
Jueves, 27 de octubre de 2016
c)	 Anexo III: Institutos y secciones de educación secundaria obligatoria e institutos de 
educación secundaria con puestos de trabajo en los cursos primero y segundo de 
educación secundaria obligatoria de carácter ordinario a proveer por funcionarios 
del cuerpo de maestros.
d)	Anexo IV: Institutos y secciones de educación secundaria obligatoria e institutos 
de educación secundaria con puestos de trabajo de carácter singular itinerante 
en los cursos primero y segundo de educación secundaria obligatoria a proveer 
por funcionarios del cuerpo de maestros.
e)	Anexo V: Centros públicos de educación infantil, primaria acogidos al convenio 
entre el actual Ministerio de Educación, Cultura y Deporte y «The British Council» 
y centros con secciones bilingües.
f)	 Anexo VI: Relación de centros y aulas de educación de personas adultas con 
puestos de carácter ordinario e itinerante a proveer por el cuerpo de maestros, 
con indicación, asimismo, de localidades y zonas.
g)	Anexo VII: Relación de centros con puestos de educación compensatoria de 
carácter singular/itinerante a proveer por el cuerpo de maestros, con indicación, 
asimismo, de localidades y zonas.
17.5. Cada petición se compone del código de centro o de localidad y del código 
de tipo de plaza (código especialidad o puesto) y, solo cuando sea necesario, deberá 
añadirse, en la columna «B» el código de bilingüe o en la columna «I», el código de 
itinerante. De solicitar puestos de otras Administraciones educativas se incluirá, en su caso, 
el código de vernácula, bilingüe o itinerante conforme a lo establecido en sus respectivas 
convocatorias.
Si se pide más de un tipo de plaza (especialidad) de un mismo centro o localidad es 
necesario repetir el centro o localidad tantas veces como tipos de plaza solicitados. A estos 
efectos se considerará tipo de plaza (especialidad) distinta la que conlleva el carácter 
itinerante y el de bilingüe.
17.6. La solicitud de plazas bilingües de educación primaria, educación física y música 
de los centros con secciones bilingües cuya creación se reguló por la Orden EDU/6/2006, 
de 4 de enero, deberá hacerse marcando en la columna «B» el código correspondiente 
al idioma solicitado («1» para francés, «2» para inglés, «3» para alemán). En un mismo 
centro podrán ofertarse plazas que requieran acreditación lingüística y plazas que no la 
requieran, por lo que será necesario repetir el código de centro o localidad tantas veces 
como tipos de plazas solicitados.
La solicitud de plazas de inglés tanto de los centros acogidos al convenio con «The 
British Council» como de los centros con secciones bilingües cuya creación se reguló 
por la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, requiere la utilización del código específico de 
especialidad 099.
Deberá tenerse en cuenta además que, según lo dispuesto en el apartado 4.9, las 
plazas de inglés de los centros acogidos al convenio con «The British Council», requieren 
acreditación lingüística, por lo que para solicitarlas se deberá marcar en la columna «B» el 
código «2» correspondiente al idioma solicitado.
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47958
Jueves, 27 de octubre de 2016
17.7. Si las plazas que se solicitan tienen carácter de itinerante deberá hacerse 
constar tal circunstancia marcando con un «1» la casilla correspondiente (columna «I»). 
No obstante los ámbitos y el carácter de los puestos singulares/itinerantes podrán ser 
modificados en la planificación educativa del siguiente curso escolar 2017/2018.
17.8. Los participantes de las modalidades «F», «J» y «K», a los que se refiere el 
apartado 6.1, letras d), h) e i), respectivamente, deberán consignar en el apartado de la 
solicitud «A cumplimentar únicamente si se participa con carácter forzoso», por orden de 
preferencia, los códigos de tipo de plazas (especialidad) de todas a las que puede optar 
con las limitaciones indicadas en el apartado 7.3. De no consignar algún código de tipo 
de plaza (especialidad) a las que puede optar, la Administración los añadirá de oficio por 
orden ascendente de código.
Asimismo, dichos participantes deberán indicar, al menos una provincia de las que 
integran la Comunidad de Castilla y León, conforme a los códigos del Anexo IX, a fin 
de que sean tenidos en cuenta, en su caso, en la adjudicación de oficio prevista en el 
apartado 7.1.b). En caso de solicitar más de una provincia, deberán consignarlas por 
orden de preferencia, no siendo destinados de oficio a provincia distinta de las solicitadas 
libremente. En el supuesto de no solicitar ninguna, la Administración incluirá todas las 
provincias de oficio, añadiendo, en primer lugar, la provincia de origen, y el resto según el 
orden en que aparecen publicados en el Anexo IX.
17.9. El número de peticiones que cada participante puede incluir en su solicitud, 
ejerza o no derechos preferentes, no podrá exceder de trescientos.
Las peticiones, con la limitación de número anteriormente señalada, podrán 
extenderse a la totalidad de especialidades y centros o localidades, por si previamente 
a la resolución definitiva de la convocatoria o en cualquier momento del desarrollo de las 
mismas, se produjese la vacante o resulta de su preferencia.
17.10. En caso de solicitar plazas en centros de educación de personas adultas, las 
especialidades a cumplimentar en la casilla correspondiente serán las especificadas en el 
Anexo IX.
17.11. Para el resto de las especialidades no señaladas en este apartado se estará a 
lo dispuesto en las instrucciones para cumplimentar la solicitud, indicadas en el Anexo IX.
17.12. A efectos meramente informativos, en el Anexo I se indican los centros con 
jornada única en el presente curso escolar.
17.13. En cualquier caso, se entenderán solicitados por los aspirantes exactamente 
los puestos a que correspondan los códigos consignados en su solicitud de participación. 
Cualquier dato omitido, incompleto o consignado erróneamente por el interesado y que 
afecte a la adjudicación, no podrá ser invocado por éste a efectos de futuras reclamaciones 
ni considerar, por tal motivo, lesionados sus intereses y derechos. Finalizado el plazo de 
presentación de solicitudes no se admitirá ningún cambio en las peticiones salvo en el 
último párrafo del apartado 6.4 relativo al cambio de provincia.
Si la totalidad de las peticiones resultasen anuladas por cualquiera de las 
circunstancias anteriores, el concursante será excluido de la adjudicación de destinos, 
pudiendo asignarse destino de oficio en los supuestos previstos en la presente 
convocatoria.
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47959
Jueves, 27 de octubre de 2016
Decimoctavo.– Competencia para la tramitación de solicitudes.
18.1. Las direcciones provinciales de educación son las encargadas de la tramitación 
de las solicitudes de los maestros destinados en sus provincias, excepto las solicitudes de 
los que adscritos provisionalmente o en comisión de servicio procedan o tengan destino 
definitivo en otra dirección provincial de educación de la Comunidad de Castilla y León, 
siendo en estos casos la dirección provincial de educación de origen la encargada de su 
tramitación.
18.2. Las direcciones provinciales de educación que reciban solicitudes cuya 
tramitación no les corresponda procederán, conforme dispone el artículo 16.2 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre, a cursar la solicitud recibida a la dirección provincial de 
educación competente u órgano correspondiente dependiente de otras Administraciones 
educativas.
18.3. Por cada solicitud, las direcciones provinciales de educación cumplimentarán 
una carpeta-informe en la que constarán los datos personales y de destino del interesado, 
modalidad por la que participa y derechos preferentes que ejerza, habilitaciones que tiene 
acreditadas y méritos por apartados y subapartados.
Dichos órganos custodiarán las peticiones y carpetas-informe de los solicitantes 
ordenadas de la siguiente forma:
a)	Las de los participantes que ejerzan el derecho preferente a centro, ordenadas 
por apartados, según la prioridad señalada en el apartado 8.2.
b)	Las de los participantes que ejerzan el derecho preferente a localidad o zona, 
ordenadas por grupos, según la prioridad señalada en el apartado 9.4.
c)	 Las de los participantes en el concurso ordenadas alfabéticamente por 
apellidos.
18.4. La documentación relativa a publicaciones, subapartado 6.1 del baremo, 
deberá permanecer en posesión de la comisión provincial de valoración indicada en el 
apartado 19.1.
18.5. Las direcciones provinciales de educación remitirán a la Dirección General 
de Recursos Humanos, una relación de maestros que estando obligados a participar 
en el presente concurso no lo hubieran hecho, especificando situación, causa y, en su 
caso, puntuación que les corresponda por los méritos que se incorporen de oficio por la 
Administración indicados en el apartado 13.1.
De cada uno de estos maestros cumplimentarán la carpeta-informe y generarán la 
correspondiente solicitud, la cual se incorporará al concurso sin especificar peticiones y 
con el sello de la dirección provincial en el lugar de la firma.
Si se tratara de maestros incluidos en el apartado 7.1 a), es decir, de las modalidades 
de participación «C», «D», «E», «F», «I», «J» y «K», se indicará en su solicitud el carácter 
obligatorio de su participación, incluyéndoles todas las especialidades por las que estén 
habilitados, por orden ascendente de código, y todas las provincias de la Comunidad de 
Castilla y León, añadiendo, en primer lugar, la provincia de origen y el resto según el 
orden en que aparecen publicadas en el Anexo IX, a fin de adjudicarle, si procede, destino 
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47960
Jueves, 27 de octubre de 2016
de oficio. No obstante, a los concursantes de la modalidad «E» que hayan adquirido 
voluntariamente la condición de suprimido, se les incluirá únicamente la provincia 
de origen conforme con lo dispuesto en el artículo 6.2 de la Orden EDU/454/2012, de 
19 de junio, por la que se establecen los criterios aplicables a los funcionarios de carrera 
de determinados cuerpos en los que se ordena la función pública docente, afectados por 
los procesos de redistribución o recolocación de efectivos en los centros docentes públicos 
dependientes de la consejería competente en materia de educación de la Comunidad de 
Castilla y León.
Asimismo, cada dirección provincial de educación notificará por escrito a estos 
maestros su inclusión de oficio en la presente convocatoria.
Decimonoveno.– Órganos encargados de la valoración de los méritos.
19.1. Para la valoración de los méritos previstos en los apartados 3, 5.1, 5.2, 6.1, 6.2 
y 6.3 del baremo, alegados por los participantes, en cada dirección provincial de educación 
se constituirá, dentro de los treinta días naturales siguientes a la publicación de la presente 
orden, una comisión integrada por los siguientes miembros, designados por el titular de la 
dirección provincial correspondiente:
a)	Un funcionario con destino en la dirección provincial de educación, que actuará 
como presidente.
b)	Cuatro funcionarios docentes de carrera, preferentemente del cuerpo de 
maestros, que no participen en la convocatoria, dependientes de la dirección 
provincial de educación, que actuarán como vocales.
c)	 De conformidad con lo dispuesto en la disposición final primera del Real Decreto 
1364/2010, de 29 de octubre, las organizaciones sindicales con presencia en 
la mesa sectorial de personal docente en centros públicos no universitarios 
formarán parte de las comisiones de valoración proponiendo representantes que 
no participen en la convocatoria y su número no podrá ser igual o superior al de 
los miembros designados por la Administración.
Los miembros de las comisiones deberán pertenecer a subgrupo de titulación igual 
o superior al exigido para los puestos convocados.
Su régimen de funcionamiento se ajustará a lo establecido en la Ley 40/2015, de 
1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, siéndoles asimismo de aplicación 
a sus miembros las normas sobre abstención y recusación previstas en los artículos 23 y 
24 de dicha Ley.
Las direcciones provinciales de educación publicarán la composición de las 
comisiones de selección en sus tablones de anuncios y será objeto de publicidad en el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Dichas comisiones podrán incorporar a sus trabajos ayudantes que colaborarán con 
estos órganos realizando las tareas técnicas de apoyo que les asignen, correspondiendo 
la autorización de dicha incorporación a la Dirección General de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación.
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47961
Jueves, 27 de octubre de 2016
19.2. La asignación de la puntuación que corresponda a los participantes por los 
apartados del Anexo VIII distintos de los señalados en el apartado 19.1 se llevará a efecto 
por personal dependiente de las direcciones provinciales de educación.
Vigésimo.– Criterios de desempate.
Sin perjuicio de lo dispuesto respecto a los derechos preferentes recogidos en 
los apartados 8 y 9, de conformidad con el apartado 6 de la Orden ECD/1596/2016, de 
23 de septiembre, en el caso de que se produjesen empates en el total de las puntuaciones, 
éstos se resolverán atendiendo, sucesivamente, a la mayor puntuación en cada uno de los 
apartados del Anexo VIII conforme al orden en el que aparezcan en el mismo. Si persistiera 
el empate se atenderá a la puntuación obtenida en los distintos subapartados por el orden, 
igualmente, en el que aparezcan en el baremo.
En ambos casos, la puntuación que se tome en consideración en cada apartado no 
podrá exceder de la puntuación máxima establecida para cada uno de ellos en el baremo, 
ni, en el supuesto de los subapartados, la que corresponda como máximo al apartado 
en que se hallen incluidos. Cuando al aplicar estos criterios, alguno o algunos de los 
subapartados alcance la máxima puntuación otorgada al apartado al que pertenece, no se 
tomarán en consideración las puntuaciones del resto de subapartados.
De resultar necesario, se utilizarán como criterios de desempate el año en el que se 
convocó el procedimiento selectivo a través del cual se ingresó en el cuerpo y la puntuación 
por la que resultó seleccionado. Para que el último criterio de desempate sea efectivo, 
deberá hacerse constar en la solicitud, en el apartado señalado para tal fin, el año de 
oposición y la puntuación por la que resultó seleccionado.
Vigesimoprimero.– Relaciones de participantes.
21.1. En el plazo que determine la Dirección General de Recursos Humanos, este 
órgano ordenará a las direcciones provinciales de educación la exposición en sus tablones 
de anuncios, de los siguientes documentos:
a)	Relación provisional de participantes que han ejercido el derecho preferente a 
centro, ordenados alfabéticamente por localidades y, dentro de cada una de éstas, 
por centros. Los solicitantes de cada centro se ordenarán, asimismo, por grupos 
según la prioridad señalada en el apartado 8.2. En esta relación se expresará, 
entre otros aspectos, el tiempo de servicios efectivos como funcionario de carrera 
en el centro, el año de la convocatoria por la que se ingresó en el cuerpo, así 
como la puntuación obtenida en el proceso selectivo.
b)	Relación provisional de los participantes que han ejercido el derecho preferente 
a localidad o zona, ordenados por grupos según la prioridad señalada en el 
apartado 9.4.
c)	 Relación provisional de los participantes en el concurso, con expresión de la 
puntuación que les corresponde por cada uno de los apartados y subapartados 
del baremo, salvo el relativo al subapartado 6.7.
d)	En su caso, se incluirán asimismo los siguientes listados:
1.	 Relación provisional de participantes excluidos, con indicación del motivo de 
la exclusión.
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47962
Jueves, 27 de octubre de 2016
2.	 Relación provisional de los participantes incorporados de oficio según lo 
dispuesto en el apartado 18.5.
3.	 Relación de las subsanaciones a realizar por los participantes.
4.	 Relación provisional de las modificaciones de oficio que se hubieran 
realizado.
En los listados anteriormente mencionados se incluirán el nombre, apellidos y DNI, 
y en los indicados en los apartados a), b), y c) se indicará además cuerpo, especialidad y 
puntuación.
21.2. Los interesados podrán presentar alegaciones contra dichas relaciones 
provisionales o subsanar, en su caso, los méritos alegados y no justificados debidamente 
en el plazo que a tal efecto establezca la Dirección General de Recursos Humanos.
Terminado el citado plazo, las direcciones provinciales de educación expondrán 
en sus tablones de anuncios, las relaciones definitivas de participantes que incluirán las 
modificaciones motivadas a que hubiera lugar así como los datos señalados en el último 
párrafo del apartado 21.1. Conforme a lo indicado en el apartado 13.4, quienes no subsanen 
en el plazo establecido en el apartado 21.1 se considerará que desiste de su petición.
Contra la relación definitiva no podrá efectuarse alegación alguna debiendo esperarse 
a la publicación de la resolución por la que la Dirección General de Recursos Humanos 
apruebe la adjudicación provisional de destinos.
21.3. A las relaciones de participantes referidas en los puntos anteriores se les dará 
publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Vigesimosegundo.– Adjudicación provisional de destinos, alegaciones y renuncias.
22.1. Una vez finalizadas las actuaciones anteriores y aprobadas las plantillas y 
vacantes provisionales, mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos 
se procederá a la adjudicación provisional de los destinos que pudieran corresponder a 
los participantes con arreglo a sus peticiones, a las puntuaciones alcanzadas, según el 
baremo que aparece como Anexo VIII y a lo dispuesto en la presente orden.
La citada resolución se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en 
la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
En los correspondientes listados derivados de la resolución anterior se incluirán 
el nombre y apellidos, DNI, cuerpo, especialidad, puntuación y, en su caso, destino 
adjudicado.
22.2. Los concursantes podrán presentar alegaciones a la adjudicación provisional 
en el plazo y forma que determine la citada resolución. Asimismo, durante este plazo 
quienes participen de forma voluntaria podrán presentar renuncia total a su participación 
en el concurso, entendiendo que la misma afecta a todas las peticiones consignadas en 
su solicitud de participación. El hecho de haber obtenido o no destino en la resolución 
provisional, no presupone la obtención o no de destino en la resolución definitiva.
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47963
Jueves, 27 de octubre de 2016
Las alegaciones y/o renuncias se presentarán por escrito, y se dirigirán a las 
direcciones provinciales de educación en los términos establecidos en el apartado 12.3.
Vigesimotercero.– Adjudicación definitiva de destinos.
23.1. Resueltas las alegaciones y/o aceptadas, en su caso, las renuncias a que se 
refiere el apartado 22, el Consejero de Educación procederá a dictar la orden por la que se 
resuelve definitivamente este concurso de traslados.
Dicha orden establecerá, para los concursantes que, habiendo participado con 
carácter obligatorio, no hayan obtenido destino definitivo, la posibilidad de solicitar la 
permanencia en el mismo centro donde prestaron servicios durante el curso 2016/2017, la 
obligatoriedad y forma de participación en la adjudicación de destinos provisionales para 
el siguiente curso escolar y los criterios de desempate.
Contra la mencionada orden, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de un 
mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo 
nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del 
día siguiente al de su publicación.
La citada orden se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales 
de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y 
además su parte dispositiva en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
En los correspondientes listados derivados de la orden anteriormente citada se 
incluirán el nombre y apellidos, DNI, cuerpo, especialidad, puntuación y, en su caso, 
destino adjudicado.
Las alegaciones que no figuren expresamente recogidas en dicha orden se 
entenderán desestimadas.
23.2. Las plazas adjudicadas en dicha orden son irrenunciables, debiendo 
incorporarse los participantes a las plazas obtenidas.
No obstante, cuando de acuerdo con lo establecido en apartado 8 de la Orden 
ECD/1596/2016, de 23 de septiembre del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, se 
participe simultáneamente por distintos cuerpos docentes y se obtenga destino en más 
de uno, se deberá optar por uno de ellos en el plazo de diez días naturales siguientes 
a la publicación de la resolución definitiva, mediante escrito dirigido a la Administración 
educativa a la que pertenezca la plaza a la que el concursante no va a incorporarse. De 
no realizarse dicha opción en el plazo indicado, se deberá tomar posesión en la plaza 
obtenida correspondiente al cuerpo desde el que se ha participado en situación de servicio 
activo o en la del último cuerpo en el que estuvo en esa situación.
Las plazas pertenecientes a la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
a las que no se opte tendrán la consideración de vacantes desiertas y serán ofertadas 
al personal funcionario o, en su caso, interino por los diferentes medios de provisión de 
puestos.
23.3. Aun cuando se concurra a plazas de diferentes especialidades, solamente 
podrá obtenerse un único destino.
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47964
Jueves, 27 de octubre de 2016
Vigesimocuarto.– Anulación de destinos.
24.1. Podrá ser anulado el destino obtenido por cualquier concursante que no se haya 
ajustado a las normas de la convocatoria o no coincida con las características declaradas 
en la solicitud y la documentación correspondiente.
24.2. Se podrán anular los destinos adjudicados derivados de vacantes o resultas 
inexistentes o como consecuencia de la estimación de recursos en vía administrativa o 
contencioso-administrativa. En estos casos, los concursantes voluntarios afectados, 
participarán en los próximos concursos como obligatorios en la modalidad de suprimido 
en cumplimiento de sentencia o resolución de recurso, teniendo, conforme dispone el Real 
Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, derecho preferente a la localidad de su destino de 
origen desde el que concursaron o, de haber tenido derecho a la obtención de otro destino 
definitivo, de la que le hubiese correspondido.
En los casos de estar afectados concursantes de participación no voluntaria deberán 
asimismo participar en los próximos concursos como obligatorios, pudiendo tener derecho 
preferente a la localidad del destino al que, en su caso, hubieran tenido derecho.
Vigesimoquinto.– Excedencias, otros cambios de situaciones administrativas y 
permutas.
25.1. Los maestros que participen en el concurso desde la situación de excedencia, 
en caso de obtener destino, estarán obligados a presentar en la dirección provincial de 
educación donde radique el destino obtenido antes de la toma de posesión del mismo, los 
documentos que se reseñan a continuación y que el citado órgano deberá examinar a fin 
de prestar su conformidad y autorizarles para hacerse cargo del destino alcanzado:
a)	Copia de la orden de excedencia.
b)	Declaración de no haber sido separado mediante expediente disciplinario del 
servicio de la Administración ni hallarse inhabilitado para el ejercicio de funciones 
públicas.
Aquellos maestros que no justifiquen los requisitos exigidos para el reingreso no 
podrán tomar posesión del destino obtenido en el concurso, debiendo la dirección provincial 
correspondiente notificarlo a la Dirección General de Recursos Humanos, teniendo el 
mismo la consideración de vacante desierta y será ofertada al personal funcionario o, en 
su caso, interino por los diferentes medios de provisión de puestos.
25.2. Los que participen en esta convocatoria, y soliciten y obtengan la excedencia 
en el transcurso de su resolución, o cesen en el servicio activo por cualquier otra causa, se 
considerarán como excedentes o cesantes en la plaza que les corresponda en la resolución 
definitiva.
25.3. Los maestros que obtengan plaza en esta convocatoria y durante su tramitación 
hayan permutado sus destinos estarán obligados a ocupar la plaza para la que han sido 
nombrados, anulándose la permuta que se hubiera concedido.
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47965
Jueves, 27 de octubre de 2016
Vigesimosexto.– Toma de posesión.
La toma de posesión del nuevo destino tendrá lugar el día 1 de septiembre de 2017, 
cesando en el de procedencia el 31 de agosto de 2017.
No obstante, los maestros que hayan obtenido destino deberán permanecer en su 
centro de origen, cuando así se establezca por la dirección provincial de educación desde 
la que participaban o, en su caso, por la Administración educativa de la que dependan, 
hasta que concluyan las actividades imprescindibles previstas para la finalización del 
presente curso escolar 2016/2017.
Vigesimoséptimo.– Movilidad por razón de violencia de género.
27.1. De conformidad con lo establecido en el artículo 93 de la Ley 7/2005, de 24 de 
mayo, y en el artículo 4 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, las funcionarias 
víctimas de violencia de género que se vean obligadas a abandonar el puesto de trabajo en 
la localidad donde venían prestando sus servicios, para hacer efectiva su protección o el 
derecho a la asistencia social integral, tendrán derecho al traslado a otro puesto de trabajo 
propio de su cuerpo, de análogas características, sin necesidad de que dicha vacante 
sea de necesaria cobertura mediante el concurso de traslados. Aún así, la Consejería de 
Educación estará obligada a comunicarles las vacantes ubicadas en la misma localidad o 
localidades que las interesadas expresamente soliciten.
27.2. Para dicho traslado, la funcionaria podrá solicitarlo mediante escrito dirigido al 
Director General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación (Avda. Monasterio 
de Nuestra Sra. de Prado s/n, 47071 Valladolid), en el momento que se produzca el hecho 
causante, indicando la localidad o localidades donde desea ser destinada, debiendo 
acompañar copia de la documentación indicada en el artículo 7 de la Ley 13/2010, de 9 de 
diciembre, contra la Violencia de Género en Castilla y León que acredite dicha situación.
A la documentación que aporte le será de aplicación lo indicado en el segundo 
párrafo del apartado 13.2.
27.3. En las actuaciones y procedimientos relacionados con la violencia de género, 
se protegerá la intimidad de las víctimas, en especial sus datos personales, los de sus 
descendientes y los de cualquier persona que esté bajo su guarda o custodia.
Vigesimoctavo.– Funcionarios procedentes de otras Administraciones educativas.
Conforme a lo indicado en el artículo 13.5 de la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de 
enero, de Protección del Menor, de modificación parcial del Código Civil y de la Ley de 
Enjuiciamiento Civil, los funcionarios procedentes de otras Administraciones educativas 
deberán acreditar en la toma de posesión el no haber sido condenado por sentencia firme 
por algún delito contra la libertad e indemnidad sexual. En caso contrario supondrá la 
anulación del destino adjudicado.
Asimismo, dichos funcionarios percibirán sus retribuciones de acuerdo con las 
normas retributivas correspondientes a esta Comunidad Autónoma.
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47966
Jueves, 27 de octubre de 2016
Vigesimonoveno.– Procedimiento autonómico de provisión de puestos en comisión 
de servicios.
Una vez resuelto con carácter definitivo el presente concurso, la Dirección General 
de Recursos Humanos de la Consejería de Educación convocará, mediante resolución 
que será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León», un procedimiento autonómico 
de provisión de puestos para su ocupación temporal en comisión de servicios por los 
funcionarios de carrera del cuerpo de maestros.
Para ser admitido en dicho procedimiento será necesario, entre otros requisitos, 
participar en el presente concurso de traslados, no ser excluido en el mismo, no presentar 
renuncia a la participación en él, así como no obtener destino definitivo en este concurso.
Trigésimo.– Ejecución.
Se faculta al Director General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación 
para dictar cuantas resoluciones fueran necesarias para la ejecución de esta orden.
Contra esta orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso 
contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo 
de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con los 
artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 13 de octubre de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47967
Jueves, 27 de octubre de 2016
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
1.1 Antigüedad en el centro:
1.1.1
2,0000 puntos por año
4,0000 puntos
6,0000 puntos por año
1.1.2
2,0000 puntos
1.1.3
2,0000 puntos
Certificación
de
la
Administración
educativa
competente en donde conste la
fecha de comienzo y fin de la
prestación
efectiva
de
los
servicios en dicha plaza, puesto
o centro, especificándose que
los mismos tienen la calificación
de especial dificultad.
1.2 Antigüedad en el Cuerpo:
1.2.1
2,0000 puntos
La fracción de año se computará a razón de 0,1666
puntos por cada mes completo.
ANEXO VIII
BAREMO DE PRIORIDADES EN LA ADJUDICACIÓN DE DESTINO EN EL CUERPO DE MAESTROS
MÉRITOS
1. ANTIGÜEDAD
Los
méritos
del
presente
apartado serán incorporados de
oficio por esta Administración.
La fracción de año se computará a razón de 0,1666 
puntos por cada mes completo.
Por el primero y segundo años: ……………….………………
Por el tercer año: …………………………………………………
Por el cuarto y siguientes: ………………………………………
La fracción de año se computará a razón de 0,3333 
puntos por cada mes completo.
Por cada año de permanencia
ininterrumpida, como
personal funcionario de carrera con destino definitivo, en
el centro desde el que concursa.
A los efectos de este subapartado únicamente serán
computables
los
servicios
prestados
como
personal
funcionario de carrera en el cuerpo o cuerpos al que
corresponda la vacante.
Por cada año como personal funcionario de carrera en
plaza, puesto o centro que tenga la calificación de
especial dificultad, se añadirá a la puntuación obtenida por
los subapartados 1.1.1 ó 1.1.2:
La fracción de año se computará a razón de 0,5000 
puntos por cada mes completo.
Por cada año como personal funcionario de carrera en
situación de provisionalidad, siempre que se participe
desde esta situación:
La fracción de año se computará a razón de 0,1666
puntos por cada mes completo.
(Ver Disposición Complementaria Primera)
Hoja de servicios expedida por
la
Administración
educativa
competente,
acompañada
de
una certificación expedida por la
misma, acreditativa de que la
plaza, puesto o centro tiene esa
calificación, o
La fracción de año se computará a razón de 0,1666
puntos por cada mes completo.
Los
méritos
del
presente
apartado serán incorporados de
oficio por esta Administración.
Los
méritos
del
presente
apartado serán incorporados de
oficio por esta Administración.
Por cada año de servicios efectivos prestados en situación 
de servicio activo como personal funcionario de carrera en
el Cuerpo al que corresponda la vacante: 
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47968
Jueves, 27 de octubre de 2016
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
MÉRITOS
1.2.2
1,5000 puntos
5,0000 puntos
Los
méritos
del
presente
apartado serán incorporados de
oficio por esta Administración.
MÁXIMO 10 PUNTOS
(Ver Disposición Complementaria Tercera)
3.1
3.1.1
5,0000 puntos
3.1.2
3,0000 puntos
3.1.3
2,0000 puntos
3.1.4
1,0000 punto
Fotocopia de la documentación
justificativa del mismo.
3.2
3.2.1
5,0000 puntos
Fotocopia
del
título o
certificación de abono de los
derechos
de
expedición
del
título o certificado supletorio de
la
titulación
expedidos
de
acuerdo con lo previsto, en su
caso, en la Orden de 13 de
agosto de 2007 (BOE del 21) o
en el Real Decreto 1002/2010,
de
5
de
agosto,
sobre
expedición
de
títulos
universitarios oficiales (BOE de
6 de agosto).
Las titulaciones universitarias de carácter oficial, en el
caso de que no hubieran sido las exigidas con carácter
general para el ingreso en el cuerpo desde el que se
participa, se valorarán de la forma siguiente:
Fotocopia
del
certificado-
diploma correspondiente.
Por haber obtenido premio extraordinario en el doctorado,
en la licenciatura o grado o, en el caso de las titulaciones
otorgadas por los Conservatorios Superiores de Música,
por la mención honorífica en el grado superior:
La misma documentación que
se
indica
para
justificar
los
méritos del subapartado 3.1.1 y
3.1.2.
Otras titulaciones universitarias:
Por el título universitario oficial de graduado o equivalente:
3. MÉRITOS ACADÉMICOS  
Doctorado, postgrados y premios extraordinarios:
2. PERTENENCIA A LOS CUERPOS DE CATEDRÁTICOS
No se valorará este mérito cuando haya sido alegado el
título de Doctor.
Por el título universitario oficial de Máster, distinto del
requerido para el ingreso en la función pública docente,
para cuya obtención se hayan exigido, al menos, 60
créditos:
Titulaciones de graduado:
Por poseer el título de Doctor:
Por el reconocimiento de suficiencia investigadora, o el
certificado-diploma acreditativo de estudios avanzados:
Por cada año de servicios efectivos como personal
funcionario de carrera en otros cuerpos docentes a los
que se refiere la LOE del mismo o superior subgrupo:
La fracción de año se computará a razón de 0,1250 
(Ver Disposición Complementaria Segunda)
Por ser personal funcionario de carrera de los cuerpos de
Catedráticos de Enseñanza Secundaria, de Música y
Artes Escénicas, de Escuelas Oficiales de Idiomas o de
Artes Plásticas y Diseño:
Hoja de servicios expedida por
la
Administración
educativa
competente
o
título
administrativo o credencial con
diligencias de las distintas 
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47969
Jueves, 27 de octubre de 2016
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
MÉRITOS
3.2.2 Titulaciones de primer ciclo:
3,0000 puntos
3.2.3 Titulaciones de segundo ciclo:
3,0000 puntos
3.3
a)
4,0000 puntos
b)
3,0000 puntos
c)
2,0000 puntos
d)
1,0000 puntos
e)
2,0000 puntos
f)
1,5000 puntos
MÁXIMO 20 PUNTOS
4.1
4,0000 puntos
4.2
2,5000 puntos
Certificación
académica
de
todos los títulos o ciclos que se
posean, en donde conste de
forma
expresa
que
se
han
superado todas las asignaturas
o créditos conducentes para la
obtención de dichos títulos o
ciclos.
Por los estudios correspondientes al segundo ciclo de
licenciaturas,
ingenierías,
arquitecturas
o
títulos
declarados legalmente equivalentes:
Por la segunda y restantes diplomaturas, ingenierías
técnicas,
arquitecturas
técnicas
o
títulos
declarados
legalmente
equivalentes
y
por
los
estudios
correspondientes al primer ciclo de una licenciatura,
arquitectura o ingeniería:
Para valorar los Certificados de
las
Escuelas
Oficiales
de
Idiomas y Título Profesional de
Música o Danza: Fotocopia del 
Certificado/ título que se posea
o,
en
su
caso,
certificación
acreditativa de la expedición del
título o certificación acreditativa
de haber superado los estudios
conducentes a su obtención.
Las titulaciones de enseñanzas de régimen especial
otorgadas
por
las
Escuelas
Oficiales
de
Idiomas,
Conservatorios Profesionales y Superiores de Música y
Danza y Escuelas de Arte, así como las de la formación
profesional, caso de no haber sido las exigidas como
requisito para ingreso en la función pública docente o, en
su caso, que no hayan sido necesarias para la obtención
del título alegado, se valorarán de la forma siguiente:
Para valorar las titulaciones del
apartado e) deberá presentarse
certificación
académica
en
la
que conste de forma expresa
que se han superado todas las
asignaturas
o
créditos
conducentes a la obtención de
dichos títulos, así como el título
de Bachiller o equivalente que
utilizó
el
aspirante
para
el
acceso a la Universidad.
Cuando proceda valorar las certificaciones señaladas en
los apartados anteriores solo se considerará la de nivel
superior que presente el participante.
Por cada título de Técnico Superior de Artes Plásticas
y
Diseño,
Técnico
Deportivo
Superior
o
Técnico
Superior de Formación Profesional o equivalente:
4. DESEMPEÑO DE CARGOS DIRECTIVOS Y OTRAS 
FUNCIONES
Por cada año como director de centros públicos
docentes, en Centros de Profesores y Recursos o
instituciones
análogas,
así
como
director
de
Agrupaciones de Lengua y Cultura españolas.
Por cada Certificado de nivel C1 del Consejo de Europa:
La fracción de año se computará a razón de 0,3333
puntos por cada mes completo.
(Ver Disposición Complementaria Cuarta)
Por cada año como vicedirector, subdirector, jefe de
estudios, secretario y asimilados en centros públicos
docentes:
La fracción de año se computará a razón de 0,2083
puntos por cada mes completo.
Por cada Certificado de nivel B2 del Consejo de Europa:
Por cada título Profesional de Música o Danza:
Titulaciones de enseñanzas de régimen especial y de
la formación profesional:
Por cada Certificado de nivel C2 del Consejo de Europa:
Por cada Certificado de nivel B1 del Consejo de Europa:
Fotocopia
del
nombramiento
expedido por la Administración
educativa
competente
con
diligencia de posesión y cese o,
en su caso, certificación de que
a la fecha de finalización del
plazo
de
presentación
de
solicitudes, se continúa en el
cargo.
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47970
Jueves, 27 de octubre de 2016
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
MÉRITOS
4.3
Hasta 5,0000 puntos
1,0000 punto
MÁXIMO 10 PUNTOS
5.1
Hasta 6,0000 puntos
5.2
Hasta 3,0000 puntos
5.3
1,0000 punto
Se puntuarán con 0,1000 puntos por cada 3 horas de
actividad de formación acreditadas. A estos efectos se
sumarán
las
horas
de
todas
las
actividades,
no
puntuándose el resto de número de horas inferiores a 3.
Cuando las actividades vinieran expresadas en créditos
se entenderá que cada crédito equivale a 10 horas.
Otras funciones docentes:
 Actividades de formación superadas:
Fotocopia del certificado de las
mismas expedido por la entidad
organizadora acreditativo de la
superación o impartición de la
actividad en el que conste de
modo expreso el número de
horas y/o créditos de duración
de la actividad. En el caso de
las
organizadas
por
las
instituciones sin ánimo de lucro
se
deberá
además,
acreditar
fehacientemente
el
reconocimiento u homologación
de
dichas actividades
por la
Administración
educativa
correspondiente,
o
certificado
de inscripción en el registro de
formación de la Administración
educativa. No será necesario la
aportación documental si se ha
autorizado
la
valoración
de
oficio
de
las
actividades
incluidas
en
el
registro
de
formación del profesorado de
Castilla y León, salvo que se
requiera expresamente.
Por
cada
especialidad
de
la
que
sea
titular
correspondiente al Cuerpo por el que se concursa y
distinta a la de ingreso en el mismo, adquirida a través 
del
procedimiento
de
adquisición
de
nuevas
especialidades
previsto
en
los
Reales
Decretos
850/1993, de 4 de junio, 334/2004, de 27 de febrero y
276/2007, de 23 de febrero.
Se puntuarán con 0,1000 puntos por cada 10 horas de
actividades de formación acreditadas. A estos efectos se
sumarán
las
horas
de
todas
las
actividades,
no
puntuándose el resto del número de horas inferiores a 10.
Cuando las actividades vinieran expresadas en créditos
se entenderá que cada crédito equivale a 10 horas.
El
nombramiento
del
coordinador de ciclo en centros
de Infantil y Primaria, jefe de
seminario,
departamento
o
división
así
como
del
desempeño
de
la
función
tutorial ejercida a partir de la
entrada en vigor de la LOE
deberá estar realizado por el
Director
del
centro
haciendo
constar las fechas concretas de
inicio
y
fin.
En
el
caso
de
coordinador
de
ciclo
deberá
constar el número de unidades
del centro, no siendo valoradas
las coordinaciones de ciclo en
centros
de
menos
de
9
unidades.
Fotocopia
del
nombramiento
expedido por la Administración
educativa
competente
con
diligencia de posesión y cese o,
en su caso, certificación de que
a la fecha de finalización del
plazo
de
presentación
de
solicitudes,
se
continúa
ejerciendo la función.
A los efectos de este subapartado, en el caso de los
cuerpos de catedráticos se valorarán las especialidades
adquiridas en el correspondiente cuerpo de profesores.
Por actividades superadas que tengan por objeto el
perfeccionamiento sobre aspectos científicos y didácticos
de las especialidades del cuerpo al que pertenezca el
participante, a las plazas o puestos a los que opte o
relacionadas
con
la
organización
escolar
o
con
las
tecnologías aplicadas a la educación, organizadas por el
Ministerio y Consejerías de las Comunidades Autónomas
que
tengan
atribuida
las
competencias
en
materia
educativa, por instituciones sin ánimo de lucro siempre
que
dichas
actividades
hayan
sido
homologadas
o
reconocidas por los órganos antes mencionados, así
como las organizadas por las Universidades.
Fotocopia de la credencial de
adquisición
de
la
nueva
especialidad
expedida
por
la
Administración
educativa
correspondiente.
Por la impartición de las actividades de formación y
perfeccionamiento indicadas en el subapartado 5.1:
5. FORMACIÓN Y PERFECCIONAMIENTO 
(Ver Disposición Complementaria Quinta)
La fracción de año se computará a razón de 0,0833
puntos por cada mes completo.
Por
cada
año
como
coordinador
de
ciclo,
jefe
de
seminario, departamento o división de centros públicos
docentes, asesor de formación permanente o director de
un equipo de orientación educativa o las figuras análogas,
así como por el desempeño de la función tutorial ejercida
a partir de la entrada en vigor de la LOE:
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47971
Jueves, 27 de octubre de 2016
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
MÉRITOS
MÁXIMO 15 PUNTOS
6.1
Hasta 8,0000 puntos
a)
Autor  …………………………………………...…
hasta 1,0000 punto
Coautor ……………………………………………
hasta 0,5000 puntos
3 autores ……………………………….…………
hasta 0,4000 puntos
4 autores ………..…………………………………
hasta 0,3000 puntos
5 autores ………………………………..…………
hasta 0,2000 puntos
Más de 5 autores …………………………...……
hasta 0,1000 puntos
b)
Autor  ………………………………………………
hasta 0,2000 puntos
Coautor ……………………………………………
hasta 0,1000 puntos
3 o más autores ………………..…………………
hasta 0,0500 puntos
3.- En el caso de publicaciones
que
solamente
se
dan
en
formato
electrónico,
para
ser
valorados
se
presentará
un
informe en el cual, el organismo
emisor,
certificará
que
la
publicación
aparece
en
la
correspondiente base de datos
bibliográfica.
En
este
documento se indicará la base
de
datos,
el
título
de
la
publicación, los autores, el año
y la URL. Además se presentará 
un ejemplar impreso.
En relación con los libros y las revistas editadas por Administraciones Públicas y Universidades (públicas-privadas), que no se
han difundido en librerías o establecimientos comerciales, respectivamente, además de los datos antes indicados, en el
certificado deben constar los centros de difusión (Centros Educativos, Centros de Profesores, Instituciones Culturales, etc.).
Libros en sus distintos formatos (papel o 
electrónico):
Publicaciones:
Aquellas
publicaciones
que,
estando
obligadas
a
consignar el ISBN en virtud de lo dispuesto por el Decreto
2984/1972, de 2 de noviembre, y Real Decreto 2063/2008, 
de 12 de diciembre o, en su caso, ISSN o ISMN, carezcan
de ellos, no serán valoradas, así como aquellas en las que 
el autor sea el editor de las mismas.
1.- En el caso de libros (en
papel, DVD o CD), la siguiente
documentación:
- Los ejemplares originales. En
el caso de libros en papel se
podrá
presentar
la
fotocopia
completa correspondiente.
-
Certificado
de
la
editorial
donde conste: Título del libro,
autor/es, ISBN, depósito legal y
fecha de la primera edición, el
número de ejemplares y que la
difusión de los mismos ha sido
en librerías comerciales.
Por publicaciones de carácter didáctico y científico sobre
disciplinas
objeto
de
concurso
o
directamente
relacionadas con aspectos generales del currículo o con la
organización escolar:
Para la valoración de estas publicaciones se deberán
presentar los documentos justificativos indicados en este
subapartado con las exigencias que así se indican.
En los supuestos en que la
editorial
o
asociación
hayan
desaparecido,
los
datos
requeridos en este certificado
habrán
de
justificarse
por
cualquier
medio
de
prueba
admisible en derecho.
2.- En el caso de revistas (en
papel, DVD o CD), la siguiente
documentación:
- Los ejemplares originales. En
el caso de revistas en papel se
podrá
presentar
la
fotocopia
completa correspondiente.
- Certificado en el que conste: el
número de ejemplares, lugares
de
distribución
y
venta,
o
asociación científica o didáctica
legalmente constituida, a la que
pertenece la revista, título de la
publicación,
autor/es,
ISSN o
ISMN, depósito legal y fecha de
edición.
(Ver Disposición Complementaria Sexta)
Revistas en sus distintos formatos (papel o 
electrónico):
Puntuación específica asignable a los méritos baremables
por este subapartado:
6. OTROS MÉRITOS:
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47972
Jueves, 27 de octubre de 2016
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
MÉRITOS
6.2
Hasta 2,5000 puntos
La acreditación justificativa de
haber
obtenido
los
premios
correspondientes expedida por
las entidades convocantes,
o
de
haber
participado
en
los
proyectos
de
investigación
o
innovación
expedidos
por
la
Administración
educativa
correspondiente.
6.3
Hasta 2,5000 puntos
4.-
En
el
caso
de
las
grabaciones:
certificado
o
documento
acreditativo
en
el
que figure que es el autor o
intérprete y el depósito legal de
la misma.
5.- En el caso de los conciertos:
programas
donde
conste
la
participación del interesado y
certificación
de
la
entidad
organizadora, en donde conste
la realización del concierto y la
participación
como
Director,
solista
o
solista
con
orquesta/grupo.
6.4
1,5000 puntos
6.5
0,2500 puntos
6.6
0,1000 puntos
Certificado
expedido
por
la
Administración
educativa,
Universidad o, en su caso, del
director
del
centro
público
docente
en
el
que
se
haya
realizado
la
tutorización,
con
indicación del curso académico
y duración de las prácticas.
- Por premios en exposiciones o en concursos o en
certámenes
de
ámbito
autonómico,
nacional
o
internacional.
- Por composiciones o coreografías estrenadas como
autor o grabaciones con depósito legal.
- Por conciertos como director, solista, bailarín, solista en
la
orquesta
o
en
agrupaciones
camerísticas
(tríos,
cuartetos,…).
- Por exposiciones individuales o colectivas.
Certificado
expedido
por
el
órgano
de
la
Administración
educativa que tenga la custodia
de las actas de los tribunales de
estos procedimientos.
La fracción de año se computará a razón de 0,1200
puntos por cada mes completo.
Por cada año de servicio desempeñando puestos en
la administración educativa de nivel de complemento
de destino igual o superior al asignado al cuerpo por
el que participa:
Por este subapartado únicamente se valorará el haber
formado parte de los tribunales a partir de la entrada en
vigor del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero (BOE
de 2 de marzo).
Fotocopia
del
nombramiento
expedido por la Administración
educativa
competente
con
diligencia de posesión y cese o,
en su caso, certificación de que
a la fecha de finalización del
plazo
de
presentación
de
solicitudes, se continúa en el
puesto.
1.-
En
el
caso
de
las
exposiciones: programas donde
conste
la
participación
del
interesado y certificación de la
entidad organizadora.
2.- En el caso de los premios:
certificado de la entidad que
emite
el
premio,
en
donde
conste
el
nombre
del
premiado/s, el ámbito del mismo
y la categoría del premio.
3.-
En
el
caso
de
las
composiciones:
certificado
o
documento
acreditativo
en
el
que figure que es el autor y el
depósito legal de la misma.
Por cada convocatoria en la que se haya actuado
efectivamente como miembro de los tribunales de los
procedimientos selectivos de ingreso o acceso a los
cuerpos docentes a los que se refiere la LOE:
Por cada curso de tutorización de las prácticas del
título universitario oficial de Máster o, en su caso, de
la
formación
equivalente
regulada
por
la
Orden
EDU/26452011, de 23 de septiembre (BOE de 5 de
octubre), para acreditar la formación pedagógica y
didáctica
exigida
para
ejercer
la
docencia
en
determinadas enseñanzas del sistema educativo, así
como por la tutorización de las prácticas para la
obtención de los títulos universitarios de graduado
que lo requieran.
Por
premios
de
ámbito
autonómico,
nacional
o
internacional
convocados
por
el
Ministerio
competente
en
materia
educativa
o
por
las
Administraciones educativas.
Por la participación en proyectos de investigación o
innovación en el ámbito de la educación.
Méritos artísticos y literarios:
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47973
Jueves, 27 de octubre de 2016
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
MÉRITOS
6.7
Máximo 5,0000 
puntos
Exclusivamente para plazas situadas en la Comunidad
de Navarra, en el País Vasco, en Valencia, en Baleares
y en Cataluña.
Las convocatorias específicas correspondientes a plazas
ubicadas en estas Comunidades podrán asignar hasta un
máximo de 5,0000 puntos a los méritos que en las
mismas se determinen en función de las particularidades
lingüísticas.
Los que se determinen en las
correspondientes convocatorias
específicas
de
esas
Administraciones educativas.
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47974
Jueves, 27 de octubre de 2016
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS 
 
GENÉRICA 
Los méritos acreditados por los participantes han de tenerse cumplidos o reconocidos en la fecha de 
terminación del plazo de presentación de solicitudes. Únicamente se valorarán, por tanto, los méritos 
perfeccionados y acreditados hasta la finalización del mismo. 
No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados junto con la solicitud, ni tampoco aquellos que no se 
justifiquen documentalmente durante el plazo de presentación de la misma, sin perjuicio de lo establecido 
en el apartado 13.4 de la convocatoria relativo a la subsanación. 
Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias teniendo en cuenta lo 
indicado en el apartado 13.2.  
Toda la documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. De conformidad con lo 
dispuesto en el artículo 15.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas, deberán traducirse al castellano los documentos que, redactados en 
lengua oficial de una Comunidad Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad. 
Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera, deberá presentarse acompañada de su 
traducción oficial al castellano. 
Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías de las Comunidades Autónomas 
que tengan atribuida las competencias en materia educativa, salvo en el apartado 6.4 que se entenderá 
Administración Pública en sentido amplio. 
 
PRIMERA 
Antigüedad 
I. -  
Para la valoración del subapartado 1.1.1 se tendrán en cuenta las siguientes situaciones:  
a) Se considera como centro desde el que se participa en el concurso aquel a cuya plantilla 
pertenezca el aspirante con destino definitivo, o en el que se esté adscrito, siempre que esta 
situación implique pérdida de su destino docente, siendo únicamente computables por este 
subapartado los servicios prestados como personal funcionario de carrera en el cuerpo al que 
corresponda la vacante. 
b) En los supuestos de personal funcionario docente en adscripción temporal en centros públicos 
españoles en el extranjero, o en supuestos análogos, la puntuación de este subapartado vendrá 
dada por el tiempo de permanencia ininterrumpida en dicha adscripción. Este mismo criterio se 
seguirá con quienes fueron nombrados para puestos u otros servicios de investigación y apoyo a 
la docencia de la Administración educativa, siempre que el nombramiento hubiera supuesto la 
pérdida de su destino docente.  
Cuando se cese en la adscripción y se incorpore como provisional a su Administración educativa 
de origen, se entenderá como centro desde el que se participa, el destino servido en adscripción, 
al que se acumularán, en su caso, los servicios prestados provisionalmente, con posterioridad en 
cualquier otro centro. 
Se considerarán situaciones análogas a los concursantes que participen desde otro puesto fuera 
de la Administración educativa acumulándose asimismo, en el caso de haberse incorporado, el 
tiempo servido como provisional con posterioridad al cese en dicho puesto, siendo valorado todos 
esos servicios por el subapartado 1.1.1.  
c) Cuando se participe desde la situación de provisionalidad por habérsele suprimido la plaza o 
puesto que se venía desempeñando con carácter definitivo, por haber perdido su destino en 
cumplimiento de sentencia o resolución de recurso, o por provenir de la situación de excedencia 
forzosa, se considerará como centro desde el que se participa el último servido con carácter 
definitivo, al que se acumularán, en su caso, los prestados provisionalmente, con posterioridad, 
en cualquier centro. Asimismo, tendrán derecho, además, a que se les acumulen al centro de 
procedencia los servicios prestados con carácter definitivo en el centro inmediatamente anterior al 
último servido con carácter definitivo. En su caso, dicha acumulación se extenderá a los servicios 
prestados con carácter definitivo en los centros que, sucesivamente, les fueron suprimidos.  
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47975
Jueves, 27 de octubre de 2016
En el supuesto de que no se hubiese desempeñado otro destino definitivo distinto del suprimido, 
tendrá derecho a que se le acumulen al centro de procedencia los servicios prestados con 
carácter provisional antes de la obtención del mismo, en cuyo caso la puntuación a otorgar se 
ajustará a lo dispuesto en el subapartado 1.1.2 del baremo. 
d) Lo dispuesto en los dos párrafos anteriores será igualmente de aplicación a quienes participen en 
el concurso por haber perdido su destino en cumplimiento de sanción disciplinaria de traslado 
forzoso con cambio de localidad de destino. 
e) En los supuestos de primer destino definitivo obtenido tras la supresión de la plaza o puesto que 
se venía desempeñando anteriormente con carácter definitivo, se considerarán como servicios 
prestados en el centro desde el que se concursa, los servicios que se acrediten en el centro en el 
que se les suprimió la plaza y, en su caso, los prestados con carácter provisional con 
posterioridad a la citada supresión.  
Este mismo criterio se aplicará a quienes hayan obtenido el primer destino tras haber perdido el 
anterior por cumplimiento de sentencia, resolución de recurso, o por provenir de la situación de 
excedencia forzosa. 
II. -  Cuando se trate de personal funcionario de carrera que participe con carácter voluntario desde su 
primer destino definitivo obtenido por concurso, a la puntuación correspondiente al subapartado 1.1.1 
se le sumará la obtenida por el subapartado 1.1.2 Una vez obtenido un nuevo destino no podrá 
acumularse esta puntuación.   
III. -  Respecto al subapartado 1.1.3, los puestos docentes calificados de especial dificultad en Castilla y 
León serán los establecidos por la Orden EDU/563/2014, de 26 de junio, teniendo en cuenta lo 
siguiente: 
 
Quienes estuvieran ocupando de manera efectiva puestos de especial dificultad recogidos en 
la citada Orden y ya clasificados como tales en la Orden del Ministerio de Educación y 
Ciencia, de 17 de abril de 1991, la valoración de los mismos podrá ser desde el inicio del 
curso escolar 1990/1991 a tenor de lo indicado en la Orden del citado Ministerio de 29 de 
septiembre de 1993.  
 
Quienes estuvieran ocupando de manera efectiva puestos de especial dificultad recogidos en 
la citada Orden y ya calificados como tales por la anterior regulación establecida por la Orden 
EDU/245/2012, de 10 de abril, la valoración de los mismos podrá ser desde la entrada en 
vigor de esta última. 
Procederá asignar puntuación por el subapartado 1.1.3 a los participantes en el concurso que se 
encuentren en alguna de las siguientes situaciones: 
1. Los que participen en el concurso conforme al subapartado 1.1.1 con destino definitivo en plaza, 
puesto o centro de especial dificultad. 
2. Los que participen en el concurso conforme al subapartado 1.1.2 y durante el tiempo de 
provisionalidad hayan estado en una plaza, puesto o centro de especial dificultad. 
3. Los participantes de los subapartados 1.1.1 y 1.1.2 que tengan concedida una comisión de 
servicio en otra plaza, puesto o centro que tenga la calificación de especial dificultad. 
No obstante, en ningún caso, se computará el tiempo en situación de servicios especiales, en 
comisión de servicios salvo que en este último caso sea para participantes con destino definitivo a 
puesto o centro de especial dificultad, en licencias por estudios o en supuestos análogos que 
supongan que no hay desempeño efectivo del puesto de trabajo.   
La puntuación del subapartado 1.1.3 de los concursantes que participen por la modalidad simplificada 
indicada en el apartado 13.3 podrá ser revisada en los casos en que haya existido un cambio 
normativo o de puesto respecto al concurso elegido en dicha modalidad. 
IV. -  Quienes hayan obtenido destino definitivo en un centro como consecuencia de desglose, 
desdoblamiento, integración, fusión o transformación total o parcial de centro, supresión o cualquier 
otra situación que suponga modificación del destino que venía desempeñando, mantendrán, a efectos 
de antigüedad en el nuevo centro, la generada en su centro de origen. 
Los maestros con destino definitivo que continúan en los Colegios Rurales Agrupados a los que 
fueron adscritos en el momento de su constitución mantendrán, a efectos de antigüedad en el centro, 
la referida a la situación preexistente a esa constitución. 
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47976
Jueves, 27 de octubre de 2016
V. -  En los supuestos contemplados en el apartado 1 del baremo, al personal funcionario de carrera de los 
cuerpos de Catedráticos de Enseñanza Secundaria, de Escuelas Oficiales de Idiomas y de Artes 
Plásticas y Diseño, a efectos de antigüedad tanto en el centro como en el cuerpo, se les valorarán los 
servicios prestados como personal funcionario de carrera de los correspondientes cuerpos de 
profesores, así como los prestados como personal funcionario de carrera de los antiguos cuerpos de 
Catedráticos de Bachillerato, de Escuelas Oficiales de Idiomas y de Profesores Término de Artes 
Plásticas y de Oficios Artísticos.   
VI. -  Los servicios aludidos en el subapartado 1.2.2 no serán tenidos en cuenta en los años en que fueran 
simultáneos con los servicios de los subapartados 1.1.1 ó 1.1.2. 
VII. -  A los efectos de los subapartados 1.1.1, 1.1.2, 1.2.1 y 1.2.2, serán computados los servicios que se 
hubieran prestado en situación de servicios especiales, expresamente declarados como tales en los 
apartados previstos en el artículo 90 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de 
Castilla y León, como las situaciones de idéntica naturaleza establecidas por disposiciones anteriores 
a la citada Ley. Igualmente serán computados, a estos efectos, el tiempo de excedencia por cuidado 
de familiares declarada de acuerdo con el artículo 92 de la citada Ley 7/2005, de 24 de mayo, que no 
podrá exceder de tres años. 
No tendrán ninguna puntuación por el subapartado 1.1.1 los docentes que participen desde la 
situación de excedencia voluntaria o los que hayan reingresado desde esa situación participando 
desde un destino provisional. No obstante, únicamente en el último supuesto el participante tendrá 
derecho a puntuación por el subapartado 1.1.2 solo desde la fecha del reingreso. 
 
SEGUNDA 
Pertenencia a los cuerpos de catedráticos 
Respecto al apartado 2 de este baremo se tendrá en cuenta la pertenencia al cuerpo de catedráticos con 
independencia del cuerpo desde el que se participa, siendo únicamente baremable una sola pertenencia a 
dichos cuerpos, por lo que los valores posibles serán cero o cinco puntos. 
 
TERCERA 
Méritos académicos  
I. -  
A los efectos de su valoración por el apartado 3, únicamente se tendrán en cuenta los títulos con 
validez oficial en el Estado Español. 
II. -  
En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación del abono de los derechos de su 
expedición conforme a la Orden de 8 de julio de 1988 (BOE del 13). 
III. -  En el caso de que dichas titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá acreditarse la 
correspondiente homologación según el Real Decreto 86/1987, de 16 de enero, o el Real Decreto 
285/2004, de 20 de febrero, o el Real Decreto 967/2014, de 21 de noviembre, o acreditar su 
reconocimiento al amparo de lo establecido por el Real Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre. 
IV. -  No se baremarán por los subapartados 3.1 y 3.2 los títulos universitarios no oficiales que conforme a 
la disposición adicional undécima del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se 
establece la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, sean expedidos por universidades 
en uso de su autonomía. 
V. -  Doctorado, postgrados y premios extraordinarios (subapartado 3.1). 
1. En el subapartado 3.1.1 solo se tendrá en cuenta un título de Doctor y será incompatible con el 
subapartado 3.1.3. Los valores posibles de este subapartado serán cero o cinco puntos. 
2. En el subapartado 3.1.2 solo se tendrá en cuenta un título Máster, siendo, por tanto, los valores 
posibles de este subapartado de cero o tres puntos.  
Para la valoración de este subapartado debe indicarse que los Másteres oficiales solo existen a 
partir del año 2005 (Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, por el que se regulan los estudios 
universitarios oficiales de postgrado) no debiéndose confundir con títulos propios no oficiales de 
las universidades que hasta la entrada en vigor del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, 
por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarios oficiales, han podido 
incluir en su denominación la palabra “Máster”. Estos títulos propios podrían ser valorados por el 
subapartado 5.1 siempre que cumplan el resto de requisitos exigidos. 
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47977
Jueves, 27 de octubre de 2016
En ningún caso debe baremarse por este subapartado el título oficial de Máster requerido para el 
ingreso en la función pública docente, cualquiera que sea el cuerpo docente al que pertenezca el 
participante o especialidad que posea. 
Los cursos de postgrado, sea cual sea su duración, no pueden valorarse en el subapartado 3.1.2, 
pudiendo únicamente valorarse dentro del subapartado 5.1 siempre que cumplan el resto de 
requisitos exigidos.  
3. En el subapartado 3.1.3 solo se tendrá en cuenta un certificado-diploma y será incompatible con 
el subapartado 3.1.1, siendo, por tanto, los valores posibles de este subapartado de cero o dos 
puntos. Los cursos de doctorado no son suficiencia investigadora, debiendo ser esta reconocida 
explícitamente. 
4. Respecto a la valoración del subapartado 3.1.4 solo se tendrá en cuenta uno de esos premios. 
Los valores posibles de este subapartado serán cero o un punto.  
VI. -  Otras titulaciones universitarias (subapartado 3.2). 
Se podrá valorar más de un título en cada subapartado. 
Respecto a las titulaciones universitarias de carácter oficial, en el caso de que no hubieran sido las 
exigidas con carácter general para el ingreso en el cuerpo desde el que se participa, se tendrá en 
cuenta lo siguiente: 
1. Para poder obtener puntuación por otras titulaciones universitarias de carácter oficial, deberá 
presentarse fotocopia de cuantos títulos se posean y, EN TODO CASO, DEBERÁ 
PRESENTARSE EL TÍTULO ALEGADO PARA EL INGRESO EN EL CUERPO DE MAESTROS. 
2. Para la valoración de los subapartados 3.2.2 y 3.2.3 será necesario aportar certificación 
académica de todos los títulos o ciclos que se posean, en donde conste de forma expresa que se 
han superado todas las asignaturas o créditos conducentes para la obtención de dichos títulos o 
ciclos. Con carácter general, la presentación de la certificación académica tiene por objeto 
conocer si un título operó como primer ciclo a los efectos de obtener una titulación de segundo 
ciclo.    
3. Respecto a las titulaciones de primer ciclo no se baremará como mérito el primer título que 
presente considerado como requisito para el ingreso al cuerpo de Maestros.   
Se entenderá asimismo por titulación académica de primer ciclo el título de diplomado o bien 
haber superado los tres primeros cursos de una licenciatura, Ingeniería o Arquitectura.  
No serán baremables los cursos de adaptación a efectos de titulaciones de primer ciclo o 
diplomatura. 
No se valorarán los primeros ciclos que hayan permitido la obtención de otras titulaciones 
académicas de ciclo largo que se aleguen como méritos. 
4. No obstante, será baremable el título de graduado y, en su caso, además la titulación de primer o 
segundo ciclo que le haya servido de base para su obtención. 
La presentación del título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto dará lugar exclusivamente al 
reconocimiento de la titulación de segundo ciclo.   
Las titulaciones de sólo segundo ciclo y los títulos declarados equivalentes a todos los efectos al 
título universitario de licenciado, únicamente se valorarán como un segundo ciclo. 
VII. -  Titulaciones de enseñanzas de régimen especial y de la formación profesional (subapartado 3.3). 
En este subapartado 3.3 no se valorarán las certificaciones de idiomas que no sean otorgadas por las 
Escuelas Oficiales de Idiomas. 
 
CUARTA 
I. -  
Por los subapartados 4.1, 4.2, 4.3, 6.4 y 6.6 sólo se valorará su desempeño como personal 
funcionario de carrera. 
Asimismo, en el caso de que se haya desempeñado simultáneamente más de uno de estos cargos 
y/o funciones no podrá acumularse la puntuación valorándose el que pudiera resultar más ventajoso 
para el concursante. 
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47978
Jueves, 27 de octubre de 2016
II. -  
Los cargos y funciones indicados en el apartado 4 serán valorables independientemente del cuerpo 
en el que se hayan obtenido como funcionario de carrera. 
III. -  No procede la valoración en los subapartados 4.1, 4.2 y 4.3 del tiempo en excedencia por cuidado de 
familiares declarada de acuerdo con el artículo 92 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo. 
IV. -  Será baremado en el subapartado 4.3 el desempeño de la función tutorial ejercida a partir del 24 de 
mayo de 2006, fecha de entrada en vigor de la L.O.E. 
V. -  Serán valoradas las coordinaciones de ciclo desempeñadas en centros de infantil y primaria de 9 o 
más unidades. El reconocimiento de este mérito solo se podrá efectuar a partir del curso 1993/1994.  
VI. -  A los efectos previstos en los subapartados 4.1, 4.2 y 4.3 del baremo de méritos, se considerarán 
centros públicos asimilados a los centros públicos de enseñanza secundaria los siguientes:  
 
Institutos de Bachillerato 
 
Institutos de Formación Profesional 
 
Centros de Educación de Personas Adultas, siempre que impartan las mismas enseñanzas que 
en los centros a los que se refieren estos subapartados. 
 
Centros de enseñanzas integradas. 
A estos mismos efectos se considerarán centros públicos a los que corresponden las plazas de los 
Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas de Conservatorios de Música: 
 
Conservatorios Superiores de Música o Danza 
 
Conservatorios Profesionales de Música o Danza 
 
Conservatorios Elementales de Música 
 
Escuelas Superiores de Arte Dramático 
 
Escuelas Superiores de Canto 
VII. -  A los efectos previstos en el subapartado 4.2 del baremo de méritos se considerarán como cargos 
directivos asimilados a los centros públicos de enseñanza secundaria los siguientes: 
 
Secretario Adjunto 
 
Los cargos aludidos en este subapartado desempeñados en Secciones de Formación 
Profesional 
 
Jefe de Estudios Adjunto 
 
Jefe de Residencia 
 
Delegado del Jefe de Estudios de Instituto de Bachillerato o similares en Comunidades 
Autónomas 
 
Director-Jefe de Estudios de Sección Delegada 
 
Director de Sección Filial 
 
Director de Centro Oficial de Patronato de Enseñanza Media 
 
Administrador en Centros de Formación Profesional 
 
Profesor Delegado en el caso de la Sección de Formación Profesional 
VIII. -  En el subapartado 4.3 se considerarán incluidos como figuras análogas los directores de escuelas 
hogar, residencias, centros rurales de innovación educativa, centros de educación ambiental, así 
como los coordinadores de formación, calidad e innovación de los centros públicos y los 
coordinadores de equipo internivel. 
 
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47979
Jueves, 27 de octubre de 2016
QUINTA 
Formación y Perfeccionamiento. 
I. -  
En el subapartado 5.2 solo se valorará la “impartición” de dichas actividades y no la dirección, 
coordinación o similares. La tutoría a distancia se considerará impartición.  
Teniendo en cuenta que la figura del coordinador en los grupos de trabajo o seminarios realizados al 
amparo de la “Orden de 26 de noviembre de 1992, que regula la convocatoria, reconocimiento, 
certificación y registro de las actividades de formación permanente del profesorado y se establece la 
equivalencia de las actividades de investigación y de las titulaciones universitarias”, debe ser parte 
integrante de los mismos, únicamente podrá valorarse como participante por el subapartado 5.1 
siempre que cumpla el resto de requisitos exigidos y nunca por el subapartado 5.2 dado que no están 
impartiendo ninguna actividad de formación y perfeccionamiento. 
II. -  
No serán valoradas por los subapartados 5.1 y 5.2 la tutorización de los funcionarios en prácticas o 
de las prácticas de magisterio, del CAP o del Máster exigido para el ingreso a la función pública 
docente. Sin embargo, sí procedería la baremación de la tutorización de las prácticas en este Máster 
o en la obtención de los títulos universitarios de graduado por el subapartado 6.6. 
III. -  En ningún caso serán valorados aquellos cursos, incluidos los de doctorado, o asignaturas 
integrantes de un título académico, Máster u otra titulación de postgrado. Tampoco se valorarán los 
proyectos desarrollados durante la carrera universitaria o que formen parte del expediente 
académico. 
IV. -  Cuando las actividades de formación estén expresadas en créditos, se entenderá que cada crédito 
equivale a 10 horas. En el caso de que existiera discordancia entre los créditos realizados y las horas 
certificadas, siempre serán consideradas las horas y se seguirá la proporción establecida de 1 crédito 
igual a 10 horas. 
No se valorarán las actividades en los que no conste de manera expresa el número de horas o de 
créditos de su duración aunque aparezcan en las mismas los días o meses en los que tuvieron lugar.  
Podrán valorarse las certificaciones de actividades que hagan alusión al Boletín Oficial del Estado o 
de Comunidad Autónoma, si en la misma se hace constar el número de horas o créditos, adjuntando 
al efecto dicha convocatoria.  
V. -  Serán valoradas las actividades aún cuando hayan sido realizadas con anterioridad al ingreso en el 
correspondiente cuerpo. También los cursos de formación realizados durante la fase de prácticas 
serán baremables. 
VI. -  No se valorarán las actividades organizadas por instituciones tales como colegios profesionales, 
centros privados de enseñanza, colegios de doctores y licenciados, asociaciones culturales y/o 
vecinales, universidades populares, patronatos municipales, etc, salvo que cuenten con la 
correspondiente homologación de la Administración educativa. 
No obstante, sí serán baremadas las actividades organizadas por Instituciones sin ánimo de lucro 
cuando la certificación de las mismas expedida por el órgano convocante acredite fehacientemente el 
reconocimiento de homologación o que se realiza en convenio con las Administraciones educativas, o 
se hayan hecho en colaboración con alguna universidad y aparezca sellado y firmado por un cargo de 
la misma, debiendo figurar el sello de inscripción en el Registro General de Formación Permanente 
del Profesorado, en aquellas actividades que deban inscribirse. 
VII. -  Las actividades organizadas o impartidas por universidades (públicas o privadas) y sus títulos no 
oficiales (títulos propios) previstos en la disposición adicional undécima del Real Decreto 1393/2007, 
de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, se 
podrán baremar por el apartado 5 “Formación y perfeccionamiento” si reúnen los requisitos generales 
del subapartado correspondiente.  
En todo caso, en la certificación deberá constar el sello de la universidad y la firma de la autoridad 
académica competente de la misma conforme disponga la normativa reguladora de las actividades de 
formación permanente del profesorado. 
VIII. -  Asimismo, teniendo en cuenta el criterio establecido para la valoración del subapartado 3.1.2, no 
procederá valorar el certificado de aptitud pedagógica o el título de especialización didáctica en este 
subapartado a ningún participante, cualquiera que sea su cuerpo docente. 
 
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47980
Jueves, 27 de octubre de 2016
SEXTA 
Otros méritos. 
I. -  
En el subapartado 6.1, será obligatorio para su valoración adjuntar al ejemplar los certificados o el 
informe señalados en el baremo. 
Asimismo, deberá tenerse presente que por revistas se entenderán los artículos de las mismas. 
Para la valoración de las publicaciones se tendrá en cuenta la estructura de la obra, el volumen (nº de 
páginas), su difusión, el rigor en el planteamiento y desarrollo del trabajo. Se valorará especialmente 
los contenidos originales y novedosos que pretenden introducir y provocar cambios en la práctica 
educativa, solución de situaciones problemáticas y de clara relevancia en el desarrollo profesional. 
Entre otras cuestiones, se tendrá presente los siguientes aspectos: 
 
No se baremarán publicaciones que constituyan programaciones, temarios de oposiciones, 
unidades didácticas, experiencias de clase, trabajo de asignaturas de carrera, legislación, las 
reiteraciones de trabajos previos, estudios descriptivos y enumerativos, así como ediciones de 
centros docentes, publicaciones aparecidas en la prensa diaria, ni prólogos ni artículos de 
opinión.  
No obstante, dado que un libro escolar no es una programación didáctica sino que desarrolla un 
currículo concreto de una Administración educativa en el que se articulan aspectos científicos, 
didácticos y metodológicos, puede ser valorado dentro del subapartado 6.1 (“Por publicaciones 
de carácter didáctico y científico sobre disciplinas objeto de concurso o directamente 
relacionadas con aspectos generales del currículo o con la organización escolar”) siempre que 
cumplan con el resto de exigencias (documentación justificativa) indicadas en el mismo. 
 
No se valorarán, sea cual sea su formato, los trabajos del personal de los servicios de apoyo a 
la docencia o que presten servicio en la Administración educativa, que se incluyan en libros o 
revistas editados por los órganos en que prestan sus servicios o en los que hayan recibido 
formación. 
 
Se excluyen las ediciones de asociaciones, agrupaciones y/o corporaciones, públicas o 
privadas, ya sean de padres, de vecinos, culturales, gremiales, de divulgación turística, etc. 
 
No se valorarán los trabajos, sea cual sea su formato, destinados a la divulgación de las 
actividades realizadas por centros docentes, públicos o privados. 
 
Las guías didácticas, catálogos o similares tendrán la consideración de artículos aunque se 
presenten en formato de libro. 
 
No serán valoradas las coordinaciones o ediciones de libros, revistas...etc. 
II. -  
Debe tenerse presente que en el subapartado 6.2 se engloban dos situaciones: los premios y la 
participación en proyectos, hayan sido éstos premiados o no. De haber sido premiados solo se 
computarán por premios.  
III. -  En relación con el subapartado 6.3 se admitirá como justificación de las exposiciones los programas o 
certificación de la galería/institución  
IV. -  En el subapartado 6.4 se incluyen, entre otros, los puestos de Asesores Técnicos Docentes, 
Inspectores de Educación, Jefes de Servicio y puestos de Técnico que cumplan lo dispuesto en el 
mismo. 
V. -  A efectos de lo señalado en el subapartado 6.5, no se valorará la participación como miembro del 
Tribunal cuando ésta se haya efectuado únicamente en el acto de constitución del mismo, siendo 
necesario haber participado en la evaluación de la fase de oposición del procedimiento selectivo. 
VI. -  El subapartado 6.6 hace referencia expresa a las nuevas titulaciones de “Graduado y Máster o de la 
formación equivalente indicada en la Orden ministerial EDU/264/2011”. En consecuencia, únicamente 
procede baremar por ese subapartado dichas tutorizaciones. 
Las referencias por año se entenderán por curso escolar. 
VII. -  En los subapartados 6.4 y 6.6 se deberá tener presente la incompatibilidad con los subapartados 4.1, 
4.2 y 4.3. 
 
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47981
Jueves, 27 de octubre de 2016
ANEXO IX 
INSTRUCCIONES PARA CUMPLIMENTAR LA SOLICITUD 
CONCURSO DE TRASLADOS DE ÁMBITO ESTATAL DEL CUERPO DE MAESTROS 2016/2017 
 
 
1. NORMAS COMUNES. 
Deberá presentarse una ÚNICA INSTANCIA, aunque se concurra a distintos tipos de plazas. 
Conforme a lo establecido en el apartado 12.1 de la convocatoria, la solicitud debe ser cumplimentada 
obligatoriamente a través de la aplicación informática disponible en el Portal de Educación. Una vez 
cumplimentada, deberá imprimirse al objeto de ser firmada y presentada junto con la documentación 
correspondiente en un registro administrativo. 
En el supuesto de que se presente más de una solicitud, prevalecerá la solicitud presentada en último 
lugar, conforme a la fecha y hora que conste en el correspondiente sello de registro. 
No se tendrá en cuenta ninguna solicitud que no esté cumplimentada a través de la aplicación y, 
en consecuencia, no se admitirán enmiendas, tachaduras ni modificaciones manuales de los datos 
informáticos que aquélla contenga, aunque se lleven a cabo dentro del plazo de presentación de 
solicitudes.  
Todas las páginas de la solicitud que se presenten en el correspondiente registro administrativo deberán 
tener el mismo código de impresión. En caso contrario, la Administración considerará como válidos los 
datos grabados en la aplicación correspondientes al código que figure en la primera hoja de la solicitud al 
ser esta la que recoge la firma y el sello del oportuno registro administrativo. 
En la página de inicio de la aplicación se podrá consultar y descargar un manual de usuario en el que se 
explican los pasos a seguir para cumplimentar la solicitud. 
Datos de Identificación. 
El participante deberá consignar sus datos personales (campos obligatorios en la aplicación informática): 
nombre, apellidos y D.N.I. 
De conformidad con lo señalado, respecto al criterio último de desempate, en el apartado 20 de la 
convocatoria, los concursantes deberán consignar en la pestaña de datos profesionales de la aplicación, 
el año en que superaron el procedimiento selectivo por el que ingresaron en el cuerpo por el que 
participan, así como la puntuación obtenida en el mismo. 
Domicilio a efectos de notificación y correo electrónico. 
En el apartado “Domicilio a efectos de notificación”, el participante deberá consignar y verificar su 
correo electrónico que servirá además para recibir información de utilidad relacionada con los actos 
derivados de este proceso. 
Modalidad de baremación simplificada. 
Conforme a lo establecido en el apartado 13.3 de esta convocatoria, aquellos participantes que opten por 
la modalidad simplificada deberán presentar junto con su solicitud el anexo XIII. 
En la aplicación informática se podrá marcar la opción de baremación simplificada y elegir, de las dos 
últimas convocatorias de concurso de traslados (Orden EDU/869/2014, de 14 de octubre y Orden 
EDU/902/2015, de 19 de octubre), la convocatoria del último concurso en el que participaron y en la que 
desean mantener la puntuación. 
El anexo XIII se imprimirá junto con la solicitud en la aplicación informática con la convocatoria 
seleccionada. 
Datos del destino. 
Deberá hacer constar su destino definitivo o, si carece de él, consignará el destino provisional. Para 
cumplimentar la denominación y código del centro y de la localidad se podrá elegir en la pantalla de datos 
profesionales de una lista de valores en los campos correspondientes que recoge la información de los 
anexos I a VII. 
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47982
Jueves, 27 de octubre de 2016
Aquellos concursantes que se encuentren en comisión de servicios deberán consignar el centro en el que 
tienen su destino definitivo.  
Igualmente, se deberá describir, mediante los códigos de tipo de plaza (especialidades) que figuran al 
final de estas instrucciones, el perfil de la plaza o puesto que ocupa. 
Modalidad por la que participa en el concurso. 
El participante deberá seleccionar la modalidad de participación en el concurso, según se establece en 
los apartados 5 (participación voluntaria), y 6 (participación obligatoria) de la convocatoria. 
Si participa para obtener su primer destino definitivo. 
Deberá consignar el código de la especialidad de oposición eligiendo en el desplegable de la pantalla (ver 
códigos al final de estas instrucciones). 
Código de los tipos de plaza (especialidades) por los que participa. 
Los participantes solicitarán el código de tipo de plaza (especialidad) por los que participe, por orden de 
preferencia, consignando los códigos correspondientes que aparecen al final de estas instrucciones. Las 
especialidades podrán seleccionarse en una lista de valores o bien consignando el código numérico. 
Participación desde el primer destino definitivo. 
Si participa desde el primer destino definitivo obtenido por concurso debe consignar una “X” en este 
apartado de su solicitud a efectos del cómputo que corresponda en el apartado 1 del baremo de méritos. 
Descripción del tipo de plaza o puesto que solicita. 
Cuando en la solicitud de participación se requiera la descripción del tipo de plaza o puesto que solicita, 
deberá tener en cuenta que dichas descripciones constan de las siguientes partes: 
 Código del Tipo de Plaza: es el código de la especialidad propiamente dicho, formado por tres dígitos 
según los códigos correspondientes que aparecen al final de estas instrucciones. La aplicación 
informática permitirá seleccionar de una lista de valores las especialidades o consignar el código 
numérico. 
 Código del requisito lingüístico -Vernácula- (columna “V”): No existen plazas de estas características 
en Castilla y León. No obstante de optar a puestos de otras Administraciones sólo será necesario 
cumplimentarlo si el puesto conlleva dicho requisito, en cuyo caso se rellenará conforme a lo dispuesto 
en la convocatoria de dicha Administración educativa a la que pertenezca el puesto. 
 Código de Bilingüe (columna “B”): Se cumplimentará esta casilla si se opta a puestos de Educación 
Primaria, Educación Física o Música de centros con secciones bilingües que requieran la 
correspondiente acreditación lingüística, según lo establecido en el apartado 4.8. En ella se 
consignarán los códigos del idioma al que corresponda: “1” para francés, “2” para inglés y “3” para 
alemán.  
También se cumplimentará esta casilla si se opta a plazas de inglés de los centros acogidos al 
Convenio “The British Council”, las cuales requieren acreditación lingüística según lo establecido en 
el apartado 4.9. Se consignará el código bilingüe “2” (inglés).  
 Código de Itinerancia (columna “I”): Formado por una casilla a consignar si el puesto conlleva dicha 
característica, en cuyo caso se escribirá un “1”. 
Plazas que solicita. 
En las plazas solicitadas por orden de preferencia (máximo 300) se podrán consignar centros o localidades 
según los códigos que aparecen en los anexos de centros. Los centros o localidades podrán seleccionarse 
en una lista de valores o bien consignando el correspondiente código numérico. 
 Las peticiones a centro se realizarán consignando el código de centro que consta de 8 dígitos, siendo 
el último la letra “C” y deberá corresponder EXACTAMENTE a un código de centro de los publicados 
en los anexos de la convocatoria, cumplimentando el tipo de plaza (código de especialidad), y si 
procede, el código de bilingüismo (B), el requisito lingüístico: Vernácula (V) y el código de itinerante 
(“1”). En la aplicación no será necesario consignar la “C”, sin embargo al imprimir la solicitud los 
códigos de centro tendrán los 8 dígitos más la “C”. 
En la aplicación informática se muestra una lista de valores de centros y el solicitante podrá elegir los 
centros, añadirlos a sus peticiones, reordenar y borrar. 
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47983
Jueves, 27 de octubre de 2016
 Las peticiones a localidad se realizarán consignando el código de localidad (9 dígitos) describiendo a 
continuación, al igual que para las peticiones de centro, el tipo de plaza con sus características. Así 
se entienden solicitados todos los centros de la localidad en el orden en que aparezcan publicados. 
Si deseara solicitar alguno/s de los centros de una localidad podrán consignarse como peticiones 
individualizadas por orden de preferencia y a continuación consignar el código correspondiente a la 
localidad y tipo de plaza. 
En la aplicación informática se muestra una lista de valores de localidades y el solicitante podrá elegir 
las localidades, añadirlas a sus peticiones, reordenar y borrar. 
 Para solicitar un centro o una localidad por más de más de un tipo de plaza (especialidad) o con 
características distintas será necesario cumplimentar el código de centro o de localidad tantas veces 
como tipos de plaza se deseen. 
A estos efectos, se considerará tipo de plaza (especialidad) distinta la que conlleva el carácter de 
vernácula, itinerante, el puesto de Lengua extranjera: Inglés en los centros acogidos al Convenio “The 
British Council” o en centros con secciones bilingües, los puestos de Lengua extranjera: Inglés en los 
centros y aulas de Educación de Personas Adultas y los puestos de Educación Primaria, Educación 
Física y Música en centros con secciones bilingües. Para éstas últimas en un mismo centro podrán 
ofertarse plazas que requieran acreditación lingüística y plazas que no la requieran, por lo que será 
necesario, repetir también el código de centro o localidad tantas veces como tipos de puestos 
solicitados. 
 
2. NORMAS ESPECÍFICAS PARA LOS PARTICIPANTES QUE EJERZAN EL DERECHO PREFERENTE 
A CENTRO. 
Los maestros que deseen ejercer el derecho preferente a centro deberán indicar en el apartado de la 
solicitud “A cumplimentar si ejerce derecho preferente a centro” el código del centro y el supuesto por el 
que le ejercen.  
Asimismo, consignarán en “tipo de plaza” todas o alguna de las especialidades de las que son titulares 
priorizando las mismas, e indicando, en su caso, el código bilingüe (“1” para francés y “2” para inglés y “3” 
para alemán) en la columna “B”, y el código de itinerancia (“1”) en la columna “I”. 
Quienes hagan uso del derecho preferente a centro también podrán ejercer el derecho preferente a 
localidad, si lo tienen reconocido. 
 
3. NORMAS ESPECÍFICAS PARA LOS PARTICIPANTES QUE EJERZAN EL DERECHO PREFERENTE 
A LOCALIDAD O ZONA. 
Los maestros que deseen ejercer el derecho preferente a localidad deberán indicar en el apartado de la 
solicitud “A cumplimentar si ejerce derecho preferente a localidad o zona” el supuesto por el que ejercen 
este derecho y consignarán, el código de la localidad de la que les procede el derecho y, en caso de pedir 
otra u otras localidades, también deberán consignar el código de la zona en la que solicitan ejercer el 
derecho. Los códigos de localidad y zona se encuentran recogidos en el anexo I. 
Cumplimentarán, por orden de preferencia, en “tipos de plaza” todas las especialidades para las que 
estén habilitados, pudiendo la Administración, en caso contrario, adjudicar destino de oficio por cualquier 
especialidad habilitada no consignada. 
Para la obtención de centro concreto, el personal que ejerza este derecho preferente deberá consignar, 
en primer lugar y por orden de preferencia, en el apartado de la solicitud “Plazas que solicita”, todos los 
centros de la localidad de la que le procede el derecho, relacionados en el anexo I y, en su caso, todos 
los centros del mismo anexo de las localidades que desee de la zona.  
En el caso de consignar localidad podrá ser destinado a cualquier centro de la misma en que existan 
vacantes o resultas, según el orden en el que aparecen publicados en el correspondiente anexo.  
En el caso de solicitar centros concretos estos deberán ir agrupados por bloques homogéneos de 
localidades. 
De no solicitar todos los centros relacionados en el anexo I de la localidad de la que les procede el derecho, 
y todos los centros del mismo anexo de la localidad o localidades de la zona que opcionalmente ha 
solicitado, en caso de existir vacante o resulta en alguna de ellos, se les adjudicará de oficio por esta 
Administración.  
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47984
Jueves, 27 de octubre de 2016
En todos los supuestos indicados anteriormente, los concursantes que hagan uso de este derecho 
preferente deberán consignar las siglas “DPL”-derecho preferente a localidad- en las casillas 
correspondientes al código de “tipo de plaza” en el apartado de la solicitud “Plazas que solicita”, con lo 
que se entenderán solicitadas todas las especialidades por las que participan por ese derecho preferente. 
Quienes hagan uso del derecho preferente a localidad también podrán ejercer el derecho preferente a 
centro, si lo tienen reconocido. 
Los participantes obligados a concursar conforme al apartado 6 que ejerzan derecho preferente a 
localidad, deberán realizar otras peticiones de centros o localidades, las cuales deberán consignarse 
siempre a continuación de las peticiones que se ya se hayan consignado para el ejercicio del derecho 
preferente a localidad (DPL). 
 
4. NORMAS ESPECÍFICAS PARA LOS PARTICIPANTES QUE EJERZAN EL DERECHO DE 
CONCURRENCIA. 
Aquellos participantes que hacen uso del derecho de concurrencia, deberán cumplimentar en la solicitud 
en el apartado “A cumplimentar sólo si participa con carácter voluntario y hace uso del derecho de 
concurrencia”, los apellidos, nombre y D.N.I. de los participantes que hagan uso de este derecho 
conjuntamente con el solicitante, así como el código de la provincia en la que se desean ejercerlo. La 
omisión o cumplimentación incorrecta de estos datos conllevará la anulación de todas las solicitudes del 
conjunto de concurrentes. 
 
5. NORMAS ESPECÍFICAS PARA LOS MAESTROS QUE DEBAN PARTICIPAR CON CARÁCTER 
OBLIGATORIO EN EL CONCURSO. 
Los participantes de las modalidades «F», «J» y «K», a los que se refieren los supuestos d), h) e i) del 
apartado 6.1 de la convocatoria, respectivamente, deberán consignar en el apartado de la solicitud “A 
cumplimentar únicamente si se participa con carácter forzoso“, por orden de preferencia, los códigos de 
tipo de plazas (especialidad) de todas a las que puede optar. De no consignar algún código de tipo de 
plaza (especialidad) a las que puede optar, la Administración los añadirá de oficio por orden ascendente 
de código.  
Asimismo, dichos participantes deberán indicar, al menos una provincia de las que integran la 
Comunidad de Castilla y León, conforme a los códigos indicados en el punto 7 de estas instrucciones, a 
fin de que sean tenidos en cuenta, en su caso, en la adjudicación de oficio prevista en el apartado 7.1.b). 
En la pestaña “Provincias Oficio” de la aplicación informática podrá seleccionar de una lista de valores las 
provincias en el orden que desee. 
En caso de solicitar más de una provincia, deberán consignarlas por orden de preferencia, no siendo 
destinados de oficio a provincia distinta de las solicitadas libremente.  
En el supuesto de no solicitar ninguna, la Administración incluirá todas las provincias de oficio, añadiendo, 
en primer lugar, la provincia de origen, y el resto según el orden en que aparecen publicados en el en el 
punto 7 de estas instrucciones. 
6. SOLICITUD DE CAMBIO DE PROVINCIA. 
En previsión de que a través del presente concurso no se obtuviera destino definitivo, aquellos 
participantes de las modalidades de participación «F», «J» y «K», a los que se refieren los supuestos d), 
h) e i) del apartado 6.1, respectivamente, que deseen prestar servicios con carácter a partir del próximo 
curso escolar en una provincia de la Comunidad de Castilla y León distinta de la que les corresponda 
según la orden que resuelva el presente concurso de traslados, deberán consignar en el apartado 
correspondiente de la solicitud, por orden de prioridad, como máximo el código de dos provincias, ambas 
distintas de aquélla en la que tenga su destino provisional, debiendo tenerse en cuenta que el posible 
cambio de provincia se concederá en función de las necesidades derivadas de la planificación educativa 
y de los criterios de estabilidad del profesorado en un mismo centro que pudieran establecerse. 
En la pestaña “Datos Profesionales” de la aplicación informática podrá seleccionar de una lista de valores 
las provincias que desee. 
 
 
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47985
Jueves, 27 de octubre de 2016
7. CÓDIGOS PARA REALIZAR LAS PETICIONES. 
 
TIPOS DE PLAZA (ESPECIALIDADES) 
 
CÓDIGO BILINGÜE (B) 
CENTROS PÚBLICOS DE EDUCACIÓN INFANTIL, PRIMARIA, 
ESPECIAL Y OBLIGATORIA 
 
ESPECIALIDAD 
 
(B) 
 
FRANCÉS 
 
1 
EDUCACIÓN INFANTIL 
031 
 
INGLÉS 
 
2 
LENGUA EXTRANJERA: INGLÉS 
032 
 
ALEMÁN 
 
3 
EDUCACIÓN FÍSICA 
034 
 
 
 
 
MÚSICA 
035 
 
CÓMO CONSIGNAR PETICIONES A PLAZAS BILINGÜES 
PEDAGOGÍA TERAPÉUTICA 
036 
 
ESPECIALIDAD 
COD 
(B) 
AUDICIÓN Y LENGUAJE 
037 
 
EDUCACIÓN PRIMARIA  BILINGÜE (FRANCÉS) 
038 
1 
EDUCACIÓN PRIMARIA 
038 
 
EDUCACIÓN PRIMARIA  BILINGÜE (INGLÉS) 
038 
2 
EDUCACIÓN COMPENSATORIA 
040 
 
EDUCACIÓN PRIMARIA  BILINGÜE (ALEMÁN) 
038 
3 
 
 
 
EDUCACIÓN FÍSICA  BILINGÜE (FRANCÉS) 
034 
1 
INSTITUTOS Y SECCIÓN CON PRIMER Y SEGUNDO CURSO 
DE EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA 
 
EDUCACIÓN FÍSICA  BILINGÜE (INGLÉS) 
034 
2 
 
EDUCACIÓN FÍSICA BILINGÜE (ALEMÁN) 
034 
3 
GEOGRAFÍA E HISTORIA 
021 
 
MÚSICA  BILINGÜE (FRANCÉS) 
035 
1 
CIENCIAS NATURALES 
022 
 
MÚSICA  BILINGÜE (INGLÉS) 
035 
2 
MATEMÁTICAS 
023 
 
MÚSICA  BILINGÜE (ALEMÁN) 
035 
3 
LENGUA Y LITERATURA ESPAÑOLA 
024 
 
 
 
 
LENGUA EXTRANJERA: INGLÉS 
025 
 
CÓMO CONSIGNAR PETICIONES A PLAZAS DE INGLÉS EN  
LENGUA EXTRANJERA: FRANCÉS 
026 
 
CENTROS DEL CONVENIO CON “THE BRITISH COUNCIL” 
EDUCACIÓN FÍSICA 
027 
 
ESPECIALIDAD 
COD 
(B) 
MÚSICA 
028 
 
LENGUA EXTRANJERA: INGLÉS 
099 
2 
PEDAGOGÍA TERAPÉUTICA 
060 
 
 
 
 
AUDICIÓN Y LENGUAJE 
061 
 
CÓDIGOS DE PROVINCIAS 
 
 
 
 
ÁVILA 
050 
CENTROS DE EDUCACIÓN DE PERSONAS ADULTAS 
 
BURGOS 
090 
EDUCACIÓN PRIMARIA 
074 
 
LEÓN 
240 
LENGUA EXTRANJERA: INGLÉS 
076 
 
PALENCIA 
340 
 
 
SALAMANCA 
370 
 
 
SEGOVIA 
400 
CENTROS CON SECCIONES BILINGÜES 
 
SORIA 
420 
LENGUA EXTRANJERA: INGLÉS 
099 
 
VALLADOLID 
470 
LENGUA EXTRANJERA: FRANCÉS 
033 
 
ZAMORA 
490 
 
 
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47986
Jueves, 27 de octubre de 2016
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47987
Jueves, 27 de octubre de 2016
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47988
Jueves, 27 de octubre de 2016
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47989
Jueves, 27 de octubre de 2016
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47990
Jueves, 27 de octubre de 2016
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47991
Jueves, 27 de octubre de 2016
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47992
Jueves, 27 de octubre de 2016
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47993
Jueves, 27 de octubre de 2016
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47994
Jueves, 27 de octubre de 2016
NOTA: Cada mérito presentado únicamente podrá puntuarse por un solo subapartado. 
Deberán alegarse los méritos correspondientes a todos los apartados y/o subapartados citados en el encabezamiento de esta hoja, que 
serán justificados en la forma que se determina en el baremo. Sin embargo, quedan exceptuados de justificación en esta hoja nº 1 los 
subapartados 1.1.1, 1.1.2, 1.2.1, que serán valorados de oficio por esta Administración. 
Si fuese necesario cumplimentar varias hojas con la relación de los méritos alegados, deberán presentarse todas ellas firmadas y numeradas. 
ANEXO XI (hoja nº 1) 
HOJA DE ALEGACIÓN DE MÉRITOS A EVALUAR POR LAS UNIDADES DE PERSONAL 
(Apartados/subapartados 1, 2, 4, 5.3, 6.4, 6.5, 6.6 y 6.7) 
CUERPO DE MAESTROS  
APELLIDOS 
 
 
 
 
 
NOMBRE 
 
 
DNI 
 
 
 
ESPECIALIDADES
En esta hoja nº 1 se alegarán exclusivamente los méritos de los apartados 1 (antigüedad) y 4 (cargos directivos y otras funciones), 
y del subapartado 6.4 (puestos en la Administración educativa). Al transcribir la documentación alegada necesariamente deberá ir
agrupada por orden ascendente de apartados y/o subapartados. En la hoja nº 2 de este anexo se alegarán el resto de apartados y/o
subapartados del encabezado). 
Subapartado 
DESTINOS 
POSESIÓN 
CESE 
SERVICIOS 
Día 
Mes 
Año 
Causa 
Día 
Mes 
Año 
Años 
Meses 
Días 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En ...................................................................................., a ....... de................................... de .......... 
 
 
 
 
 
(FIRMA DEL INTERESADO) 
Código IAPA: nº 1777   Modelo  nº 2619 
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47995
Jueves, 27 de octubre de 2016
NOTA: Cada mérito presentado únicamente podrá puntuarse por un solo subapartado. 
Deberán alegarse los méritos correspondientes a todos los apartados y/o subapartados citados en el encabezamiento de esta hoja, que 
serán justificados en la forma que se determina en el baremo. Sin embargo, queda exceptuado de justificación en esta hoja nº 2 el apartado 
2 (pertenencia al cuerpo de catedráticos), que será valorado de oficio por esta Administración. 
Si fuese necesario cumplimentar varias hojas con la relación de los méritos alegados, deberán presentarse todas ellas firmadas y
numeradas. 
ANEXO XI (hoja nº 2) 
HOJA DE ALEGACIÓN DE MÉRITOS A EVALUAR POR LAS UNIDADES DE PERSONAL 
(Apartados/subapartados 1, 2, 4, 5.3, 6.4, 6.5, 6.6 y 6.7) 
CUERPO DE MAESTROS  
APELLIDOS 
 
 
 
 
 
NOMBRE 
 
 
DNI 
 
 
 
ESPECIALIDADES
En esta hoja nº 2 se alegarán exclusivamente los méritos del apartado 2 (pertenencia al cuerpo de Catedráticos) y los de los 
subapartados 5.3 (adquisición de nuevas especialidades por oposición), 6.5 (miembro de Tribunales), 6.6 (tutorización de 
prácticas) y 6.7. Al transcribir la documentación alegada necesariamente deberá ir agrupada por orden ascendente de apartados 
y/o subapartados. Para alegar el resto de apartados y/o subapartados del encabezado deberá utilizar la hoja nº 1 de este anexo.
SUBAPARTADO
MÉRITOS 
En ...................................................................................., a ....... de................................... de .......... 
 
 
 
 
 
(FIRMA DEL INTERESADO) 
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47996
Jueves, 27 de octubre de 2016
NOTA: Este Anexo XII debe ir grapado externamente al sobre en el que se incluya la documentación justificativa de los 
méritos alegados, conforme se indica en el apartado 13.1 de la convocatoria. Si fuese necesario cumplimentar varias hojas 
todas ellas deberán ir firmadas, numeradas y grapadas al sobre. 
ANEXO XII 
HOJA DE ALEGACIÓN DE MÉRITOS A EVALUAR POR LAS COMISIONES PROVINCIALES 
Apartado/subapartados 3 (méritos académicos) 5.1 (actividades de formación superadas), 5.2, 
(impartición de actividades de formación), 6.1 (publicaciones), 6.2 (premios en proyectos de 
investigación o innovación) y 6.3 (méritos artísticos y literarios) 
CUERPO DE MAESTROS 
APELLIDOS 
 
 
 
 
   NOMBRE 
 
 
 
DNI 
 
 
 
ESPECIALIDADES
A RELLENAR EXCLUSIVAMENTE POR LA ADMINISTRACIÓN 
Modalidad Simplificada: 
Orden EDU/869/2014, de 14 de octubre 
Orden EDU/902/2015, de 19 de octubre 
Actividades de formación inscritas en el Registro de Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León 
Autorizo la valoración de oficio de las actividades de formación (apartados 5.1 y 5.2 del baremo) inscritas en el Registro de 
Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León. Si autoriza no será necesaria la alegación de dichas actividades 
de formación en la enumeración de méritos.
Cada mérito presentado únicamente podrá puntuarse por un solo subapartado. 
Deberán alegarse los méritos correspondientes a todos los apartados y/o subapartados citados en el encabezamiento, conforme 
a la modalidad de baremación elegida (ordinaria o simplificada) que serán justificados en la forma que se determina en el baremo.
Al transcribir la documentación alegada necesariamente deberá ir agrupada por orden ascendente de apartados y/o 
subapartados. 
SUBAPARTADO
MÉRITOS 
En ...................................................................................., a ....... de................................... de ................. 
 
 
 
 
 
(FIRMA DEL INTERESADO) 
Código IAPA: nº 1777   Modelo  nº 2620 
CV: BOCYL-D-27102016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 47997
Jueves, 27 de octubre de 2016
CV: BOCYL-D-27102016-7
