Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47905
Jueves, 27 de octubre de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/884/2016, de 13 de octubre, por la que se convoca concurso de 
traslados, de ámbito estatal, entre los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Inspectores 
al Servicio de la Administración Educativa y al Cuerpo de Inspectores de Educación, para 
la provisión de plazas en la Comunidad de Castilla y León, durante el curso 2016/2017.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su disposición adicional 
sexta.1, establece las bases del régimen estatutario de los funcionarios públicos docentes 
para la provisión de plazas mediante concurso de traslados de ámbito estatal.
Asimismo, el apartado 3 de la citada disposición establece que periódicamente, 
las Administraciones educativas convocarán concursos de traslados de ámbito estatal, a 
efectos de proceder a la provisión de las plazas vacantes que determinen en los centros 
docentes de enseñanza dependientes de aquéllas, así como para garantizar la posible 
concurrencia de los funcionarios de su ámbito de gestión a plazas de otras Administraciones 
educativas y, en su caso, si procede, la adjudicación de aquellas que resulten del propio 
concurso. En estos concursos podrán participar todos los funcionarios públicos docentes, 
cualquiera que sea la Administración educativa de la que dependan o por la que hayan 
ingresado, siempre que reúnan los requisitos generales y los específicos que, de acuerdo 
con las respectivas plantillas o relaciones de puestos de trabajo, establezcan dichas 
convocatorias.
En desarrollo de dicho precepto se ha dictado el Real Decreto 1364/2010, de 29 de 
octubre, por el que se regula el concurso de traslados de ámbito estatal entre personal 
funcionario de los cuerpos docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 
3 de mayo, de Educación y otros procedimientos de provisión de plazas a cubrir por los 
mismos, estableciendo en su artículo 7 el carácter bienal de aquél, habiéndose celebrado 
los últimos concursos de traslados de ámbito estatal en el curso 2014/2015.
De conformidad con el artículo 8 del citado Real Decreto, la Orden ECD/1596/2016, 
de 23 de septiembre, del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, ha establecido las 
normas procedimentales aplicables a los concursos de traslados de ámbito estatal, que 
deben convocarse durante el curso 2016/2017, para personal funcionario de los cuerpos 
docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, modificada 
por la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa.
En aplicación de lo anterior se hace necesario convocar concurso de traslados de 
ámbito estatal, durante el curso escolar 2016/2017, entre los funcionarios pertenecientes a 
los cuerpos de inspección educativa, dependientes de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León, a los efectos de proceder a la provisión de plazas vacantes y, en su 
CV: BOCYL-D-27102016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47906
Jueves, 27 de octubre de 2016
caso, de resultas, pertenecientes a las plantillas orgánicas de las direcciones provinciales 
de educación de esta Comunidad Autónoma, siempre que su funcionamiento esté previsto 
en la planificación educativa.
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1.1. El objeto de la presente orden es efectuar la convocatoria del concurso de 
traslados de ámbito estatal, entre los funcionarios pertenecientes al cuerpo de inspectores 
al servicio de la administración educativa y al cuerpo de inspectores de educación, para 
la provisión de plazas en la Comunidad de Castilla y León, de conformidad con el Real 
Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, por el que se regula el concurso de traslados de 
ámbito estatal entre personal funcionario de los cuerpos docentes contemplados en la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y otros procedimientos de provisión de 
plazas a cubrir por los mismos, durante el curso 2016/2017.
1.2. En esta convocatoria se incluye el ejercicio del derecho para la obtención de 
destino, con carácter preferente, en localidad determinada, señalado en el apartado 7. 
Asimismo, las funcionarias de los cuerpos señalados en el apartado 1.1 víctimas de 
violencia de género, podrán obtener destino de conformidad con lo establecido en el 
apartado 22.
Segundo.– Vacantes.
2.1. En esta convocatoria se ofertarán las plazas vacantes que se determinen, entre 
las que se incluirán, al menos, las que se produzcan hasta el 31 de diciembre de 2016, así 
como aquéllas que resulten de la resolución del presente concurso y de los convocados 
por otras Administraciones educativas, y siempre que, en cualquiera de los casos, la 
continuidad de su funcionamiento esté prevista en la planificación educativa.
2.2. De conformidad con el apartado 5 de la Orden ECD/1596/2016, de 23 de 
septiembre, del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, por la que se establecen las 
normas procedimentales aplicables a los concursos de traslados de ámbito estatal, que 
deben convocarse durante el curso 2016/2017, para personal funcionario de los cuerpos 
docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, modificada 
por la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, la 
determinación provisional y definitiva de las vacantes se realizará antes de los días 15 de 
febrero y del 6 de abril de 2017, respectivamente, mediante resoluciones de la Dirección 
General de Recursos Humanos, que serán publicadas en los tablones de anuncios de 
las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en las mismas 
fechas, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), y en el caso de la resolución definitiva también se 
publicará su parte dispositiva en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
CV: BOCYL-D-27102016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47907
Jueves, 27 de octubre de 2016
Tercero.– Prelación y criterios de adjudicación de las vacantes.
3.1. En la resolución de esta convocatoria existirá una prelación en la adjudicación 
de vacantes y, en su caso, de resultas, realizándose en primer lugar la adjudicación relativa 
al derecho preferente a localidad y posteriormente, la adjudicación resultante del proceso 
de concurso.
3.2. Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 7, relativo al ejercicio del derecho 
preferente a localidad, el orden de prioridad para la adjudicación de las plazas vendrá 
dado por la puntuación obtenida según el baremo que figura como Anexo I, teniendo en 
cuenta, en su caso, los criterios de desempate indicados en el apartado 15.
3.3. Los concursantes, ejerzan o no el derecho preferente antes citado, deberán 
utilizar una única solicitud. Las peticiones se atenderán con la prelación indicada en el 
apartado 3.1 y, una vez obtenido destino, no se tendrán en cuenta las restantes 
peticiones.
Cuarto.– Participación voluntaria.
4.1. Podrán participar voluntariamente en el presente concurso, los funcionarios de 
carrera de los cuerpos señalados en el apartado 1.1 dependientes de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León, que se encuentren en alguno de los siguientes supuestos:
a)	En situación de servicio activo o servicios especiales, siempre que a la 
finalización del presente curso escolar hayan transcurrido, al menos, dos años 
desde la toma de posesión del último destino que desempeñen con carácter 
definitivo. Estos participantes deberán consignar en su solicitud la modalidad 
de participación «A».
b)	En situación de excedencia voluntaria siempre que ya hubieran obtenido su 
primer destino definitivo.
	
Si se tratara de los supuestos de excedencia voluntaria por interés particular o 
por agrupación familiar contemplados en el artículo 91.2 y 3 de la Ley 7/2005, de 
24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, sólo podrán participar si 
al finalizar el presente curso escolar han transcurrido, al menos, dos años desde 
que pasaron a las citadas situaciones. Estos participantes deberán consignar en 
su solicitud la modalidad de participación «B».
c) 	En situación de suspensión de funciones, no superior a seis meses, siempre que 
al finalizar el presente curso escolar haya concluido el tiempo de duración de la 
sanción disciplinaria de suspensión y transcurrido, al menos, dos años desde 
la toma de posesión del último destino definitivo. Estos participantes deberán 
consignar en su solicitud la modalidad de participación «A».
Estos participantes podrán incorporar en su solicitud plazas dependientes de esta 
Administración educativa o las correspondientes a convocatorias realizadas por las demás 
Administraciones educativas en los términos establecidos en las mismas.
4.2. A los efectos previstos en el apartado 4.1, se entenderá como fecha de 
finalización del presente curso escolar el 31 de agosto de 2017.
CV: BOCYL-D-27102016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47908
Jueves, 27 de octubre de 2016
4.3. Quienes deseen ejercitar voluntariamente el derecho preferente a localidad 
para la obtención de destino, deberán cumplir con lo que se determina en el apartado 7 de 
esta convocatoria.
4.4. Los funcionarios dependientes de otras Administraciones educativas podrán 
solicitar plazas correspondientes a esta convocatoria, siempre que cumplan los requisitos 
y condiciones que se establecen en la misma. Estos funcionarios deberán haber obtenido 
su primer destino definitivo dentro del ámbito de gestión de la Administración educativa 
a la que se circunscriba la convocatoria por la que fueron seleccionados, salvo que en 
la misma no se estableciera la exigencia de este requisito por no haberse producido el 
traspaso de competencias en materia de enseñanza no universitaria.
Estos concursantes deberán dirigir su solicitud de participación al órgano que 
se determine en la convocatoria que realice la Administración educativa de la que 
dependan.
Quinto.– Participación obligatoria.
5.1. Están obligados a participar en el presente concurso de traslados los 
funcionarios pertenecientes a los cuerpos señalados en el apartado 1.1, dependientes de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León que no tengan un destino definitivo. 
En su solicitud consignarán la modalidad por la que participan asociada a las causas que 
se indican a continuación:
a)	Los funcionarios que participen desde un destino provisional procedentes 
de la situación de suspensión de funciones con pérdida del destino definitivo. 
Estos participantes deberán consignar la modalidad de participación «C» en su 
solicitud.
b)	Los funcionarios que hayan perdido su destino definitivo en cumplimiento de 
sentencia o resolución de recurso. Estos participantes deberán consignar la 
modalidad de participación «D» en su solicitud y podrán ejercitar el derecho 
preferente a localidad indicado en el apartado 7.
c)	 Aquellos funcionarios que hayan perdido su destino definitivo por supresión 
o modificación del puesto de trabajo que desempeñaban. Estos participantes 
deberán señalar la modalidad de participación «E» en su solicitud, pudiendo 
ejercitar el derecho preferente a localidad indicado en el apartado 7.
d)	Los funcionarios que participen desde un destino provisional procedentes de la 
situación de excedencia. Estos participantes cumplimentarán en su solicitud la 
modalidad «F», teniendo la obligación de solicitar, al menos, cuatro provincias de 
las que integran la Comunidad de Castilla y León para la adjudicación de oficio 
según se establece en el apartado 12.3.
	
Asimismo, quienes se encuentren en el supuesto 7.1.c) podrán ejercitar el 
derecho preferente a localidad.
	
De no adjudicárseles destino definitivo permanecerán en situación de destino 
provisional en la provincia que les corresponda según la orden que resuelva el 
presente concurso de traslados.
CV: BOCYL-D-27102016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47909
Jueves, 27 de octubre de 2016
e)	Aquellos funcionarios que no hayan obtenido un reingreso provisional y se 
encuentren en la situación de excedencia forzosa, siempre que hayan sido 
declarados en esta situación desde una dirección provincial de la Comunidad de 
Castilla y León. Estos funcionarios deberán consignar en su solicitud la modalidad 
de participación «G».
f)	 Aquellos funcionarios que no hayan obtenido un reingreso provisional 
provenientes de la situación de suspensión de funciones con pérdida de 
destino una vez cumplida la sanción, siempre que hayan sido declarados en 
esta situación desde una dirección provincial de la Comunidad de Castilla y 
León. Estos funcionarios deberán consignar en su solicitud la modalidad de 
participación «H».
g)	Los funcionarios que deban reincorporarse a la Comunidad de Castilla y León, 
en el curso escolar 2017/2018, procedentes de puestos de trabajo docentes 
españoles en el exterior o por haber finalizado el período de tiempo por el que fueron 
adscritos. Igualmente, aquellos inspectores que perdieron su destino docente y 
provengan del desempeño de otro puesto de la Administración Pública siempre 
que hayan cesado en este último puesto o los que hayan sido rehabilitados como 
funcionarios de carrera. Estos participantes deberán cumplimentar la modalidad 
«I» en su solicitud y podrán ejercitar el derecho preferente a localidad indicado 
en el apartado 7.
5.2. Los participantes procedentes de la situación de excedencia forzosa (modalidad 
«G») y de una suspensión de funciones (modalidad «H»), que no participen en el concurso, 
o si participando no solicitaran suficiente número de plazas de la Comunidad de Castilla y 
León, quedarán en situación de excedencia voluntaria por interés particular contemplada 
en el artículo 91.2 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo.
5.3. Salvo lo dispuesto en el apartado 5.2, quienes estando obligados a participar no 
obtengan destino en el presente concurso quedarán en situación de destino provisional.
Sexto.– Adjudicación de destino de oficio.
6.1. De existir vacantes o resultas, la Consejería de Educación adjudicará destino 
de oficio a puestos de la Comunidad de Castilla y León a los participantes incluidos en los 
siguientes casos, salvo en el supuesto indicado en el apartado 6.3:
a)	Los participantes de las modalidades «C», «D», «E», «F» e «I» a los que se 
refiere el apartado 5.1, letras a), b), c), d) y g), respectivamente, que no participen 
en la presente convocatoria, conforme a lo establecido en el apartado 13.5.
b)	Los participantes de la modalidad «F» a los que se refiere el apartado 5.1. d) 
que participando no solicitaran suficientemente número de plazas o que, de 
conformidad con el apartado 12.3, no soliciten al menos, cuatro provincias de 
las que integran la Comunidad de Castilla y León en el apartado de la solicitud 
«A cumplimentar únicamente si participa con carácter forzoso».
6.2. La adjudicación de destino de oficio tendrá el mismo carácter y efectos que los 
obtenidos en función de las peticiones de los interesados.
Esta adjudicación se realizará según el orden en que aparecen publicadas las 
provincias en el Anexo II.
CV: BOCYL-D-27102016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47910
Jueves, 27 de octubre de 2016
6.3. No procederá la adjudicación de oficio conforme a las normas anteriores cuando 
se hubiera obtenido destino en concursos o procedimientos de provisión de puestos no 
comprendidos en el ámbito del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre.
Séptimo.– Derecho preferente a localidad.
7.1. De conformidad con el artículo 17 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, 
los funcionarios de carrera de los cuerpos indicados en el apartado 1.1 dependientes de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, podrán ejercer con carácter voluntario 
el derecho preferente a obtener destino definitivo en una determinada localidad, siempre 
que se encuentren en alguno de los supuestos siguientes:
a)	Por supresión o modificación del puesto que desempeñaban con carácter 
definitivo.
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «E».
b)	Por haber pasado a desempeñar otro puesto en la Administración Pública, con 
pérdida del puesto de inspector que desempeñaban con carácter definitivo, y 
siempre que hayan cesado en el último puesto.
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «I».
c)	 Por haber perdido el puesto de trabajo que desempeñaban con carácter definitivo, 
tras la concesión de la situación de excedencia voluntaria para atender al cuidado 
de familiares prevista en el artículo 92 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, por el 
transcurso del período de tiempo indicado en el mismo.
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de las 
modalidades «B» y «F».
d)	Por su reincorporación una vez finalizada la adscripción en puestos en el exterior 
o por alguna otra de las causas legalmente establecidas.
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «I».
e)	En virtud de ejecución de sentencia o resolución de recurso administrativo.
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «D».
f)	 Los funcionarios que tras haber sido declarados jubilados por incapacidad 
permanente hayan sido rehabilitados para el servicio activo.
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «I».
7.2. La prioridad para hacer efectivo el derecho preferente a una localidad determinada 
vendrá dada por el supuesto en que se encuentren comprendidos, según el orden de 
prelación recogido en el apartado 7.1.
CV: BOCYL-D-27102016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47911
Jueves, 27 de octubre de 2016
Cuando existan varios inspectores dentro de un mismo supuesto, la prioridad entre 
ellos se determinará por la mayor puntuación derivada de la aplicación del baremo de 
méritos previsto en el Anexo I. En el supuesto de que se produjesen empates en las 
puntuaciones se utilizarán los criterios de desempate previstos en el apartado 15.
7.3. Los participantes que deseen ejercer el derecho preferente a localidad deberán 
indicar en el apartado de la solicitud «A cumplimentar si ejerce derecho preferente a 
localidad», el código de la dirección provincial de educación y el supuesto por el que le 
ejercen.
Sin perjuicio de lo anterior, el personal que haga uso del derecho preferente a 
localidad, deberá incluir en el apartado «códigos de las plazas que solicita» de la misma 
solicitud otras peticiones de plazas, de conformidad con lo dispuesto en esta orden.
7.4. A tenor de lo establecido en el artículo 12.c) del Real Decreto 1364/2010, de 
29 de octubre, quien desee hacer uso de este derecho preferente hasta que alcance el 
correspondiente destino definitivo, deberá participar en todas las convocatorias que, a 
estos efectos, realice esta Administración educativa. El mantenimiento de este derecho 
estará supeditado al correcto ejercicio del mismo.
Octavo.– Fecha para determinar el cumplimiento de requisitos y méritos.
8.1. Todas las condiciones que se exigen en esta convocatoria y los méritos señalados 
en el Anexo I que aleguen los participantes, han de tenerse cumplidos o reconocidos en 
la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes, salvo las indicadas en el 
apartado 4.1 relativas a los requisitos exigidos que tengan como referencia la finalización 
del presente curso escolar.
8.2. No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados junto con la solicitud, ni 
tampoco aquellos que no se justifiquen documentalmente durante el plazo de presentación 
de la misma, sin perjuicio de lo establecido en el apartado 10.3 relativo a la subsanación.
Noveno.– Modelo y lugar de presentación de solicitud.
9.1. Las solicitudes se ajustarán al modelo oficial que figura como Anexo III y 
se encontrarán a disposición de los interesados en las direcciones provinciales de 
educación, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), en las oficinas generales, en la departamental de la 
Consejería de Educación y en los puntos de información y atención al ciudadano, de esta 
Administración.
En el supuesto de que se presente más de una solicitud, prevalecerá la solicitud 
presentada en último lugar, conforme a la fecha y hora que conste en el correspondiente 
sello de registro.
9.2. Los interesados deberán cumplimentar la solicitud de acuerdo con las 
instrucciones que figuran en el Anexo IV.
9.3. Aun cuando se soliciten plazas de diferentes Administraciones educativas, los 
participantes presentarán una única solicitud que se dirigirá al Consejero de Educación y 
se presentará, preferentemente, junto con la documentación a que se refiere el apartado 10 
CV: BOCYL-D-27102016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47912
Jueves, 27 de octubre de 2016
en el registro de la dirección provincial de educación en la que tenga su destino definitivo 
o a la que esté adscrito en caso de destino provisional.
Asimismo, dichos participantes podrán presentar la solicitud y la oportuna 
documentación en cualquiera de las demás dependencias a que se refiere el artículo 
16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas. Si, en uso de este derecho, la solicitud y la documentación 
complementaria fueran remitidas por correo, será necesaria su presentación en sobre 
abierto para que la solicitud sea fechada y sellada por el empleado de correos antes de 
que se proceda a su certificación.
9.4. Los interesados que indiquen en la solicitud su dirección de correo electrónico 
podrán recibir información de utilidad relacionada con los actos derivados de este 
proceso.
Décimo.– Documentación.
10.1. A la solicitud de participación deberán acompañarse los siguientes 
documentos:
a)	Hojas de alegación de los méritos que figuran como Anexo V, correspondientes 
a los apartados 1, 2, 4.2, 4.3 y 4.4 del Anexo I, teniendo presente en este último 
apartado, que los participantes que opten a plazas de otras Administraciones 
educativas que exijan el requisito lingüístico, deberán aportar la documentación 
requerida en dicho apartado que determinen las convocatorias de las mismas.
b)	Hojas de alegación de los méritos a evaluar por la comisión de valoración, que 
figura como Anexo VI, correspondientes a los apartados 3 y 4.1 del Anexo I.
c)	 Documentación justificativa para la valoración de los méritos indicados en el 
baremo, que aparece como Anexo I, salvo los indicados en los apartados 1.1, 
1.2, 1.3.1 y 4.3 del citado Anexo, que serán incorporados de oficio por la dirección 
provincial de educación correspondiente. Se incluirá en un sobre cerrado dirigido 
a la comisión de valoración la documentación señalada en los apartados 3 y 4.1 
del baremo, debiendo ir grapadas externamente al citado sobre la hoja u hojas 
de alegaciones de esos méritos que figuran como Anexo VI.
	
No obstante y para quienes así lo indiquen en el Anexo VI, no será necesaria la 
presentación de los documentos justificativos de las actividades de formación 
que se ajusten a los apartados 3.1 y 3.2 del Anexo I que figuren inscritos en 
el Registro de Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León en 
la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes indicada en 
el apartado 11, valorándose de oficio dichos méritos. Las actividades que en 
la citada fecha estuviesen pendientes de inscripción en dicho registro serán 
asimismo valorables de oficio siempre que cumplan los requisitos indicados en 
dichos apartados. La Administración podrá requerir, en todo momento, a quienes 
se acojan a esa valoración, para que aporten cuanta documentación sea precisa 
en la resolución de dudas o alegaciones.
	
Durante el plazo de presentación de solicitudes, los concursantes podrán 
acceder al contenido personal existente en el citado registro a través del 
escritorio del profesorado en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-27102016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47913
Jueves, 27 de octubre de 2016
10.2. En el sobre indicado en el apartado 10.1 c) y en todos los documentos 
presentados deberá hacerse constar el nombre, apellidos y cuerpo del concursante.
Los participantes serán responsables de la veracidad de la documentación aportada, 
declarando que la misma es copia fiel de los originales que obran en su poder, sin perjuicio 
de la posibilidad por parte de la Administración de requerirles en cualquier momento la 
documentación original. En caso de inexactitud, falsedad u omisión en cualquier dato o 
documento aportado conllevará la pérdida del derecho a la participación en este proceso, 
con independencia de las responsabilidades a que hubiera lugar, conforme dispone el 
artículo 69.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
10.3. Cuando la documentación aportada no reuniera los requisitos establecidos 
en esta convocatoria, se requerirá al interesado para que subsane la falta o acompañe 
los documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se le tendrá por 
desistido de su petición, previa resolución que deberá ser motivada.
10.4. Los interesados que manifiesten no haber interpuesto recurso, o sus 
representantes legales, podrán solicitar a la dirección provincial de educación 
correspondiente, la devolución de la documentación original aportada del 1 al 15 de octubre 
de 2017. Transcurrido dicho plazo se entenderá que renuncian a su devolución.
Undécimo.– Plazo de presentación de solicitudes y documentación.
11.1. El plazo de presentación de las solicitudes y demás documentación será desde 
el 8 al 28 de noviembre de 2016, ambos inclusive.
11.2. Concluido dicho plazo no se admitirá ninguna solicitud, ni modificación alguna 
de las peticiones formuladas, ni documentación referida a los méritos aportados, sin 
perjuicio de lo establecido en el apartado 10.3 relativo a la subsanación.
Duodécimo.– Petición de plazas.
12.1. Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 7 respecto al ejercicio del derecho 
preferente a localidad, los participantes solicitarán las plazas por orden de preferencia, 
consignando los códigos que aparecen en el Anexo II de la presente orden y, en su caso, 
en los correspondientes Anexos de las convocatorias de concursos de traslados de otras 
Administraciones educativas.
12.2. El número de peticiones que cada participante puede incluir en su solicitud de 
participación no podrá exceder de 60.
12.3. Los participantes de la modalidad «F», a los que se refieren el supuesto d) del 
apartado 5.1 deberán consignar en el apartado de la solicitud «A cumplimentar únicamente 
si se participa con carácter forzoso», por orden de preferencia, el código de, al menos, 
cuatro provincias de las que integran la Comunidad de Castilla y León, que aparecen en 
el Anexo II a fin de que sean tenidas en cuenta, en su caso, en la adjudicación de oficio 
prevista en el apartado 6.1.b).
En el supuesto de no solicitar el mínimo de cuatro provincias, o no solicitar ninguna, 
la Administración incluirá de oficio todas las provincias de la Comunidad de Castilla y 
León añadiendo, en primer lugar, la provincia de origen y el resto según el orden en que 
aparecen publicadas en el Anexo II.
CV: BOCYL-D-27102016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47914
Jueves, 27 de octubre de 2016
12.4. En cualquier caso, se entenderán solicitados por los aspirantes exactamente 
los puestos a que correspondan los códigos consignados en su solicitud de participación. 
Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por el interesado no podrá ser invocado 
por éste a efectos de futuras reclamaciones, ni considerar por tal motivo lesionados sus 
intereses y derechos. Las peticiones cuyos códigos resulten ilegibles, estén incompletos 
o no se coloquen los datos en la casilla correspondiente, se considerarán anuladas, 
perdiendo los concursantes todo derecho a ellas.
Si la totalidad de las peticiones resultasen anuladas por cualquiera de las 
circunstancias anteriores, el concursante será excluido de la adjudicación de destinos, 
pudiendo asignarse destino de oficio en los supuestos previstos en la presente convocatoria.
12.5. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, por ningún concepto 
se alterará la petición, ni aun cuando se trate del orden de prelación de las plazas 
solicitadas.
Decimotercero.– Competencia para la tramitación de solicitudes.
13.1. Las direcciones provinciales de educación son las encargadas de la tramitación 
de las solicitudes de los participantes destinados en sus provincias, excepto las solicitudes 
de los que adscritos provisionalmente o en comisión de servicios procedan o tengan 
destino definitivo en otra dirección provincial de educación de la Comunidad de Castilla y 
León, siendo en estos casos la dirección provincial de educación de origen la encargada 
de su tramitación.
13.2. Las direcciones provinciales de educación que reciban solicitudes cuya 
tramitación corresponda a otra dirección provincial o a órganos dependientes de otras 
Administraciones educativas procederán, conforme previene el artículo 16.2 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre, a cursar la solicitud recibida a la dirección provincial de 
educación competente u órgano correspondiente dependiente de otras Administraciones 
educativas.
13.3. Por cada solicitud, las direcciones provinciales de educación cumplimentarán 
una carpeta-informe en la que constarán los datos personales y de destino del interesado, 
modalidad por la que participa, en su caso la modalidad del derecho preferente a localidad, 
y méritos por apartados y subapartados.
Dichos órganos custodiarán las peticiones y carpetas-informe de los solicitantes, 
ordenadas de la siguiente forma:
a)	Las de los participantes que ejerzan el derecho preferente a localidad, ordenadas 
por grupos, según la prioridad establecida en el apartado 7.1.
b)	Las de los participantes en el concurso ordenados alfabéticamente por 
apellidos.
13.4. La documentación relativa a publicaciones, subapartado 4.1 del baremo de 
méritos, deberá permanecer en posesión de la comisión de valoración prevista en el 
apartado 14.1 de esta orden.
13.5. Las direcciones provinciales de educación remitirán a la Dirección General 
de Recursos Humanos, una relación de funcionarios que estando obligados a participar 
CV: BOCYL-D-27102016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47915
Jueves, 27 de octubre de 2016
en el presente concurso no lo hubieran hecho, especificando situación, causa y, en su 
caso, puntuación que les correspondería por los méritos que se incorporen de oficio por la 
Administración indicados en el apartado 10.1.c).
De cada uno de estos inspectores cumplimentarán la carpeta-informe y generarán 
la correspondiente solicitud, la cual se incorporará al concurso sin especificar peticiones y 
con el sello de la dirección provincial de educación en el lugar de la firma.
Si se tratara de participantes incluidos en el apartado 6.1.a), es decir, de las 
modalidades de participación ««C», «D», «E», «F» e «I», se indicará en su solicitud el 
carácter obligatorio de su participación, incluyéndoles de oficio todas las provincias de la 
Comunidad de Castilla y León añadiendo, en primer lugar, la provincia de origen y el resto 
según el orden en que aparecen publicadas en el Anexo II.
Asimismo, cada dirección provincial de educación notificará por escrito a los 
inspectores que hayan sido incluidos de oficio en la presente convocatoria.
Decimocuarto.– Órganos encargados de la valoración de méritos.
14.1. Para la valoración de los méritos previstos en los apartados 3 y 4.1 del baremo, 
alegados por los participantes, la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería 
de Educación designará una comisión de valoración.
14.2. La comisión de valoración estará integrada por los siguientes miembros 
designados por la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de 
Educación:
a)	Un presidente y cuatro vocales entre funcionarios en servicio activo del cuerpo 
de inspectores de educación.
b)	De conformidad con lo dispuesto en la disposición final primera del Real Decreto 
1364/2010, de 29 de octubre, las organizaciones sindicales con presencia en la 
mesa sectorial de personal docente en centros públicos no universitarios, podrán 
formar parte de las comisiones de valoración proponiendo representantes que no 
participen en la convocatoria y su número no podrá ser igual o superior al de los 
miembros designados por la Administración.
La composición de la comisión se publicará en el tablón de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación y será objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Su régimen de funcionamiento se ajustará a lo establecido en la Ley 40/2015, de 
1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, siéndoles asimismo de aplicación 
a sus miembros las normas sobre abstención y recusación previstas en los artículos 
23 y 24 de dicha Ley.
14.3. La asignación de la puntuación que corresponde a los concursantes por los 
restantes apartados del baremo de méritos, se llevará a efecto por personal dependiente 
de las direcciones provinciales de educación.
CV: BOCYL-D-27102016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47916
Jueves, 27 de octubre de 2016
Decimoquinto.– Criterios de desempate.
Sin perjuicio de lo dispuesto respecto al derecho preferente recogido en el apartado 7 
de esta convocatoria, de conformidad con el apartado 6 de la Orden ECD/1596/2016, de 23 
de septiembre, en el caso de que se produjesen empates en el total de las puntuaciones, 
éstos se resolverán atendiendo sucesivamente a la mayor puntuación en cada uno de los 
apartados del Anexo I, conforme al orden en que aparecen en el mismo. Si persistiera el 
empate, se atenderá a la puntuación obtenida en los distintos subapartados por el orden 
igualmente en que aparecen en dicho baremo de méritos.
En ambos casos, la puntuación que se tome en consideración en cada apartado no 
podrá exceder de la puntuación máxima establecida para cada uno de ellos en el baremo, 
ni, en el supuesto de los subapartados, la que corresponda como máximo al apartado 
en que se hallen incluidos. Cuando al aplicar estos criterios, alguno o algunos de los 
subapartados alcance la máxima puntuación otorgada al apartado al que pertenece, no 
se tomarán en consideración las puntuaciones del resto de subapartados. De resultar 
necesario, se utilizará como criterio de desempate el año en el que se convocó el 
procedimiento selectivo a través del cual se ingresó en el cuerpo y la puntuación por la 
que resultó seleccionado. Para que el último criterio de desempate sea efectivo, deberá 
hacerse constar en la solicitud, en el apartado señalado a tal fin, el año de oposición y la 
puntuación por la que resultó seleccionado.
Decimosexto.– Relaciones de participantes.
16.1. En el plazo que determine la Dirección General de Recursos Humanos, este 
órgano ordenará a las direcciones provinciales de educación la exposición en el tablón de 
anuncios, de los siguientes documentos:
a)	Relación provisional de los participantes que han ejercido el derecho preferente a 
localidad, ordenados por grupos según la prioridad señalada en el apartado 7.2.
b)	Relación provisional de los participantes en el concurso, incluidos los incorporados 
de oficio por la Administración según lo dispuesto en el apartado 13.5 con 
expresión de la puntuación que les corresponde por cada uno de los apartados y 
subapartados del baremo, salvo el relativo al subapartado 4.4.
c)	 Relación provisional de participantes excluidos.
En los listados anteriormente mencionados se incluirán el nombre y apellidos, DNI, 
cuerpo, puntuación y, en su caso, la causa de exclusión.
16.2. Los interesados podrán presentar alegaciones contra dichas relaciones 
provisionales o subsanar, en su caso, los méritos alegados y no justificados debidamente, 
en el plazo que a tal efecto establezca la Dirección General de Recursos Humanos.
Terminado el citado plazo, las direcciones provinciales de educación expondrán 
en sus tablones de anuncios, las relaciones definitivas de participantes que incluirán las 
modificaciones motivadas a que hubiera lugar así como los datos señalados en el último 
párrafo del apartado 16.1. Conforme a lo indicado en el apartado 10.3, quienes no subsanen 
en el plazo establecido en el apartado 16.1 se considerará que desiste de su petición.
CV: BOCYL-D-27102016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47917
Jueves, 27 de octubre de 2016
Contra la relación definitiva no podrá efectuarse alegación alguna debiendo esperarse 
a la publicación de la resolución por la que la Dirección General de Recursos Humanos 
apruebe la adjudicación provisional de destinos.
16.3. A las relaciones de participantes referidas en los puntos anteriores se les dará 
publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Decimoséptimo.– Adjudicación provisional de destinos, alegaciones y renuncias.
17.1. Una vez finalizadas las actuaciones anteriores y aprobadas las plantillas y 
vacantes provisionales, mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, 
se procederá a la adjudicación provisional de los destinos que pudieran corresponder a los 
solicitantes con arreglo a sus peticiones, a las puntuaciones obtenidas según el baremo de 
méritos que aparece como Anexo I y a lo dispuesto en la presente orden.
La citada resolución se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en 
la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
En los correspondientes listados derivados de la resolución anterior se incluirán el 
nombre y apellidos, DNI, cuerpo, puntuación y, en su caso, destino adjudicado.
17.2. Los concursantes podrán presentar alegaciones a la resolución provisional 
en el plazo y forma que determine la citada resolución. Asimismo, durante este plazo, 
quienes participen de forma voluntaria, podrán presentar renuncia total a su participación 
en el concurso, entendiendo que la misma afecta a todas las peticiones consignadas en 
su solicitud de participación. El hecho de haber obtenido o no destino en la resolución 
provisional, no presupone la obtención o no de destino en la resolución definitiva.
Las alegaciones y/o renuncias se presentarán por escrito y se dirigirán a las 
direcciones provinciales de educación en los términos establecidos en el apartado 9.3.
Decimoctavo.– Adjudicación definitiva de destinos.
18.1. Resueltas las alegaciones y/o aceptadas, en su caso, las renuncias a que se 
refiere el apartado 17, el Consejero de Educación procederá a dictar la orden por la que se 
resuelve definitivamente este concurso de traslados.
Contra dicha orden, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de un 
mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo 
nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del 
día siguiente al de su publicación.
La citada orden se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales 
de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y 
además su parte dispositiva en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
CV: BOCYL-D-27102016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47918
Jueves, 27 de octubre de 2016
En los correspondientes listados derivados de la orden anteriormente citada se 
incluirán el nombre y apellidos, DNI, cuerpo, puntuación y, en su caso, destino adjudicado.
Las alegaciones que no figuren expresamente recogidas en dicha orden se 
entenderán desestimadas.
18.2. Las plazas adjudicadas en dicha orden son irrenunciables, debiendo incorporarse 
los participantes a las plazas obtenidas.
No obstante, cuando de acuerdo con lo establecido en apartado 8 de la Orden 
ECD/1596/2016, de 23 de septiembre del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, se 
participe simultáneamente por distintos cuerpos docentes y se obtenga destino en más 
de uno, se deberá optar por uno de ellos en el plazo de diez días naturales siguientes 
a la publicación de la resolución definitiva, mediante escrito dirigido a la Administración 
educativa a la que pertenezca la plaza a la que el concursante no va a incorporarse. De 
no realizarse dicha opción en el plazo indicado, se deberá tomar posesión en la plaza 
obtenida correspondiente al cuerpo desde el que se ha participado en situación de servicio 
activo o en la del último cuerpo en el que estuvo en esa situación.
Las plazas pertenecientes a la Administración de la Comunidad de Castilla y León a 
las que no se opte tendrán la consideración de vacantes desiertas y serán ofertadas por 
los diferentes medios de provisión de puestos.
Decimonoveno.– Anulación de destinos.
19.1. Podrá ser anulado el destino obtenido por cualquier concursante que no se haya 
ajustado a las normas de la convocatoria o no coincida con las características declaradas 
en la solicitud y la documentación correspondiente.
19.2. Se podrán anular los destinos adjudicados derivados de vacantes o resultas 
inexistentes o como consecuencia de la estimación de recursos en vía administrativa o 
contencioso-administrativa. En estos casos, los concursantes voluntarios afectados, 
participarán en los próximos concursos como obligatorios en la modalidad de suprimido 
en cumplimiento de sentencia o resolución de recurso, teniendo, conforme dispone el Real 
Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, derecho preferente a la localidad de su destino de 
origen desde el que concursaron o, de haber tenido derecho a la obtención de otro destino 
definitivo, de la que le hubiese correspondido.
En los casos de estar afectados concursantes de participación no voluntaria deberán 
asimismo participar en los próximos concursos como obligatorios, pudiendo tener derecho 
preferente a la localidad del destino al que, en su caso, hubieran tenido derecho.
Vigésimo.– Excedencias, otros cambios de situaciones administrativas y permutas.
20.1. Los funcionarios que participen en el concurso desde la situación de excedencia, 
en caso de obtener destino, estarán obligados a presentar en la dirección provincial de 
educación donde radique el destino obtenido, antes de la toma de posesión del mismo, los 
documentos que se reseñan a continuación y que el citado órgano deberá examinar a fin 
de prestar su conformidad y autorizarles para hacerse cargo del destino alcanzado:
a)	Copia de la orden de excedencia.
b)	Declaración de no haber sido separado mediante expediente disciplinario del 
servicio de la administración ni hallarse inhabilitado para el ejercicio de funciones 
públicas.
CV: BOCYL-D-27102016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47919
Jueves, 27 de octubre de 2016
20.2. Aquellos funcionarios que no justifiquen los requisitos exigidos para el reingreso, 
no podrán tomar posesión del destino obtenido en el concurso, debiendo la dirección 
provincial de educación correspondiente notificarlo a la Dirección General de Recursos 
Humanos, teniendo el mismo la consideración de vacante desierta y será ofertada por los 
diferentes medios de provisión de puestos.
20.3. Los funcionarios que participen en este concurso y soliciten y obtengan la 
excedencia en el transcurso de su resolución o cesen en el servicio activo por cualquier 
otra causa, se considerarán excedentes o cesantes en la plaza que les corresponda en la 
resolución definitiva.
20.4. Quienes obtengan plaza en esta convocatoria y durante su tramitación hayan 
permutado sus destinos estarán obligados a ocupar la plaza obtenida a través del presente 
concurso, anulándose la permuta que se hubiera concedido.
Vigesimoprimero.– Toma de posesión.
La toma de posesión en los nuevos destinos que se obtengan de acuerdo con lo 
dispuesto en la presente orden, tendrá lugar el 1 de septiembre de 2017, y se cesará en 
los de procedencia el 31 de agosto de 2017.
Vigesimosegundo.– Movilidad por razón de violencia de género.
22.1. De conformidad con lo establecido en el artículo 93 de la Ley 7/2005, de 24 de 
mayo, y en el artículo 4 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, las funcionarias 
víctimas de violencia de género que se vean obligadas a abandonar el puesto de trabajo en 
la localidad donde venían prestando sus servicios, para hacer efectiva su protección o el 
derecho a la asistencia social integral, tendrán derecho al traslado a otro puesto de trabajo 
propio de su cuerpo, de análogas características, sin necesidad de que dicha vacante 
sea de necesaria cobertura mediante el concurso de traslados. Aun así, la Consejería de 
Educación, estará obligada a comunicarles las vacantes ubicadas en la misma localidad o 
en las localidades que las interesadas expresamente soliciten.
22.2. Para dicho traslado la funcionaria podrá solicitarlo, mediante escrito dirigido al 
Director General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación (Avda. Monasterio 
de Nuestra Sra. de Prado s/n, 47071 Valladolid), en el momento que se produzca el hecho 
causante, indicando la localidad o localidades donde desea ser destinada, debiendo 
acompañar copia de la documentación indicada en el artículo 7 de la Ley 13/2010, de 9 de 
diciembre, contra la Violencia de Género en Castilla y León que acredite dicha situación.
A la documentación que aporte le será de aplicación lo indicado en el segundo 
párrafo del apartado 10.2.
22.3. En las actuaciones y procedimientos relacionados con la violencia de género, 
se protegerá la intimidad de las víctimas, en especial sus datos personales, los de sus 
descendientes y los de cualquier persona que esté bajo su guarda o custodia.
Vigesimotercero.– Funcionarios procedentes de otras Administraciones educativas.
Conforme a lo indicado en el artículo 13.5 de la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de 
enero, de Protección del Menor, de modificación parcial del Código Civil y de la Ley de 
Enjuiciamiento Civil, los funcionarios procedentes de otras Administraciones educativas 
CV: BOCYL-D-27102016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47920
Jueves, 27 de octubre de 2016
deberán acreditar en la toma de posesión el no haber sido condenado por sentencia firme 
por algún delito contra la libertad e indemnidad sexual. En caso contrario supondrá la 
anulación del destino adjudicado.
Asimismo, dichos funcionarios percibirán sus retribuciones de acuerdo con las 
normas retributivas correspondientes a esta Comunidad Autónoma.
Vigesimocuarto.– Ejecución.
Se faculta al Director General de Recursos Humanos a dictar cuantas resoluciones 
fueran necesarias para la ejecución y desarrollo de esta orden.
Contra esta orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso 
contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo 
de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con los 
artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 13 de octubre de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-27102016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47921
Jueves, 27 de octubre de 2016
VALORACIÓN
DOCUMENTOS 
JUSTIFICATIVOS
1.1
2,0000 puntos por año
4,0000 puntos
6,0000 puntos por año
1.2
2,0000 puntos
1.3 Antigüedad en el cuerpo.
1.3.1
2,0000 puntos
MÉRITOS
La fracción de año se computará a razón de 0,1666 puntos por cada 
mes completo.
Las fracciones de año se computarán a razón de 0,1666 puntos por
cada mes completo.
La fracción de año se computará a razón de 0,3333 puntos por cada 
mes completo.
Por el primero y segundo años: ……………….……………….………..
Por el tercer año: …………………………………………………………..
A los efectos de determinar la antigüedad en estos cuerpos se
reconocerán
los
servicios
efectivos
prestados
como
personal
funcionario de carrera en los cuerpos de inspectores de procedencia
y los prestados desde la fecha de acceso como docentes a la
función inspectora de conformidad con la disposición adicional
decimoquinta de la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la
Reforma de la Función Pública.
Por cada año de permanencia ininterrumpida como personal
funcionario de carrera con destino definitivo, en la misma
plantilla provincial o, en su caso, de las unidades territoriales
en que esté organizada la inspección educativa.
Cuando este personal funcionario participe por primera vez con
carácter voluntario desde su primer destino definitivo obtenido por
concurso, a la puntuación correspondiente al subapartado 1.1 se le
sumará la obtenida por este subapartado.
Por el cuarto y siguientes: ………………………………………………..
ANEXO I
Los
méritos
del
presente
apartado serán incorporados de
oficio por esta Administración.
BAREMO DE PRIORIDADES EN LA ADJUDICACIÓN DE DESTINO EN LOS CUERPOS DE INSPECTORES AL SERVICIO DE LA 
ADMINISTRACIÓN EDUCATIVA Y DE INSPECTORES DE EDUCACIÓN
La fracción de año se computará a razón de 0,1666 puntos por cada
mes completo.
En el caso del personal funcionario obligado a concursar por haber perdido su destino definitivo en cumplimiento de sentencia o
resolución de recurso, por provenir de la situación de excedencia forzosa o por supresión expresa con carácter definitivo de su plaza, se
considerará como puesto desde el que participa, a los fines de determinar los servicios a que se refiere este subapartado, el último
servido con carácter definitivo, al que se acumularán, en su caso, los prestados provisionalmente, con posterioridad, en cualquier
puesto de inspección educativa.
Igualmente, los mismos criterios serán de aplicación al personal funcionario que participe desde el destino adjudicado en cumplimiento
de sanción disciplinaria, de traslado forzoso, con cambio de localidad de destino.
Por
cada
año
como
personal
funcionario
de
carrera
en
situación de provisionalidad.
1. ANTIGÜEDAD
Los méritos de los presentes
apartados
serán
incorporados
de
oficio
por
esta
Administración.
La fracción de año se computará a razón de 0,5000 puntos por cada 
mes completo.
Por cada año de servicios efectivos prestados en situación de
servicio activo como personal funcionario de carrera en el Cuerpo de 
Inspectores al Servicio de la Administración Educativa o en el
Cuerpo de Inspectores de Educación:
CV: BOCYL-D-27102016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47922
Jueves, 27 de octubre de 2016
VALORACIÓN
DOCUMENTOS 
JUSTIFICATIVOS
MÉRITOS
1.3.2
1,0000 punto
MÁXIMO 10 PUNTOS
2.1
2.1.1
5,0000 puntos
2.1.2
3,0000 puntos
2.1.3
2,0000 puntos
1,0000 punto
2.2
2.2.1
5,0000 puntos
Doctorado, postgrados y premios extraordinarios.
Por cada año de servicios efectivos prestados en situación de
servicio activo como personal funcionario de carrera en otros
cuerpos docentes a los que se refiere la LOE.
Las fracciones de año se computarán a razón de 0,0833 puntos por
cada mes completo.
La
misma
documentación
justificativa que se indica para
justificar
los
méritos
del
subapartado 2.1.1 y 2.1.2.
Fotocopia de la documentación
justificativa del mismo.
Fotocopia
del
título
o
certificación de abono de los
derechos
de
expedición
del
título o certificado supletorio de
la
titulación
expedidos
de
acuerdo con lo previsto, en su
caso, en la Orden de 13 de
agosto de 2007 (BOE del 21) o
en el Real Decreto 1002/2010,
de
5
de
agosto,
sobre
expedición
de
títulos
universitarios oficiales (BOE de
6 de agosto).
Titulaciones de graduado:
No se valorará este mérito cuando haya sido alegado el título de
Doctor.
2.1.4
Hoja de servicios expedida por
la Administración educativa o
título administrativo o credencial
con diligencias de las distintas
posesiones y ceses que haya
tenido desde su nombramiento
como funcionaria o funcionario
de carrera o, en su caso, de los
correspondientes
documentos
de inscripción en los Registros
de Personal.
Los servicios aludidos en el subapartado 1.3.2 no serán tenidos en cuenta en los años en que fueran simultáneos con los servicios de
los subapartados 1.1 ó 1.2.
A los efectos previstos en los subapartados 1.1, 1.2, 1.3.1 y 1.3.2, serán computados los servicios que se hubieran prestado en la
situación de servicios especiales, expresamente declarados como tales en los apartados previstos en el artículo 90 de la Ley 7/2005, de
24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, así como las situaciones de idéntica naturaleza establecidas por disposiciones
anteriores a la citada Ley. Igualmente serán computados, a estos efectos, el tiempo de excedencia por cuidado de familiares declarada
de acuerdo con el artículo 92 de la citada Ley 7/2005, de 24 de mayo, que no podrá exceder de tres años.
Fotocopia
del
certificado
-
diploma correspondiente.
Por el título universitario oficial de graduado o equivalente: 
2. MÉRITOS ACADÉMICOS
A los efectos de su valoración por este apartado, únicamente se tendrán en cuenta los títulos con validez oficial en el Estado Español.
En todo caso, deberá presentarse el título alegado para el ingreso en el cuerpo desde el que participa.
En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación del abono de los derechos de su expedición conforme a la Orden
de 8 de julio de 1998 (BOE del 13).
Por el título universitario oficial de Máster, distinto del requerido para
el ingreso en la función pública docente, para cuya obtención se
hayan exigido, al menos, 60 créditos:
 (Ver Disposición Complementaria Segunda)
Las titulaciones universitarias de carácter oficial, en el caso de que
no hubieran sido las exigidas con carácter general para el ingreso en 
el cuerpo desde el que se concursa o para el acceso, en su día, a
los puestos de inspección educativa, se valorarán de la forma
siguiente:
Por haber obtenido premio extraordinario en el doctorado, en la
licenciatura o grado:
Por poseer el título de Doctor:
Por el reconocimiento de suficiencia investigadora o el certificado-
diploma acreditativo de estudios avanzados:
Otras titulaciones universitarias.
CV: BOCYL-D-27102016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47923
Jueves, 27 de octubre de 2016
VALORACIÓN
DOCUMENTOS 
JUSTIFICATIVOS
MÉRITOS
2.2.2 Titulaciones de primer ciclo:
3,0000 puntos
2.2.3 Titulaciones de segundo ciclo:
3,0000 puntos
2.3
a)
4,0000 puntos
b)
3,0000 puntos
c)
2,0000 puntos
d)
1,0000 punto
e)
2,0000 puntos
f)
1,5000 puntos
Por cada Certificación de nivel B2 del Consejo de Europa:
Por cada Certificación de nivel B1 del Consejo de Europa:
Por cada Certificación de nivel C1 del Consejo de Europa:
Las titulaciones de enseñanzas de régimen especial otorgadas por
las Escuelas Oficiales de Idiomas, Conservatorios Profesionales y
Superiores de Música y Danza y Escuelas de Arte, así como las de
la formación profesional, caso de no haber sido las exigidas como
requisito para ingreso en la función pública docente o, en su caso,
no hayan sido necesarias para la obtención del título alegado, se
valorarán de la forma siguiente:
Fotocopia
de todos los títulos
que se posean o certificado del
abono
de
los
derechos
de
expedición.
Para
la
valoración
de
los
estudios
correspondientes
al
primer ciclo de una licenciatura,
arquitectura
o
ingeniería,
certificación
académica
de
todos los títulos o ciclos que se
posean, en donde conste de
forma
expresa
que
se
han
superado todas las asignaturas
o créditos conducentes para la
obtención de dichos títulos o
ciclos.
Cuando proceda valorar las certificaciones señaladas en los
apartados anteriores sólo se considerará la de nivel superior que
presente el participante.
Por cada Certificación de nivel C2 del Consejo de Europa:
Titulaciones de enseñanzas de régimen especial y de la
formación profesional.
Por este subapartado no se valorará en ningún caso, el título o
estudios de esta naturaleza que hayan sido necesarios superar para
la obtención del primer título de licenciado, ingeniero o arquitecto
que se presente.
No se valorarán los primeros ciclos que hayan permitido la
obtención de otras titulaciones académicas de ciclo largo que se
aleguen como méritos.
Por este subapartado no se valorarán, en ningún caso, los estudios
de esta naturaleza que haya sido necesario superar (primer ciclo,
segundo ciclo o, en su caso, enseñanzas complementarias), para la
obtención del primer título de licenciado, ingeniero o arquitecto que
se presente.
En el caso de titulaciones de solo segundo ciclo y los títulos
declarados equivalentes a todos los efectos al Título Universitario de
Licenciado, únicamente se valorarán como un segundo ciclo.
Por los estudios correspondientes al segundo ciclo de licenciaturas,
ingenierías,
arquitecturas
o
títulos
declarados
legalmente
equivalentes:
Para valorar los Certificados de
las
Escuelas
Oficiales
de
Idiomas y Título Profesional de
Música o Danza:
Fotocopia del Certificado/título
que se posea o, en su caso,
certificación acreditativa de la
expedición
del
título
o
certificación
acreditativa
de
haber
superado
los
estudios
conducentes a su obtención. 
Por cada título de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño,
Técnico Deportivo Superior o Técnico Superior de Formación
Profesional o equivalente.
Para valorar las titulaciones del
apartado e) deberá presentarse
certificación académica en la
que conste de forma expresa
que se han superado todas las
asignaturas
o
créditos
conducentes a la obtención de
dichos títulos así como el título
de Bachiller o equivalente que
utilizó
el
aspirante
para
el
acceso a la Universidad.
Por la segunda y restantes diplomaturas, ingenierías técnicas,
arquitectura técnica o títulos declarados legalmente equivalentes y
por los estudios correspondientes al primer ciclo de una licenciatura,
arquitectura o ingeniería:
Por cada título Profesional de Música o Danza.
CV: BOCYL-D-27102016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47924
Jueves, 27 de octubre de 2016
VALORACIÓN
DOCUMENTOS 
JUSTIFICATIVOS
MÉRITOS
MÁXIMO 10 PUNTOS
3.1
3.2
Hasta 4,0000 puntos
MÁXIMO 20 PUNTOS
4.1
Máximo 5,0000 puntos
1.- En el caso de libros (en
papel, DVD o CD), la siguiente
documentación:
Los ejemplares originales. En el
caso
de
libros
en
papel
se
podrá
presentar
la
fotocopia
completa correspondiente.
Certificado de la editorial donde
conste: Título del libro, autor/es,
ISBN, depósito legal y fecha de
la primera edición, el número de
ejemplares y que la difusión de
los mismos ha sido en librerías
comerciales. 
 (Ver Disposición Complementaria Tercera)
Se puntuarán con 0,1000 puntos por cada 10 horas de actividad de
formación acreditadas. A estos efectos se sumarán las horas de
todas las actividades, no puntuándose el resto de número de horas
inferiores a 10. Cuando las actividades vinieran expresadas en
créditos se entenderá que cada crédito equivale a 10 horas.
4. OTROS MÉRITOS:
Publicaciones.
Se puntuará con 0,1000 puntos por cada 3 horas de actividad de
formación acreditadas. A estos efectos se sumarán las horas de
todas las actividades, no puntuándose el resto de número de horas
inferiores a 3. Cuando las actividades vinieran expresadas en
créditos se entenderá que cada crédito equivale a 10 horas.
Fotocopia del certificado de las
mismas expedido por la entidad
organizadora acreditativo de la
superación o impartición de la
actividad en el que conste de
modo expreso el número de
horas y/o créditos de duración
de la actividad. En el caso de
las
organizadas
por
las
instituciones sin ánimo de lucro
se
deberá
además,
acreditar
fehacientemente
el
reconocimiento u homologación
de dichas actividades
por la
Administración
educativa
correspondiente,
o
certificado
de inscripción en el registro de
formación de la Administración
educativa. No será necesario la
aportación documental si se ha
autorizado
la
valoración
de
oficio
de
las
actividades
incluidas
en
el
registro
de
formación del profesorado de
Castilla y León, salvo que se
requiera expresamente.
Hasta 6,0000 puntos
3. FORMACIÓN Y PERFECCIONAMIENTO
Para la valoración de estas publicaciones se deberán presentar los
documentos justificativos indicados en este subapartado con las
exigencias que así se indican.
Por publicaciones de carácter didáctico o científico directamente
relacionados con la enseñanza.
Aquellas publicaciones que, estando obligadas a consignar el ISBN
en virtud de lo dispuesto por el Decreto 2984/1972, de 2 de
noviembre modificado por el Real Decreto 2063/2008, de 12 de
diciembre o, en su caso, ISSN o ISMN, carezcan de ellos, no serán
valoradas, así como aquellas en las que el autor sea el editor de las
mismas.
Por
actividades
superadas
que
tengan
por
objeto
el
perfeccionamiento en la función inspectora o con aspectos
relacionados con la organización escolar o con la enseñanza,
organizadas
por
el
Ministerio
y
Consejerías
de
las
Comunidades
Autónomas
que
tengan
atribuidas
las
competencias en materia educativa, por instituciones sin ánimo
de
lucro
siempre
que
dichas
actividades
hayan
sido
homologadas
o
reconocidas
por
los
órganos
antes
mencionados, así como las organizadas por las Universidades.
Por la impartición, dirección o coordinación de actividades de
formación que tengan por objeto el perfeccionamiento en la
función inspectora o con los aspectos relacionados con la
organización escolar o con la enseñanza, organizadas por el
Ministerio y Consejerías de las Comunidades Autónomas que
tengan atribuidas las competencias en materia educativa, por
instituciones
sin
ánimo
de
lucro
siempre
que
dichas
actividades hayan sido homologadas o reconocidas por los
órganos antes mencionados, así como las organizadas por las
Universidades.
CV: BOCYL-D-27102016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47925
Jueves, 27 de octubre de 2016
VALORACIÓN
DOCUMENTOS 
JUSTIFICATIVOS
MÉRITOS
a) Libros en sus distintos formatos (papel o electrónico):
Autor  …………………………………………………………......
hasta 1,0000 punto
Coautor ……………………………………………………………
hasta 0,5000 puntos
3 Autores ………………………………………………………….
hasta 0,4000 puntos
4 Autores ………………………………………………………….
hasta 0,3000 puntos
5 Autores ………………………………………………………….
hasta 0,2000 puntos
Más de 5 Autores ………………………………………………..
hasta 0,1000 puntos
b) Revistas en sus distintos formatos (papel o electrónico):
Autor  …………………………………………………………......
hasta 0,2000 puntos
Coautor ……………………………………………………………
hasta 0,1000 puntos
3 o más Autores …………………………………………………
hasta 0,0500 puntos
3.- En el caso de publicaciones
que
solamente
se
dan
en
formato
electrónico,
para
ser
valorados,
se
presentará
un
informe en el cual, el organismo
emisor,
certificará
que
la
publicación
aparece
en
la
correspondiente base de datos
bibliográfica.
En
este
documento se indicará la base
de
datos,
el
título
de
la
publicación, los autores, el año
y
la
URL.
Además
se
presentará
un
ejemplar
impreso.
Puntuación específica asignable a los méritos baremables por este
apartado:
En relación con los libros y/o las revistas editadas por Administraciones Públicas y Universidades (públicas-privadas), que no se han
difundido en librerías comerciales, respectivamente, además de los datos antes indicados en el certificado deben constar los centros de
difusión (Centros Educativos, Centros de Profesores, Instituciones Culturales, etc.).
2.- En el caso de revistas (en
papel, DVD o CD), la siguiente
documentación:
- Los ejemplares originales. En
el caso de revistas en papel se
podrá
presentar
la
fotocopia
completa correspondiente.
- Certificado en el que conste: el
número de ejemplares, lugares
de
distribución
y
venta,
o
asociación científica o didáctica
legalmente constituida, a la que
pertenece la revista, título de la
publicación, autor/es, ISSN o
ISMN, depósito legal y fecha de
edición. 
En los supuestos en que la
editorial
o
asociación
hayan
desaparecido,
los
datos
requeridos en este certificado
habrán
de
justificarse
por
cualquier
medio
de
prueba
admisible en derecho.
CV: BOCYL-D-27102016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47926
Jueves, 27 de octubre de 2016
VALORACIÓN
DOCUMENTOS 
JUSTIFICATIVOS
MÉRITOS
4.2
Máximo 10 puntos
4.2.1
1,5000 puntos
4.2.2
1,0000 punto
4.2.3
0,7500 puntos
4.2.4
0,5000 puntos
4.2.5
0,7500 puntos
4.3
3,0000 puntos
En el caso de que se haya desempeñado simultáneamente más de un cargo de los indicados en los subapartados 4.2.1 a 4.2.5 no
podrá acumularse la puntuación, valorándose el que pudiera resultar más ventajoso para el concursante.
Las fracciones de año se computarán a razón de 0,0410 puntos por
cada mes completo.
Por ser personal funcionario de carrera de los Cuerpos de
Catedráticos de Enseñanza Secundaria, de Escuelas Oficiales
de Idiomas, de Música y de Artes Escénicas o de Artes
Plásticas y Diseño.
Por cada año como Inspector Jefe de distrito, Jefe Adjunto,
Coordinador de equipos sectorial, Coordinación de demarcación, o
en puestos equivalentes dependientes de otras Administraciones
educativas.
Las fracciones de año se computarán a razón de 0,0620 puntos por
cada mes completo.
Las fracciones de año se computarán a razón de 0,0830 puntos por
cada mes completo.
Por cada año de servicio en puestos de Inspector Central, Inspector
Central de Educación Básica, Bachillerato, o Enseñanza Media del
Estado, o Coordinador Central de Formación Profesional, Secretario
o
Administrador
de
la
Inspección
Central,
Inspector
de
la
Subdirección General de la Inspección de Educación, o en puestos
equivalentes dependientes de otras Administraciones educativas.
La fracción de año se computará a razón de 0,1250 puntos por cada
mes completo.
 (Ver Disposición Complementaria Cuarta)
Los
méritos
del
presente
apartado serán incorporados de
oficio por esta Administración
Por
cada
año
de
servicios
desempeñando
puestos
en
la
Administración educativa de nivel de complemento de destino igual
o superior al asignado al cuerpo por el que participa, siempre que
los mismos sean distintos de los enumerados en los subapartados
4.2.1 al 4.2.4 de este anexo:
Por cada año de servicio en puestos de Inspector Jefe provincial de
Educación Básica o Inspector Jefe de Distrito de Bachillerato o
Enseñanza Media del Estado o Coordinador Jefe Provincial de
Formación Profesional, o Jefe de Servicio provincial de Inspección
Técnica de Educación, Jefe de División, o en puestos equivalentes
dependientes de otras Administraciones educativas.
Las fracciones de año se computarán a razón de 0,0620 puntos por
cada mes completo.
Por cada año de servicio en puestos de Subdirector General de la
Inspección de Educación, Inspector General o Inspector Jefe de la
Inspección
Central
de
Educación
Básica,
de
Bachillerato
o
Enseñanza Media del Estado, Coordinador General de Formación
Profesional, o en puestos equivalentes dependientes de otras
Administraciones educativas.
Valoración del trabajo desarrollado.
Fotocopia
del
nombramiento
expedido por la Administración
educativa
con
diligencia
de
posesión y cese o, en su caso,
certificación en la que conste
que a la fecha de finalización
del plazo de presentación de
solicitudes se continúa en el
cargo.
CV: BOCYL-D-27102016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47927
Jueves, 27 de octubre de 2016
VALORACIÓN
DOCUMENTOS 
JUSTIFICATIVOS
MÉRITOS
4.4
PRIMERA
SEGUNDA
1.
2.
3.
4.
5.
TERCERA
Formación y perfeccionamiento.
CUARTA
Exclusivamente para plazas situadas en la Comunidad de
Navarra, en el País Vasco, en Valencia, en Baleares y en
Cataluña.
Los que se determinen en las
correspondientes convocatorias
específicas
de
esas
Administraciones educativas.
Máximo 5,0000 
puntos
Sólo se valorará su desempeño como personal funcionario de carrera.
Valoración de trabajo desarrollado
Para poder obtener puntuación por otras titulaciones universitarias de carácter oficial, deberá presentarse fotocopia de cuantos
títulos se posean, incluido el alegado para ingreso en el cuerpo.
Méritos académicos
Cuando los títulos hayan sido obtenidos en el extranjero o hayan sido expedidos por instituciones docentes de otros países,
deberá adjuntarse la correspondiente homologación.
En lo que respecta a la baremación de titulaciones de primer ciclo, no se entenderá como tal la superación de alguno de los
cursos de adaptación.
En los subapartados del 2.1 solo se valora un título por cada uno de ellos.
Cuando las actividades de formación estén expresadas en créditos, se entenderá que cada crédito equivale a 10 horas. En el caso de
que existiera discordancia entre los créditos realizados y las horas certificadas, siempre serán consideradas las horas y se seguirá la
proporción establecida de un 1 créidto igual a 10 horas.
No se baremarán por los subapartados 2.1 y 2.2 los títulos universitarios no oficiales que conforme a la disposición adicional 
undécima del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre,  por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias 
oficiales, sean expedidos por las universidades en uso de su autonomía.
Los méritos acreditados por los participantes han de tenerse cumplidos o reconocidos en la fecha de finalización del plazo de
presentación de solicitudes. Únicamente se valorarán, por tanto, los méritos perfeccionados y acreditados hasta la finalización del
mismo. No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados junto con la solicitud, ni tampoco aquellos que no se justifiquen
documentalmente durante el plazo de presentación de la misma, sin perjuicio de lo establecido en el apartado 10.3 de la convocatoria
relativo a la subsanación. 
Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias teniendo en cuenta lo indicado en el apartado 10.2. 
Toda la documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. De conformidad con lo dispuesto en el artículo
15.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, deberán traducirse
al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una Comunidad Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de
esa Comunidad. Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera, deberá presentarse acompañada de su tradución oficial
al castellano. 
Se entenderá por Administración educativa, el Ministerio y Consejerías de las Comunidades Autónomas que tengan atribuidas las
competencias en materia educativa, salvo en lo dispuesto en el apartado 4.2.5 donde la referencia a Administración educativa se
entenderá en el amplio sentido de Admnistración Pública.
Las convocatorias específicas correspondientes a plazas ubicadas
en estas Comunidades podrán asignar hasta un máximo de 5,0000
puntos a los méritos que en las mismas se determinen en función de
las particularidades lingüísticas.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
CV: BOCYL-D-27102016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47928
Jueves, 27 de octubre de 2016
 
 
ANEXO II 
CÓDIGOS DE LAS DIRECCIONES PROVINCIALES DE EDUCACIÓN  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÁVILA 
05005334 
BURGOS 
09007544 
LEON 
24016109 
PALENCIA 
34002976 
SALAMANCA 
37007869 
SEGOVIA 
40004270 
SORIA 
42003219 
VALLADOLID 
47005590 
ZAMORA 
49006111 
 
CÓDIGOS DE PROVINCIAS 
ÁVILA 
050 
BURGOS 
090 
LEÓN 
240 
PALENCIA 
340 
SALAMANCA 
370 
SEGOVIA 
400 
SORIA 
420 
VALLADOLID 
470 
ZAMORA 
490 
CV: BOCYL-D-27102016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47929
Jueves, 27 de octubre de 2016
DATOS DE IDENTIFICACIÓN
CUERPO
NOMBRE
D.N.I.
PRIMER APELLIDO
SEGUNDO APELLIDO
PUNTUACIÓN OBTENIDA
,
DOMICILIO A EFECTOS DE NOTIFICACIÓN
CALLE o PLAZA Y NÚMERO
CÓDIGO POSTAL
LOCALIDAD
TELÉFONO
CORREO ELECTRÓNICO
TELÉFONO MÓVIL
@
DATOS DEL DESTINO
MARQUE CON UNA "X" EL TIPO DE DESTINO QUE PROCEDA
Destino definitivo cursos actual y anterior
Destino provisional curso actual
Ninguna de las situaciones anteriores, último destino definitivo
PLAZA
LOCALIDAD
PROVINCIA
A
DESTINO DEFINITIVO
B
EXCEDENTE VOLUNTARIO
OBLIGADOS A PARTICIPAR POR CARECER DE DESTINO A CONSECUENCIA DE:
C
SUSPENSIÓN DE FUNCIONES, CON PÉRDIDA DE DESTINO DEFINITIVO
D
CUMPLIMIENTO DE SENTENCIA O RESOLUCIÓN DE RECURSO
E
SUPRESIÓN O MODIFICACIÓN DEL PUESTO DE TRABAJO QUE DESEMPEÑABAN CON CARÁCTER DEFINITIVO
F
REINGRESO CON DESTINO PROVISIONAL
G
EXCEDENCIA FORZOSA
H
SUSPENSIÓN DE FUNCIONES, UNA VEZ CUMPLIDA LA SANCIÓN
I
CAUSAS ANÁLOGAS QUE HAYAN IMPLICADO LA PÉRDIDA DEL PUESTO DE TRABAJO QUE DESEMPEÑABAN CON CARÁCTER DEFINITIVO
A CUMPLIMENTAR SI EJERCE DERECHO PREFERENTE A LOCALIDAD
MARQUE CON UNA "X" EL SUPUESTO POR EL QUE EJERCE ESTE DERECHO
EXCEDENTE VOLUNTARIO
CUMPLIMIENTO DE SENTENCIA O RESOLUCIÓN DE RECURSO
SUPRESIÓN O MODIFICACIÓN DEL PUESTO DE TRABAJO QUE DESEMPEÑABAN CON CARÁCTER DEFINITIVO
REINGRESO CON DESTINO PROVISIONAL
CAUSAS ANÁLOGAS QUE HAYAN IMPLICADO LA PÉRDIDA DEL PUESTO DE TRABAJO QUE DESEMPEÑABAN CON CARÁCTER DEFINITIVO
En
a
de
FIRMA DEL INTERESADO
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE 
…………………………..…...………………………………………….……………………………………………………
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, que sus datos personales van a ser
incluidos en el fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de Gestión de Personal (SIGP)”. Los derechos de acceso, rectificación,
cancelación y oposición de los datos personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, órgano responsable del
fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para llamadas desde
fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850). 
Código IAPA: nº 1778
Modelo nº 1810
El abajo firmante declara expresamente reunir los requisitos exigidos en la convocatoria, ser ciertos los datos consignados en esta solicitud y la veracidad de la
documentación aportada conforme a lo establecido en el apartado 10.2.
CÓDIGO DE LOCALIDAD
(DIRECCIÓN PROVINCIAL)
ANEXO III
2016
MARQUE CON UNA "X" LA MODALIDAD POR LA QUE PARTICIPA EN ESTE CONCURSO
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL CONCURSO DE TRASLADOS DE ÁMBITO ESTATAL 2016/2017 
DE LOS CUERPOS DE INSPECTORES AL SERVICIO DE LA ADMINISTRACIÓN EDUCATIVA E 
INSPECTORES DE EDUCACIÓN
AÑO DE CONVOCATORIA DEL PROCESO SELECTIVO POR EL QUE INGRESÓ EN EL CUERPO
O EL CONCURSO DE MÉRITOS DE ADSCRIPCIÓN A LA FUNCIÓN INSPECTORA
CV: BOCYL-D-27102016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47930
Jueves, 27 de octubre de 2016
CUERPO: 
D.N.I. 
APELLIDOS Y NOMBRE 
PARTICIPACIÓN VOLUNTARIA
CÓDIGOS DE LAS PLAZAS QUE SOLICITA
ORD.
ORD
ORD.
1
21
41
2
22
42
3
23
43
4
24
44
5
25
45
6
26
46
7
27
47
8
28
48
9
29
49
10
30
50
11
31
51
12
32
52
13
33
53
14
34
54
15
35
55
16
36
56
17
37
57
18
38
58
19
39
59
20
40
60
CUMPLIMENTAR ÚNICAMENTE SI SE PARTICIPA CON CARÁCTER FORZOSO
ANEXO III
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL CONCURSO DE TRASLADOS DE ÁMBITO ESTATAL 2016/2017 
DE LOS CUERPOS DE INSPECTORES AL SERVICIO DE LA ADMINISTRACIÓN EDUCATIVA E 
INSPECTORES DE EDUCACIÓN
PLAZA
PLAZA
PLAZA
Caso de no obtener destino definitivo en ninguno de las provincias solicitadas, podrá serle adjudicado de oficio en Castilla y León. 
Consigne por orden de preferencia los códigos de las provincias conforme establece el apartado 12.3 de la Orden de convocatoria, para proceder a la adjudicación 
Nº
ORD.
CÓDIGO
PROVINCIA
Nº
ORD.
CÓDIGO
PROVINCIA
Nº
ORD.
CÓDIGO
PROVINCIA
3
6
9
1
4
7
2
5
8
CV: BOCYL-D-27102016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47931
Jueves, 27 de octubre de 2016
 
ANEXO IV 
 
INSTRUCCIONES PARA CUMPLIMENTAR LA SOLICITUD 
 
CONCURSO DE TRASLADOS DE ÁMBITO ESTATAL 2016/2017 DE LOS CUERPOS DE INSPECTORES AL SERVICIO 
DE LA ADMINISTRACIÓN EDUCATIVA E INSPECTORES DE EDUCACIÓN 
 
1.- NORMAS COMUNES. 
 
Deberá presentarse una ÚNICA INSTANCIA aunque se concurra a distintos tipos de plazas, o se soliciten 
plazas de diferentes Administraciones educativas. 
Datos de Identificación. 
 
El participante deberá consignar sus datos personales: nombre, apellidos y D.N.I. Estos datos se 
cumplimentarán en todas las hojas de su solicitud. 
 
De conformidad con lo señalado, respecto al criterio último de desempate, en el apartado 15 de la Orden 
de convocatoria, los concursantes deberán consignar en los apartados establecidos al efecto y que figuran en los 
datos de identificación, el año en que superaron el procedimiento selectivo por el que ingresaron en el Cuerpo 
por el que participan o fueron adscritos a la función inspectora, así como la puntuación obtenida en el mismo. 
Domicilio a efectos de notificación. 
 
Además del domicilio a efectos de notificación, opcionalmente, el participante podrá incluir su dirección 
de correo electrónico al objeto de recibir información relacionada con los actos derivados del proceso. 
Datos del destino. 
 
Deberá hacer constar su destino definitivo o, si carece de él, consignará el destino provisional. Para 
cumplimentar la denominación y código de la Dirección Provincial de Educación se utilizará la información del 
anexo II de la convocatoria. 
 
En el apartado “Plaza de destino definitivo en los cursos anterior y actual”, aquellos concursantes 
que se encuentren en comisión de servicios deberán consignar la plaza en la que tienen su destino definitivo. 
Modalidad por la que participa en el concurso. 
 
El participante deberá marcar con una “X”, al menos, una modalidad de participación en el concurso, 
según se establece en los apartados 4 (participación voluntaria), y 5 (participación obligatoria) de la convocatoria. 
Plazas que solicita. 
 
En las plazas solicitadas, por orden de preferencia (máximo 60), se podrán consignar los códigos de las 
Direcciones Provinciales de Educación que aparecen en el anexo II. De solicitar plazas de otras Administraciones 
educativas deberán cumplimentar los códigos que indiquen en sus convocatorias. 
2.- NORMAS ESPECÍFICAS PARA LOS PARTICIPANTES QUE EJERZAN EL DERECHO PREFERENTE A 
LOCALIDAD. 
Los participantes que deseen ejercer el derecho preferente a localidad deberán indicar en el apartado 
de la solicitud “A cumplimentar si ejerce derecho preferente a localidad” el código de la Dirección Provincial de 
Educación de la localidad de la que le dimana el mismo y el supuesto por el que le ejercen.  
Sin perjuicio de lo anterior, el participante que haga uso del derecho preferente a localidad, deberá incluir 
en el apartado “códigos de las plazas que solicita” de la misma instancia, de conformidad con lo dispuesto en la 
convocatoria, otras peticiones de plazas. 
3.- NORMAS ESPECÍFICAS PARA QUIENES DEBAN PARTICIPAR CON CARÁCTER OBLIGATORIO EN EL 
CONCURSO. 
 
Los participantes de la modalidad «F» a los que se refiere el supuesto del apartado 5.1. d) de la 
convocatoria, deberán consignar en el apartado de la solicitud “A cumplimentar únicamente si se participa con 
carácter forzoso“, por orden de preferencia, al menos cuatro provincias de las que integran la Comunidad de 
Castilla y León, conforme a los códigos del anexo II, a fin de que sean tenidos en cuenta, en su caso, en la 
adjudicación de oficio prevista en el apartado 6.1.b). 
 
De no solicitar el mínimo de cuatro provincias o no solicitar ninguna, la Administración incluirá todas las 
provincias de oficio, añadiendo, en primer lugar, la provincia de origen, y el resto según el orden en que aparecen 
publicados en el anexo II, con la salvedad de lo que se expresa en el apartado 6.3 de la convocatoria. 
CV: BOCYL-D-27102016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47932
Jueves, 27 de octubre de 2016
ANEXO V (hoja nº 1) 
HOJA DE ALEGACIÓN DE MÉRITOS A EVALUAR POR LAS UNIDADES DE PERSONAL 
(Apartados/subapartados: 1, 2, 4.2, 4.3 y 4.4) 
CUERPO DE INSPECTORES AL SERVICIO DE LA ADMINISTRACIÓN EDUCATIVA Y CUERPO DE 
INSPECTORES DE EDUCACIÓN  
CUERPO
 
 
 
 
 
 
APELLIDOS 
 
           
 
 
 
NOMBRE 
 
 
 DNI 
 
 
 
En esta hoja nº 1 se alegarán los méritos del apartado 1 (antigüedad) y del subapartado 4.2 (valoración del trabajo desarrollado)
Al transcribir la documentación alegada necesariamente deberá ir agrupada por orden ascendente de apartados y/o 
subapartados. En la hoja nº 2 de este anexo se alegarán el resto de apartados y/o subapartados del encabezado. 
Subapartado 
DESTINOS 
POSESIÓN 
CESE 
SERVICIOS 
Día 
Mes 
Año 
Causa 
Día 
Mes 
Año 
Años 
Meses 
Días 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En ...................................................................................., a ....... de................................... de ................. 
 
 
 
 
 
(FIRMA DEL INTERESADO) 
NOTA: Cada mérito presentado sólo podrá puntuarse por un solo subapartado.  
Deberán alegarse los méritos correspondientes a todos los apartados y/o subapartados citados en el encabezamiento, que serán justificados 
en la forma que se determina en el baremo. Sin embargo, quedan exceptuados de justificación en esta hoja 1 los subapartados 1.1, 1.2 y 
1.3.1, que serán valorados de oficio por esta Administración. 
Si fuese necesario cumplimentar varias hojas con la relación de los méritos alegados, deberán presentarse todas ellas firmadas y
numeradas. 
Código IAPA: nº 1779   Modelo  nº 2621 
CV: BOCYL-D-27102016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47933
Jueves, 27 de octubre de 2016
ANEXO V (hoja nº 2) 
HOJA DE ALEGACIÓN DE MÉRITOS A EVALUAR POR LAS UNIDADES DE PERSONAL 
(Apartados/subapartados 1, 2, 4.2, 4.3 y 4.4) 
CUERPO DE INSPECTORES AL SERVICIO DE LA ADMINISTRACIÓN EDUCATIVA Y CUERPO DE 
INSPECTORES DE EDUCACIÓN  
CUERPO
 
 
 
 
 
 
APELLIDOS 
 
           
 
 
 
NOMBRE 
 
 
 DNI 
 
 
 
En esta hoja nº 2 se alegarán exclusivamente los méritos del apartado 2 (méritos académicos) y los de los subapartados 4.3 
(pertenencia al cuerpo de Catedráticos) y 4.4. Al transcribir la documentación alegada necesariamente deberá ir agrupada por 
orden ascendente de apartados y/o subapartados. Para alegar el resto de apartados y/o subapartados del encabezado deberá 
utilizar la hoja nº 1 de este anexo. 
SUBAPARTADO
MÉRITOS 
En ...................................................................................., a ....... de................................... de ................. 
 
 
 
 
 
(FIRMA DEL INTERESADO) 
NOTA: Cada mérito presentado sólo podrá puntuarse por un solo subapartado.  
Deberán alegarse los méritos correspondientes a todos los apartados y/o subapartados citados en el encabezamiento, que serán justificados 
en la forma que se determina en el baremo. Sin embargo, queda exceptuado de justificación en esta hoja 2 el apartado 4.3, que será
valorado de oficio por esta Administración.
Si fuese necesario cumplimentar varias hojas con la relación de los méritos alegados, deberán presentarse todas ellas firmadas y
numeradas. 
CV: BOCYL-D-27102016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 47934
Jueves, 27 de octubre de 2016
NOTA: Si fuese necesario cumplimentar varias hojas con la relación de los méritos alegados, deberán presentarse todas ellas firmadas y 
numeradas 
ANEXO VI  
HOJA DE ALEGACIÓN DE MÉRITOS A EVALUAR POR LA COMISION DE VALORACIÓN 
Subapartados 3.1 (actividades de formación superadas), 3.2 (impartición de actividades de formación),                     
y 4.1 (publicaciones) 
CUERPO DE INSPECTORES AL SERVICIO DE LA ADMINISTRACIÓN EDUCATIVA Y CUERPO DE INSPECTORES DE EDUCACIÓN
CUERPO
 
 
 
 
 
 
APELLIDOS Y NOMBRE 
DNI 
Actividades de formación inscritas en el Registro de Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León 
Autorizo (señale con una "X") la valoración de oficio de las actividades de formación (apartados 3.1 y 3.2 del baremo) 
inscritas en el Registro de Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León. Si autoriza no será necesaria la 
alegación de dichas actividades de formación en la enumeración de méritos.
Cada mérito presentado sólo podrá puntuarse por un solo subapartado. 
Deberán alegarse los méritos correspondientes a todos los subapartados citados en el encabezamiento, que serán justificados 
en la forma que se determina en el baremo. Al transcribir la documentación alegada necesariamente deberá ir agrupada por orden 
ascendente de subapartados. 
SUBAPARTADO
MÉRITOS 
En ...................................................................................., a ....... de................................... de ................. 
 
 
 
 
 
(FIRMA DEL INTERESADO) 
Código IAPA: nº 1779   Modelo  nº 2624 
CV: BOCYL-D-27102016-6
