Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48060
Jueves, 27 de octubre de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 13 de octubre de 2016, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de 
la Resolución de la misma fecha y Dirección General, por la que se aprueban las listas 
definitivas de aspirantes admitidos y excluidos al procedimiento selectivo de acceso al 
Cuerpo de Inspectores de Educación en el ámbito territorial de gestión de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, convocado por la Resolución de 23 de junio de 2016, 
de la Viceconsejería de Función Pública y Gobierno Abierto.
Mediante Resolución de 13 de octubre de 2016, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, se aprueban las listas definitivas de aspirantes 
admitidos y excluidos al procedimiento selectivo de acceso al cuerpo de inspectores de 
educación en el ámbito territorial de gestión de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, convocado por la Resolución de 23 de junio de 2016, de la Viceconsejería 
de Función Pública y Gobierno Abierto.
El apartado 4.5 de la Resolución de 23 de junio de 2016, establece que la parte 
dispositiva de la resolución por la que se aprueban los listados definitivos de aspirantes 
admitidos y excluidos se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto,
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 13 de octubre de 2016, de 
la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que 
se aprueban las listas definitivas de aspirantes admitidos y excluidos al procedimiento 
selectivo de acceso al cuerpo de inspectores de educación en el ámbito territorial de gestión 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, convocado por la Resolución de 
23 de junio de 2016, de la Viceconsejería de Función Pública y Gobierno Abierto, cuyo 
tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Listado definitivo de admitidos en el procedimiento selectivo de acceso 
al cuerpo de inspectores de educación.
Declarar aprobado el listado definitivo de aspirantes admitidos al procedimiento 
selectivo de acceso al cuerpo de inspectores de educación en el ámbito territorial de gestión 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, convocado por la Resolución de 
23 de junio de 2016, de la Viceconsejería de Función Pública y Gobierno Abierto, que 
aparece como Anexo I, con indicación del turno por el que participan.
CV: BOCYL-D-27102016-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 48061
Jueves, 27 de octubre de 2016
Segundo.– Listado definitivo de excluidos en el procedimiento selectivo de acceso 
al cuerpo de inspectores de educación.
Declarar aprobado el listado definitivo de aspirantes excluidos al procedimiento 
selectivo de acceso al cuerpo de inspectores de educación en el ámbito territorial de gestión 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, convocado por la Resolución de 
23 de junio de 2016, de la Viceconsejería de Función Pública y Gobierno Abierto, que 
aparece como Anexo II, con indicación de las causas de exclusión.
Tercero.– Publicación y publicidad.
De conformidad con el apartado 4.5 de la Resolución de 23 de junio de 2016, de la 
Viceconsejería de Función Pública y Gobierno Abierto, la parte dispositiva de la presente 
resolución se publicará en el “Boletín Oficial de Castilla y León”; la resolución junto con 
su anexos se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de 
educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del servicio Telefónico de 
Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de 
Castilla y León 983327850).
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas».
Valladolid, 13 de octubre de 2016.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-27102016-9
