Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47998
Jueves, 27 de octubre de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/886/2016, de 13 de octubre, por la que se convoca, en el curso 2016/2017, 
concurso de traslados, de ámbito estatal, entre los funcionarios pertenecientes a los cuerpos 
de catedráticos y profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación 
profesional, catedráticos y profesores de escuelas oficiales de idiomas, catedráticos y 
profesores de música y artes escénicas, catedráticos y profesores de artes plásticas y 
diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño, para la provisión de plazas en la 
Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el apartado 1 de su 
disposición adicional sexta, determina como norma de carácter básico del régimen 
estatutario de los funcionarios públicos docentes la provisión de plazas mediante concurso 
de traslados de ámbito estatal.
Asimismo, el apartado 3 de la citada disposición establece que periódicamente, 
las Administraciones educativas convocarán concursos de traslados de ámbito estatal, a 
efectos de proceder a la provisión de las plazas vacantes que determinen en los centros 
docentes de enseñanza dependientes de aquéllas, así como para garantizar la posible 
concurrencia de los funcionarios de su ámbito de gestión a plazas de otras Administraciones 
educativas y, en su caso, si procede, la adjudicación de aquellas que resulten del propio 
concurso. En estos concursos podrán participar todos los funcionarios públicos docentes, 
cualquiera que sea la Administración educativa de la que dependan o por la que hayan 
ingresado, siempre que reúnan los requisitos generales y los específicos que, de acuerdo 
con las respectivas plantillas o relaciones de puestos de trabajo, establezcan dichas 
convocatorias.
En desarrollo de dicho precepto se ha dictado el Real Decreto 1364/2010, de 29 de 
octubre, por el que se regula el concurso de traslados de ámbito estatal entre personal 
funcionario de los cuerpos docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 
3 de mayo, de Educación y otros procedimientos de provisión de plazas a cubrir por los 
mismos, estableciendo en su artículo 7 el carácter bienal de aquél, habiéndose celebrado 
los últimos concursos de ámbito estatal en el curso 2014/2015.
De conformidad con el artículo 8 del citado Real Decreto 1364/2010, de 29 de 
octubre, la Orden ECD/1596/2016, de 23 de septiembre, del Ministerio de Educación, 
Cultura y Deporte, ha establecido las normas procedimentales aplicables a los concursos 
de traslados de ámbito estatal, que deben convocarse durante el curso 2016/2017, para 
personal funcionario de los cuerpos docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 
3 de mayo, de Educación modificada por la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para 
la mejora de la calidad educativa.
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 47999
Jueves, 27 de octubre de 2016
En aplicación de lo anterior se hace necesario convocar, en el curso escolar 2016/2017, 
concurso de traslados, de ámbito estatal, entre los funcionarios docentes pertenecientes 
a los cuerpos de catedráticos y profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos 
de formación profesional, catedráticos y profesores de escuelas oficiales de idiomas, 
catedráticos y profesores de música y artes escénicas, catedráticos y profesores de 
artes plásticas y diseño, y maestros de taller de artes plásticas y diseño, dependientes 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos de proceder a la 
provisión de puestos de trabajo vacantes y, en su caso de resultas, pertenecientes a las 
plantillas orgánicas de los centros públicos de esta comunidad autónoma, siempre que su 
funcionamiento esté previsto en la planificación educativa y en función de los criterios de 
estabilidad del profesorado en un mismo centro que se puedan establecer.
Asimismo, de conformidad con la Orden EDU/106/2016, de 19 de febrero, por 
la que se regula la obligatoriedad de cumplimentar y presentar mediante aplicativo 
informático la solicitud de participación en determinados procesos de selección y provisión 
de puestos de trabajo docentes en los centros públicos no universitarios y servicios de 
apoyo a los mismos dependientes de la consejería competente en materia de educación, 
esta convocatoria incluye la obligatoriedad de cumplimentar la solicitud a través de una 
aplicación informática. 
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
RESUELVO
Primero.– Objeto. 
1.1. El objeto de la presente orden es efectuar en el curso 2016/2017, la convocatoria 
del concurso de traslados de ámbito estatal, entre los funcionarios de carrera y en prácticas 
pertenecientes a los siguientes cuerpos, para la provisión de plazas en la Comunidad de 
Castilla y León, de conformidad con el Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, por el 
que se regula el concurso de traslados de ámbito estatal entre personal funcionario de los 
cuerpos docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación 
y otros procedimientos de provisión de plazas a cubrir por los mismos:
a)	Catedráticos de enseñanza secundaria (cuerpo 511).
b)	Profesores de enseñanza secundaria (cuerpo 590).
c)	 Profesores técnicos de formación profesional (cuerpo 591).
d)	Catedráticos de escuelas oficiales de idiomas (cuerpo 512).
e)	Profesores de escuelas oficiales de idiomas (cuerpo 592).
f)	 Catedráticos de música y artes escénicas (cuerpo 593).
g)	Profesores de música y artes escénicas (cuerpo 594).
h)	Catedráticos de artes plásticas y diseño (cuerpo 513).
i)	 Profesores de artes plásticas y diseño (cuerpo 595). 
j)	 Maestros de taller de artes plásticas y diseño (cuerpo 596).
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48000
Jueves, 27 de octubre de 2016
1.2. En esta convocatoria se incluyen el ejercicio del derecho para la obtención de 
destino, con carácter preferente, al mismo centro, indicado en el apartado 8, así como el 
relativo a obtener destino, con ese mismo carácter, en localidad determinada señalado 
en el apartado 9. Asimismo, las funcionarias de los cuerpos señalados en este apartado, 
víctimas de violencia de género, podrán obtener destino de conformidad con lo establecido 
en el apartado 27.
Segundo.– Vacantes.
2.1. En esta convocatoria se ofertarán la plazas o puestos vacantes que se 
determinen, entre los que se incluirán, al menos, los que se produzcan hasta el 31 de 
diciembre de 2016, así como aquéllos que resulten de la resolución del presente concurso 
y de los convocados por otras Administraciones educativas siempre que, en cualquiera de 
los casos, la continuidad de su funcionamiento esté prevista en la planificación educativa y 
en función de los criterios de estabilidad del profesorado en un mismo centro que puedan 
establecerse.
2.2. Los anexos indicados en el apartado 4 de esta convocatoria relativos a las 
especialidades y los centros en los que los participantes pudieran solicitar las plazas antes 
señaladas se publicarán en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de 
educación, siendo objeto de publicidad en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
2.3. De conformidad con el apartado 5 de la Orden ECD/1596/2016, de 23 de 
septiembre, del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, por la que se establecen 
las normas procedimentales aplicables a los concursos de traslados de ámbito estatal, 
que deben convocarse durante el curso 2016/2017, para el personal funcionario de los 
cuerpos docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
modificada por la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad 
educativa, la determinación provisional y definitiva de las vacantes se realizará antes de 
los días 15 de febrero y del 6 de abril de 2017, respectivamente, mediante resoluciones 
de la Dirección General de Recursos Humanos, que serán publicadas en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en las 
mismas fechas, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y en el caso de la resolución definitiva también 
se publicará su parte dispositiva en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Tercero.– Prelación y criterios de adjudicación de las vacantes.
3.1. En la resolución de esta convocatoria existirá una prelación en la adjudicación 
de vacantes y, en su caso, de resultas a favor de quienes participen, realizándose de la 
siguiente forma: 
a)	En primer lugar, la adjudicación derivada del derecho preferente a centro. 
b)	En segundo lugar, la adjudicación relativa al derecho preferente a localidad.
c)	 En último lugar, la adjudicación resultante del proceso de concurso. 
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48001
Jueves, 27 de octubre de 2016
En consecuencia, no podrá adjudicarse plaza a quien participe en uno de los grupos 
citados si existe solicitante en el anterior con mejor derecho, sin perjuicio de lo señalado 
en el apartado 9, en lo que respecta a la adjudicación de plaza concreta a los que hagan 
efectivo su derecho preferente a una localidad determinada. 
3.2. Sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados 8 y 9 relativos al ejercicio de los 
derechos preferentes, el orden de prioridad para la adjudicación de las plazas vendrá dado 
por la puntuación obtenida según el baremo que figura como Anexo I teniendo en cuenta, 
en su caso, los criterios de desempate indicados en el apartado 20.
3.3. Los concursantes, ejerzan o no los derechos preferentes indicados en los 
apartados 8 y 9, deberán utilizar una única solicitud por cada cuerpo por el que participen. 
Las peticiones se atenderán con la prelación indicada en el apartado 3.1 y, una vez obtenido 
destino, no se tendrán en cuenta las restantes peticiones.
Cuarto.– Plazas a solicitar por cuerpos.
4.1. Cuerpos de catedráticos y profesores de enseñanza secundaria.
Los funcionarios pertenecientes a los cuerpos de catedráticos y profesores de 
enseñanza secundaria podrán solicitar las siguientes plazas:
a)	Las plazas correspondientes a las especialidades de las que sean titulares, según 
los tipos de plazas que se relacionan en el Anexo II, existentes en los siguientes 
centros:
1.º	 Centros públicos de educación secundaria, y centros integrados de 
formación profesional que figuran en el Anexo III.
2.º	 Equipos de orientación educativa, que figuran en el Anexo IV.
3.º	 Centros de educación de personas adultas, que figuran en el Anexo V.
4.º	 Escuelas de arte, que figuran en el Anexo VI. 
b)	Las plazas de «Apoyo al área de lengua y ciencias sociales», de los departamentos 
de orientación en los centros que se relacionan en el Anexo III, siempre que los 
participantes sean titulares de alguna de las siguientes especialidades: Filosofía, 
griego, latín, lengua castellana y literatura, geografía e historia, francés, inglés, 
alemán, italiano, portugués, lengua y literatura gallega.
c)	 Las plazas de «Apoyo al área científica o tecnológica», de los departamentos 
de orientación en los centros que se relacionan en el Anexo III, cuando los 
participantes sean titulares de alguna de las especialidades siguientes: 
Matemáticas, física y química, biología y geología, tecnología, análisis y química 
industrial, construcciones civiles y edificación, informática, organización y 
procesos de mantenimiento de vehículos, organización y proyectos de fabricación 
mecánica, organización y proyectos de sistemas energéticos, procesos de 
producción agraria, procesos en la industria alimentaria, procesos y medios 
de comunicación, procesos y productos de textil, confección y piel, procesos y 
productos de artes gráficas, procesos y productos en madera y mueble, sistemas 
electrónicos, sistemas electrotécnicos y automáticos.
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48002
Jueves, 27 de octubre de 2016
d)	 Las plazas de «Cultura clásica» en los centros que se relacionan en el Anexo III, 
siempre que los titulares a los que se les confiera la atribución docente 
correspondiente a las especialidades de latín y griego, al amparo de lo dispuesto 
en la disposición adicional décima del Real Decreto 1635/1995, de 6 de 
octubre, por el que se adscribe al profesorado de los cuerpos de profesores 
de enseñanza secundaria y profesores técnicos de formación profesional a las 
especialidades propias de la formación profesional específica. Estas plazas 
aparecerán convenientemente diferenciadas en la plantilla del centro y podrán 
ser solicitadas, indistintamente, por los profesores y catedráticos de enseñanza 
secundaria titulares de alguna de las dos especialidades citadas. El participante 
que acceda a ellas vendrá obligado a impartir tanto las materias atribuidas a la 
especialidad de griego como a la de latín.
e)	Las plazas relacionadas en el Anexo VII correspondientes a centros con 
secciones lingüísticas creadas por la Orden EDU/884/2004, de 8 de junio, por la 
que se crean secciones lingüísticas de lengua inglesa en institutos de educación 
secundaria de Castilla y León, siempre que los titulares de las especialidades 
de geografía e historia, o biología y geología tengan el certificado o titulación 
de acreditación de competencia lingüística en el idioma inglés, así como las 
correspondientes a centros con secciones bilingües creadas en virtud de la 
Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, por la que se regula la creación de secciones 
bilingües en centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla 
y León, siempre que sean titulares de las especialidades que impartan las 
disciplinas no lingüísticas en el idioma de la sección de acuerdo con la autorización 
correspondiente.
Para acceder a estas plazas, los aspirantes dependientes de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León deberán contar con la acreditación de la competencia 
lingüística en el idioma correspondiente obtenida en las convocatorias efectuadas tanto 
por las Resoluciones de 23 de octubre de 2009, de 11 de noviembre de 2010, de 14 de 
noviembre de 2011, de 29 de octubre de 2012, de 7 de noviembre de 2013, de 27 de octubre 
de 2014 y de 16 de octubre de 2015, como por la que se efectúe en este curso escolar 
2016/2017, todas ellas de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería 
de Educación, por las que se convoca la acreditación de la competencia lingüística en 
lenguas extranjeras del profesorado funcionario e interino de los cuerpos de maestros, 
catedráticos y profesores de enseñanza secundaria y profesores técnicos de formación 
profesional.
Los participantes dependientes de otras Administraciones educativas que soliciten 
este tipo de puestos en Castilla y León deberán acreditar documentalmente, ante la 
Administración educativa de la que dependan, que reúnen las competencias propias del 
nivel B2 o superior del Marco Común Europeo de Referencia de las Lenguas (MCERL) de 
acuerdo con lo establecido en la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero. 
Asimismo, los participantes que en los anteriores concursos de traslados de ámbito 
estatal hubiesen obtenido destino en la Comunidad de Castilla y León en dichos puestos, 
deberán poseer alguna de las acreditaciones lingüísticas antes mencionadas para optar a 
otros puestos de idénticas características de esta Administración educativa.
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48003
Jueves, 27 de octubre de 2016
4.2. Cuerpo de profesores técnicos de formación profesional.
Los funcionarios pertenecientes al cuerpo de profesores técnicos de formación 
profesional podrán solicitar las siguientes plazas:
a)	Las plazas correspondientes a las especialidades de las que sean titulares, según 
los tipos de plazas, que se indican en el Anexo VIII, existentes en los siguientes 
centros:
1.º	 Centros públicos de educación secundaria y centros integrados de formación 
profesional, que figuran en el Anexo III.
2.º	 Equipos de orientación educativa que figuran en el Anexo IV.
3.º	 Centros con unidades de formación profesional especial que figuran en el 
Anexo IX.
b)	Las plazas de profesor técnico de «Apoyo al área práctica» de los departamentos 
de orientación en los centros que aparecen relacionados en el Anexo III, siempre 
que sean titulares de algunas de las especialidades siguientes: Equipos 
electrónicos, fabricación e instalación de carpintería y mueble, instalaciones y 
mantenimiento de equipos térmicos y de fluidos, instalaciones electrotécnicas, 
laboratorio, mantenimiento de vehículos, mecanizado y mantenimiento de 
máquinas, oficina de proyectos de construcción, oficina de proyectos de fabricación 
mecánica, operaciones de procesos, operaciones de producción agraria, patronaje 
y confección, producción de artes gráficas, producción textil y tratamientos físico-
químicos, soldadura, técnicas y procedimientos de imagen y sonido.
4.3. Cuerpos de catedráticos y profesores de escuelas oficiales de idiomas.
Los funcionarios pertenecientes a los cuerpos de catedráticos y profesores de 
escuelas oficiales de idiomas podrán solicitar las plazas correspondientes a las 
especialidades de las que sean titulares, en los centros que aparecen en el Anexo X, y 
para las especialidades que figuran en el Anexo XI.
4.4. Cuerpos de catedráticos y profesores de música y artes escénicas.
Los funcionarios pertenecientes a los cuerpos de catedráticos de música y artes 
escénicas podrán solicitar las plazas correspondientes a las especialidades de las que 
sean titulares, de los centros que aparecen en el Anexo XII y para las especialidades que 
figuran en el Anexo XIII.
Los funcionarios pertenecientes a los cuerpos de profesores de música y artes 
escénicas podrán solicitar las plazas correspondientes a las especialidades de las que 
sean titulares, de los centros que aparecen en el Anexo XII y para las especialidades que 
figuran en el Anexo XIV.
4.5. Cuerpos de catedráticos y profesores de artes plásticas y diseño y de maestros 
de taller de artes plásticas y diseño. 
Los funcionarios pertenecientes a los cuerpos de catedráticos y profesores de artes 
plásticas y diseño podrán solicitar las plazas correspondientes a las especialidades de las 
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48004
Jueves, 27 de octubre de 2016
que sean titulares, de los centros que aparecen en el Anexo VI y para las especialidades 
que figuran en el Anexo XV.
Los funcionarios pertenecientes al cuerpo de maestros de taller de artes plásticas y 
diseño podrán solicitar las plazas correspondientes a las especialidades de las que sean 
titulares, de los centros que aparecen en el Anexo VI y para las especialidades que figuran 
en el Anexo XVI.
Quinto.– Participación voluntaria.
5.1. Podrán participar voluntariamente en el presente concurso, los funcionarios de 
carrera de los cuerpos señalados en el apartado 1.1, dependientes de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, que se encuentren en alguno de los siguientes 
supuestos:
a)	En situación de servicio activo o servicios especiales, siempre que a la 
finalización del presente curso escolar hayan transcurrido, al menos, dos años 
desde la toma de posesión del último destino que desempeñen con carácter 
definitivo. Estos participantes deberán consignar en su solicitud la modalidad 
de participación «A».
b)	En situación de excedencia voluntaria siempre que ya hubieran obtenido su 
primer destino definitivo.
	
Si se tratara de los supuestos de excedencia voluntaria por interés particular o 
por agrupación familiar contemplados en el artículo 91.2 y 3 de la Ley 7/2005, de 
24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, sólo podrán participar si 
al finalizar el presente curso escolar han transcurrido, al menos, dos años desde 
que pasaron a la citada situación. Estos participantes deberán consignar en su 
solicitud la modalidad de participación «B».
c)	 En situación de suspensión de funciones, no superior a seis meses, siempre que 
al finalizar el presente curso escolar haya concluido el tiempo de duración de la 
sanción disciplinaria de suspensión y transcurrido, al menos, dos años desde 
la toma de posesión del último destino definitivo. Estos participantes deberán 
consignar en su solicitud la modalidad de participación «A».
Estos participantes podrán incorporar en su solicitud plazas dependientes de esta 
Administración educativa o las correspondientes a convocatorias realizadas por las demás 
Administraciones educativas en los términos establecidos en las mismas. 
5.2. A los efectos previstos en el apartado 5.1, se entenderá como fecha de finalización 
del presente curso escolar el 31 de agosto de 2017.
5.3. Los participantes de este apartado que deseen ejercitar voluntariamente un 
derecho preferente a centro y/o localidad para la obtención de destino, deberán cumplir 
con lo que se determina en los apartados 8 y/o 9 respectivamente.
5.4. Los funcionarios dependientes de otras Administraciones educativas podrán 
solicitar plazas correspondientes a esta convocatoria, siempre que cumplan los requisitos 
y condiciones que se establecen en la misma. Estos funcionarios deberán haber obtenido 
su primer destino definitivo dentro del ámbito de gestión de la Administración educativa 
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48005
Jueves, 27 de octubre de 2016
a la que se circunscriba la convocatoria por la que fueron seleccionados, salvo que en 
la misma no se estableciera la exigencia de este requisito por no haberse producido el 
traspaso de competencias en materia de enseñanza no universitaria.
Estos concursantes deberán dirigir su solicitud de participación al órgano que 
se determine en la convocatoria que realice la Administración educativa de la que 
dependan.
Sexto.– Participación obligatoria. 
6.1. Están obligados a participar en el presente concurso de traslados los 
funcionarios pertenecientes a los cuerpos señalados en el apartado 1.1, dependientes de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, que no tengan un destino definitivo. 
En su solicitud consignarán la modalidad por la que participan asociada a las causas que 
se indican a continuación:
a)	Los funcionarios que participen desde un destino provisional procedentes 
de la situación de suspensión de funciones con pérdida del destino definitivo. 
Estos participantes deberán consignar la modalidad de participación «C» en su 
solicitud.
b)	Los funcionarios que hayan perdido su destino definitivo en cumplimiento de 
sentencia o resolución de recurso. Estos participantes deberán consignar la 
modalidad de participación «D» en su solicitud y podrán ejercitar el derecho 
preferente a localidad indicado en el apartado 9. 
c)	 Aquellos funcionarios que hayan perdido su destino definitivo por supresión 
o modificación del puesto de trabajo que desempeñaban. Estos participantes 
deberán señalar la modalidad de participación «E» en su solicitud, pudiendo 
ejercitar el derecho preferente a centro y/o localidad indicado en los apartados 8 
y/o 9.
	
A los efectos de esta convocatoria, solo tendrán carácter de plazas expresamente 
suprimidas, las derivadas de las Resoluciones de 8 de octubre de 2012, de 
20 de septiembre de 2013, de 16 de septiembre de 2014, de 28 de septiembre 
de 2015 y de 20 de septiembre de 2016, todas ellas de la Dirección General de 
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se convoca el 
proceso específico para la adquisición voluntaria de la condición de suprimido, las 
correspondientes a la supresión de centros, siempre que ésta no haya dado lugar 
a la creación de otro centro, y la supresión de enseñanzas cuya impartición se 
haya extinguido en el centro sin que hayan sido sustituidas por otras equivalentes 
o análogas. 
	
Igualmente, a los efectos de esta convocatoria, sólo tendrán carácter de plazas 
expresamente modificadas, aquellas en las que se haya producido un cambio 
cualitativo en el perfil de las plazas que afecte a la configuración de las mismas.
d)	Los funcionarios que participen desde un destino provisional procedentes de la 
situación de excedencia. Estos participantes cumplimentarán en su solicitud la 
modalidad «F», teniendo la obligación de solicitar al menos cuatro provincias de 
las que integran la Comunidad de Castilla y León para la adjudicación de oficio 
según se establece en el apartado 17.6.
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48006
Jueves, 27 de octubre de 2016
	
De no adjudicárseles destino definitivo permanecerán en situación de destino 
provisional en la provincia que les corresponda según la orden que resuelva 
el presente concurso de traslados, salvo que ejerciten y obtengan la opción de 
cambio de provincia a que se alude en el apartado 6.5.
	
Asimismo, quienes se encuentren en el supuesto previsto en el apartado 9.1 d) 
podrán ejercitar el derecho preferente a localidad.
e)	Aquellos funcionarios que no hayan obtenido un reingreso provisional y se 
encuentren en la situación de excedencia forzosa, siempre que hayan sido 
declarados en esta situación desde un centro de la Comunidad de Castilla y 
León. Estos funcionarios deberán consignar en su solicitud la modalidad de 
participación «G».
f)	 Aquellos funcionarios que no hayan obtenido un reingreso provisional 
provenientes de la situación de suspensión de funciones con pérdida de destino 
una vez cumplida la sanción, siempre que hayan sido declarados en esta situación 
desde un centro de la Comunidad de Castilla y León. Estos funcionarios deberán 
consignar en su solicitud la modalidad de participación «H».
g)	Los funcionarios que deban reincorporarse a la Comunidad de Castilla y León, 
en el curso escolar 2017/2018, procedentes de puestos de trabajo docentes 
españoles en el exterior o por haber finalizado el período de tiempo por el que 
fueron adscritos. Igualmente, aquellos profesores que perdieron su destino 
docente y provengan del desempeño de otro puesto de la Administración 
Pública siempre que hayan cesado en este último puesto o los que hayan sido 
rehabilitados como funcionarios de carrera.
	
Estos participantes deberán cumplimentar la modalidad «I» en su solicitud y 
podrán ejercitar el derecho preferente a localidad indicado en el apartado 9.
h)	Los que no hayan obtenido nunca destino definitivo en la Comunidad de Castilla 
y León. Estos participantes cumplimentarán en su solicitud la modalidad «J» y 
tienen la obligación de solicitar al menos cuatro provincias de las que integran la 
Comunidad de Castilla y León para la adjudicación de oficio según se establece 
en el apartado 17.6.
	
Conforme a lo dispuesto en el artículo 13.1 del Real Decreto 1364/2010, de 
29 de octubre, en los procesos selectivos convocados por la Comunidad de 
Castilla y León posteriores a la entrada en vigor de dicho Real Decreto, los 
concursantes derivados de los mismos deberán obtener su primer destino 
definitivo por la especialidad por la que hayan sido seleccionados y en el ámbito 
de la Comunidad de Castilla y León. A tal efecto, deberán solicitar destino en 
centros dependientes de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
únicamente por la especialidad por la que fueron seleccionados.
	
Los contemplados en esta letra que no obtengan destino definitivo permanecerán 
en situación de destino provisional en la provincia que les corresponda según 
la orden que resuelva el presente concurso de traslados, salvo que ejerciten y 
obtengan la opción de cambio de provincia a que se alude en el apartado 6.5. 
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48007
Jueves, 27 de octubre de 2016
i)	 Los participantes derivados de procesos selectivos de ingreso a los cuerpos a 
los que se refiere la presente orden, convocados por la Comunidad de Castilla 
y León pendientes de realizar o finalizar la fase de prácticas durante el presente 
curso escolar. 
	
Estos participantes cumplimentarán en su solicitud la modalidad «K» y tienen 
la obligación de solicitar al menos cuatro provincias de las que integran la 
Comunidad de Castilla y León para la adjudicación de oficio según se establece 
en el apartado 17.6.
	
Asimismo, concursarán sin puntuación, no debiendo adjuntar ninguna 
documentación justificativa de los méritos, realizándose la adjudicación de 
destino según el orden en que figuren en la correspondiente orden por la que se 
les nombró funcionarios en prácticas.
	
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 36.5 y 51.4 del Real Decreto 
276/2007, de 23 de febrero, las personas aspirantes seleccionadas por el turno de 
acceso del personal funcionario de cuerpos docentes a otros cuerpos docentes, 
incluidos en un subgrupo de clasificación superior y/o por el turno de acceso de 
personal funcionario de cuerpos docentes a otros cuerpos del mismo subgrupo y 
nivel de complemento de destino, tendrán prioridad en la obtención de destinos 
sobre los ingresados por el turno libre de su misma promoción.
	
Conforme a lo dispuesto en el artículo 13.1 del Real Decreto 1364/2010, de 
29 de octubre, en los procesos selectivos convocados por la Comunidad de 
Castilla y León posteriores a la entrada en vigor de dicho Real Decreto, el 
profesorado en prácticas derivado de los mismos deberá obtener su primer 
destino definitivo por la especialidad por la que haya sido seleccionado y en 
el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, el cual estará condicionado a la 
superación de la fase de prácticas y nombramiento como funcionario de carrera. 
A tal efecto, deberá solicitar destino en centros dependientes de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León y únicamente por la especialidad por la que 
fue seleccionado. 
	
Los participantes contemplados en esta letra que no obtengan destino definitivo 
quedarán en situación de destino provisional en la provincia por la que fueron 
nombrados funcionarios en prácticas salvo que ejerciten y obtengan la opción a 
la que se refiere el apartado 6.5.
6.2. Los participantes procedentes de la situación de excedencia forzosa (modalidad 
«G») y de una suspensión de funciones (modalidad «H»), que no participen en el concurso, 
o si participando no solicitaran suficiente número de plazas en centros dependientes de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, quedarán en situación de excedencia 
voluntaria por interés particular contemplada en el artículo 91.2 de la Ley 7/2005, de 
24 de mayo.
6.3. Salvo lo dispuesto en el apartado 6.2, y sin perjuicio del cambio de provincia 
indicado en el apartado 6.5, quienes estando obligados a participar no obtengan destino 
en el presente concurso quedarán en situación de destino provisional, debiendo participar 
en el procedimiento de adjudicación de destinos para el curso 2017/2018 que al efecto se 
convoque.
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48008
Jueves, 27 de octubre de 2016
6.4. Aun estando obligados a concursar, los profesores indicados a continuación 
podrán ser confirmados en los destinos que vinieran ocupando una vez que aprobado el 
expediente de los procedimientos selectivos, sean nombrados funcionarios de carrera los 
aspirantes seleccionados en los mismos, siempre que, mediante resolución y atendiendo 
a criterios de planificación educativa y de estabilidad del profesorado en un mismo centro, 
así se determine por la Dirección General de Recursos Humanos.
a) 	Quienes procediendo del cuerpo de maestros hayan accedido al cuerpo de 
profesores de enseñanza secundaria a través del procedimiento de acceso a 
cuerpos docentes de subgrupo superior y se encuentren prestando servicios en 
la misma especialidad con carácter definitivo, en primero y segundo curso de la 
educación secundaria obligatoria, en la Comunidad de Castilla y León.
b) 	El personal funcionario del cuerpo de profesores técnicos de formación profesional 
que, en virtud de lo establecido en las disposiciones transitoria primera del Real 
Decreto 1701/1991, de 29 de noviembre, por el que se establecen especialidades 
del Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria, se adscriben a ellas 
los Profesores correspondientes de dicho cuerpo y se determinan las áreas y 
materias que deberá impartir el profesorado respectivo, transitorias segunda 
y quinta del Real Decreto 1635/1995, de 6 de octubre, por el que se adscribe 
el profesorado de los cuerpos de Profesores de enseñanza Secundaria y 
Profesores Técnicos de Formación Profesional a las especialidades propias de 
la formación profesional específica, y en la transitoria tercera del Real Decreto 
777/1998, de 30 de abril, por el que se desarrollan determinados aspectos de la 
ordenación de la formación profesional en el ámbito del sistema educativo, a la 
entrada en vigor de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, tuviera 
un destino definitivo en plazas o puestos correspondientes a especialidades 
del cuerpo de profesores de enseñanza secundaria, en el supuesto de que, a 
través de los procedimientos selectivos de acceso convocados por las distintas 
Administraciones educativas, accediera al citado cuerpo podrá permanecer en 
su mismo destino, siempre y cuando la especialidad de acceso se corresponda 
con la de la plaza que desempeña con carácter definitivo. 
Las opciones indicadas deberán ser manifestadas con carácter obligatorio por 
escrito, dirigido a la Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de 
Educación, en el plazo de presentación de solicitudes.
A estas opciones se acompañará certificado de la dirección provincial de educación 
correspondiente, acreditativo de la plaza que se está desempeñando. En estos supuestos 
se acreditará, además, que se dan las circunstancias indicadas en los mismos.
6.5. En previsión de que a través del presente concurso no se obtuviera destino 
definitivo, aquellos participantes de las modalidades de participación «F», «J», y «K», 
a los que se refiere el apartado 6.1, letras d), h) e i), respectivamente, que deseen 
prestar servicios con carácter provisional en el próximo curso escolar en una provincia 
de la Comunidad de Castilla y León distinta de la que les corresponda según la orden 
que resuelva el presente concurso de traslados, deberán consignar en el apartado de 
la solicitud «A cumplimentar únicamente si participa con carácter forzoso», por orden de 
prioridad, como máximo el código de dos provincias, ambas distintas de aquélla en la que 
tenga su destino provisional. 
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48009
Jueves, 27 de octubre de 2016
El número de posibles cambios en cada provincia será determinado por la Consejería 
de Educación, en función de las necesidades derivadas de la planificación educativa y de los 
criterios de estabilidad del profesorado en un mismo centro que pudieran establecerse.
El cambio de provincia se concederá, en su caso, de acuerdo con la puntuación 
obtenida en el presente concurso de traslados y será irrenunciable, salvo casos de fuerza 
mayor debidamente apreciados por la Dirección General de Recursos Humanos.
No obstante, en el plazo que se establezca en la resolución por la que se apruebe 
la adjudicación provisional de destinos, podrá solicitarse la modificación de las provincias 
consignadas en la solicitud de participación.
Séptimo.– Adjudicación de destino de oficio.
7.1. De existir vacantes o resultas, la Consejería de Educación adjudicará destino 
de oficio a puestos de la Comunidad de Castilla y León distintos de los indicados en el 
apartado 7.3 a los participantes incluidos en los siguientes supuestos, salvo en el indicado 
en el apartado 7.4:
a)	El profesorado de las modalidades «C», «D», «E», «F», «I», «J» y «K», a los que 
se refiere el apartado 6.1, letras a), b), c), d), g), h) e i), respectivamente que no 
participen en la presente convocatoria, conforme a lo establecido en el apartado 18.5.
b)	Los participantes de las modalidades «F», «J» y «K», a los que se refiere el 
apartado 6.1, letras d), h) e i), respectivamente, que participando no soliciten 
suficiente número de plazas o que de conformidad con el apartado 17.6 no 
soliciten, al menos, cuatro provincias de las que integran la Comunidad de Castilla 
y León en el apartado de la solicitud «A cumplimentar únicamente si participa con 
carácter forzoso».
c)	 Los participantes indicados en el apartado 16.3 cuando no soliciten todos los 
centros de la localidad de la que le dimana el derecho preferente a localidad. 
Dicha adjudicación se efectuará por cualquiera de las especialidades por las que, 
siendo titular, concursen salvo a los participantes derivados de los procesos selectivos de 
ingreso convocados por la Comunidad de Castilla y León posteriores a la entrada en vigor 
del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, que deberá realizarse por la especialidad 
por la que fueron seleccionados.
7.2. La adjudicación de destino de oficio tendrá el mismo carácter y efectos que los 
obtenidos en función de las peticiones de los interesados. 
Esta adjudicación se realizará según el orden en que aparecen publicados los centros 
en el Anexo correspondiente.
7.3. En ningún caso procederá la adjudicación de oficio de las plazas 
correspondientes a:
a)	Plazas de profesores de apoyo en los departamentos de orientación de los 
institutos de educación secundaria que se relacionan en el Anexo III.
b)	Equipos de orientación educativa que se relacionan en el Anexo IV.
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48010
Jueves, 27 de octubre de 2016
c)	 Centros de educación de personas adultas que se relacionan en el Anexo V.
d)	Centros con unidades de formación profesional especial que se relacionan en el 
Anexo IX.
e)	Plazas en centros con secciones lingüísticas que se relacionan en el Anexo VII.
f)	 Plazas de cultura clásica.
7.4. Igualmente, no procederá la adjudicación de oficio conforme a las normas 
anteriores cuando se hubiera obtenido destino en concursos o procedimientos de provisión 
de puestos no comprendidos en el ámbito del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre. 
Octavo.– Derecho preferente a centro. 
8.1. De conformidad con el artículo 16 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, 
los funcionarios de carrera de los cuerpos indicados en el apartado 1.1, dependientes de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, que tengan o hayan tenido destino 
definitivo en un centro, podrán ejercer con carácter voluntario el derecho preferente para 
obtener destino definitivo en el mismo, siempre que se encuentren en alguno de los 
supuestos siguientes:
a) 	Por supresión de la plaza que desempeñaban con carácter definitivo en un 
centro.
	
Tendrán el carácter de plazas expresamente suprimidas las señaladas en el 
apartado 6.1.c).
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «E». 
b) 	Por modificación de la plaza que desempeñaban con carácter definitivo en un 
centro.
	
Tendrán el carácter de plazas modificadas las indicadas en el apartado 6.1.c).
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «E».
c) 	Por desplazamiento de su centro, en el presente curso escolar, por insuficiencia 
total de horario.
	
Se considerarán desplazados de su plaza por falta total de horario a los 
profesores que durante dos cursos escolares continuados, incluido el presente 
curso, hayan impartido todo su horario en otro centro distinto de aquél en el que 
tienen su destino definitivo o en áreas, materias o módulos no atribuidos a su 
especialidad.
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «A».
d) 	Para el profesorado de los cuerpos de catedráticos y profesores de enseñanza 
secundaria y profesores técnicos de formación profesional por adquisición 
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48011
Jueves, 27 de octubre de 2016
de nuevas especialidades, al amparo de lo dispuesto en los Reales 
Decretos 850/1993, de 4 de junio, por el que se regula el ingreso y la adquisición 
de especialidades en los cuerpos de funcionarios docentes a que se refiere la 
Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de ordenación general del sistema 
educativo, 334/2004, de 27 de febrero, por el que se aprueba el reglamento de 
ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes 
que imparten las enseñanzas escolares del sistema educativo y el cuerpo de 
inspectores de educación y 276/2007, de 23 de febrero, por el que se aprueba 
el reglamento de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en 
los cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación, y se regula el régimen transitorio de ingreso a que se refiere la 
disposición transitoria decimoséptima de la citada ley. Una vez obtenido el nuevo 
puesto, sólo se podrá ejercer este derecho con ocasión de la adquisición de otra 
nueva especialidad.
8.2. La prioridad en la obtención de destino vendrá determinada por el supuesto en 
que se encuentren comprendidos según el orden de prelación indicado en el apartado 8.1.
Cuando concurran dos o más participantes dentro de un mismo supuesto se 
adjudicará la plaza a quien cuente con mayor puntuación derivada de la aplicación del 
baremo de méritos previsto en el Anexo I. 
8.3. En el supuesto de que se produjesen empates en las puntuaciones se utilizará 
como primer criterio de desempate el mayor tiempo de servicios efectivos como funcionario 
de carrera en el centro y, de resultar necesario, los demás criterios de desempate previstos 
en el apartado 20.
Noveno.– Derecho preferente a localidad.
9.1. De conformidad con el artículo 17 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, 
los funcionarios de carrera de los cuerpos indicados en el apartado 1.1, dependientes de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, podrán ejercer con carácter voluntario 
el derecho preferente a obtener destino definitivo en centros de la misma localidad, siempre 
que se encuentre en alguno de los supuestos siguientes:
a) 	Por supresión o modificación de la plaza que desempeñaban con carácter 
definitivo en un centro de la misma localidad donde estuviera ubicado éste.
	
Tendrán el carácter de plazas suprimidas y modificadas las señaladas en el 
apartado 6.1.c).
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «E».
b)	Por desplazamiento de sus centros por insuficiencia total de horario. 
	
Se considerarán supuestos de desplazamiento los señalados en el apartado 
8.1.c).
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «A».
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48012
Jueves, 27 de octubre de 2016
c)	 Por haber pasado a desempeñar otro puesto en la Administración Pública, con 
pérdida de la plaza docente que desempeñaban con carácter definitivo, y siempre 
que hayan cesado en el último puesto.
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «I».
d)	Por haber perdido la plaza que desempeñaban con carácter definitivo, tras la 
concesión de la situación de excedencia voluntaria para atender al cuidado de 
familiares prevista en el artículo 92 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, por el 
transcurso del período de tiempo indicado en el mismo.
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de las 
modalidades «B» y «F». 
e) 	Por reincorporación a la docencia en España, de conformidad con los artículos 
10.6 y 14.4 del Real Decreto 1138/2002, de 31 de octubre, por el que se regula 
la Administración del Ministerio de Educación en el exterior, derivada de la 
finalización de la adscripción en puestos o plazas en el exterior, o por alguna otra 
de las causas legalmente establecidas. 
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «I».
e)	En virtud de ejecución de sentencia o resolución de recurso administrativo.
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «D».
g) 	Los funcionarios que tras haber sido declarados jubilados por incapacidad 
permanente hayan sido rehabilitados para el servicio activo.
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «I».
9.2. En todos los supuestos anteriores, serán condiciones previas para ejercer el 
derecho preferente: 
a)	Que el derecho a destino en la localidad se fundamente en nombramiento realizado 
directamente para la misma, mediante procedimiento normal de provisión.
b)	Que exista plaza vacante o resulta de las especialidades de las que sean titulares 
en la localidad de que se trate.
9.3. A tenor de lo establecido en el artículo 12.c) del Real Decreto 1364/2010, de 
29 de octubre, el profesorado obligado a participar conforme el apartado 6 que desee 
hacer uso de este derecho preferente hasta que alcance el correspondiente destino 
definitivo, deberá participar en todas las convocatorias que, a estos efectos, realice esta 
Administración educativa. El mantenimiento de este derecho estará supeditado al correcto 
ejercicio del mismo. 
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48013
Jueves, 27 de octubre de 2016
9.4. La prioridad para hacer efectivo el derecho preferente a una localidad 
determinada, vendrá dada por el supuesto en que se encuentren comprendidos, según el 
orden de prelación recogido en el apartado 9.1.
Cuando existan varios profesores dentro de un mismo supuesto, la prioridad entre 
ellos se determinará por la mayor puntuación derivada de la aplicación del baremo de 
méritos previsto en el Anexo I. 
9.5. Previamente a la resolución del concurso se les reservará localidad y especialidad 
atendiendo al orden de prelación señalado por los participantes. 
En la obtención de destino tendrá preferencia la especialidad sobre el centro.
Reservadas localidad y especialidad como consecuencia del ejercicio del derecho 
preferente, el destino en centro concreto lo obtendrán en concurrencia con los participantes 
en el concurso de traslados, determinándose su prioridad con la mayor puntuación obtenida 
en el presente concurso, de acuerdo con el baremo de méritos indicado en el Anexo I. En 
el supuesto de que se produjesen empates en las puntuaciones se utilizarán los criterios 
de desempate previstos en el apartado 20.
Décimo.– Derecho de concurrencia.
10.1. De conformidad con el artículo 18 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de 
octubre, se entiende por derecho de concurrencia la posibilidad de que varios funcionarios 
de carrera de un mismo cuerpo, de los que se refiere el apartado 1.1, con destino definitivo, 
condicionen su voluntaria participación en el concurso a la obtención de destino en uno o 
varios centros de una provincia determinada. No obstante, el personal funcionario de carrera 
de los cuerpos de catedráticos de enseñanza secundaria, de escuelas oficiales de idiomas 
y de artes plásticas y diseño podrá participar conjuntamente con el personal funcionario de 
los respectivos cuerpos de profesores de los mismos niveles de enseñanza.
10.2. El ejercicio de este derecho se ajustará a las siguientes reglas: 
a)	Los solicitantes incluirán en sus peticiones centros o localidades de una sola 
provincia, la misma para cada grupo de concurrentes. 
b)	El número de funcionarios que pueden solicitar como concurrentes en cada grupo 
será, como máximo, de cuatro, siendo preciso que cada uno presente solicitud 
por separado. 
c)	 La adjudicación de destino a estos funcionarios vendrá determinada por la 
aplicación del baremo de méritos que se indica en el Anexo I y se realizará entre 
las plazas vacantes y, en su caso resultas, que sean objeto de provisión de 
acuerdo con lo establecido en el apartado 2. 
d)	De no obtener destino de esta forma alguno de los concurrentes se considerarán 
desestimadas las solicitudes de todos los funcionarios de ese mismo grupo de 
concurrentes.
10.3. El profesorado que se acoja a esta modalidad de participación deberá 
cumplimentar los datos identificativos de los funcionarios que lo ejerciten conjuntamente 
con el solicitante. La omisión o la cumplimentación incorrecta de cualquiera de estos datos 
conllevará la anulación de todas las solicitudes del conjunto de derecho de concurrencia.
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48014
Jueves, 27 de octubre de 2016
Undécimo.– Fecha para determinar el cumplimiento de requisitos y méritos. 
11.1. Todas las condiciones que se exigen en esta convocatoria y los méritos 
señalados en el Anexo I que aleguen los participantes, han de tenerse cumplidos o 
reconocidos en la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes, con las 
excepciones siguientes: 
a)	La indicada en el apartado 4.1.e) relativa al requisito de la acreditación de la 
competencia lingüística en lenguas extranjeras de los participantes dependientes 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, únicamente en lo que 
se refiere a la resolución que se publique en este curso escolar 2016/2017, de 
la Dirección General de Recursos Humanos, que se entenderá cumplida con la 
resolución definitiva de la citada convocatoria.
b)	Las indicadas en el apartado 5.1 relativas a los requisitos exigidos que tengan 
como referencia la finalización del presente curso escolar.
c)	 La señalada en el apartado 6.1.i) en lo referente a la superación de la fase de 
prácticas y nombramiento como funcionario de carrera.
11.2. No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados junto con la solicitud, ni 
tampoco aquellos que no se justifiquen documentalmente durante el plazo de presentación 
de la misma, sin perjuicio de lo establecido en el apartado 13.4 relativo a la subsanación.
Duodécimo.– Modelo y lugar de presentación de la solicitud.
12.1. Los concursantes deberán presentar una única solicitud, conforme al modelo 
del Anexo XVII, siendo su cumplimentación obligatoria para los que dependan de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León a través de la aplicación informática 
que se encuentra disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), de conformidad con lo indicado 
en la Orden EDU/106/2016, de 19 de febrero, por la que se regula la obligatoriedad de 
cumplimentar y presentar mediante aplicativo informático la solicitud de participación en 
determinados procesos de selección y provisión de puestos de trabajo docentes en los 
centros públicos no universitarios y servicios de apoyo a los mismos dependientes de la 
Consejería competente en materia de educación.
Al cumplimentar la solicitud en la aplicación informática los participantes deberán 
consignar y verificar su correo electrónico. La citada dirección de correo electrónico 
asimismo servirá para recibir información de utilidad relacionada con los actos derivados 
de este proceso.
La cumplimentación informática de la solicitud no sustituye la obligatoriedad de la 
presentación de la misma en un registro administrativo por lo que, una vez cumplimentada, 
deberá imprimirse al objeto de ser firmada y presentada junto con la documentación 
correspondiente, en los lugares indicados en el apartado 12.3.
En el supuesto de que se presente más de una solicitud, prevalecerá la solicitud 
presentada en último lugar, conforme a la fecha y hora que conste en el correspondiente 
sello de registro.
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48015
Jueves, 27 de octubre de 2016
No se tendrá en cuenta ninguna solicitud que no esté cumplimentada a través 
de la citada aplicación y, en consecuencia, no se admitirán enmiendas, tachaduras ni 
modificaciones manuales de los datos informáticos que aquélla contenga, aunque se 
lleven a cabo dentro del plazo de presentación de solicitudes. 
Todas las páginas de la solicitud que se presenten en el correspondiente 
registro administrativo deberán tener el mismo código de impresión. En caso contrario, 
la Administración considerará como válidos los datos grabados en la aplicación 
correspondientes al código que figure en la primera hoja de la solicitud al ser esta la que 
recoge la firma y el sello del oportuno registro administrativo.
En la página de inicio de la aplicación se podrá consultar y descargar un manual 
de usuario en el que se explican los pasos a seguir para cumplimentar la solicitud. No 
obstante, en el Anexo XVIII se recogen las instrucciones generales de cumplimentación 
de la solicitud.
12.2. Aun cuando se concurse por más de una especialidad, o se soliciten plazas de 
diferentes Administraciones educativas, los participantes presentarán una única solicitud 
por cada cuerpo por el que participe.
12.3. La solicitud de los concursantes dependientes de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León y la correspondiente documentación señalada en el 
apartado 13, se dirigirán al Consejero de Educación y se presentarán, preferentemente, 
en el registro de la dirección provincial de educación donde estén destinados, excepto 
las solicitudes de los que adscritos provisionalmente o en comisión de servicio procedan 
o tengan destino definitivo en otra dirección provincial de educación de la Comunidad de 
Castilla y León, en cuyo caso, se presentarán en la dirección provincial de origen.
Asimismo, dichos participantes podrán presentar la solicitud y la oportuna 
documentación en cualquiera de las demás dependencias a que se refiere el artículo 16.4 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas. Si, en uso de este derecho, la solicitud y la documentación 
complementaria fueran remitidas por correo, será necesaria su presentación en sobre 
abierto para que la solicitud sea fechada y sellada por el empleado de correos antes de 
que se proceda a su certificación.
Decimotercero.– Documentación. 
13.1. Las solicitudes deberán ir acompañadas del Anexo XIX (hojas de alegación 
de los méritos correspondientes a los apartados 1, 2, 4, 5.3, 6.4, 6.5, 6.6 y 6.7 del 
Anexo III), Anexo XX (hojas de alegación de los méritos correspondientes a los apartados 
3, 5.1, 5.2, 6.1, 6.2 y 6.3 del Anexo III) y de los documentos justificativos de los méritos 
alegados para los apartados 1.1.3, 1.2.2, 1.2.3, 3, 4, 5 y 6, conforme lo señalado en el Anexo 
I, teniendo presente que los participantes que opten a plazas de otras Administraciones 
educativas que exijan el requisito lingüístico deberán aportar la documentación requerida 
en el apartado 6.7 de dicho anexo que determinen las convocatorias.
Los participantes incluirán en un sobre cerrado, dirigido a la comisión provincial 
correspondiente, se incluirá la documentación indicada en los apartados 3, 5.1, 5.2, 6.1, 
6.2 y 6.3 del Anexo I, debiendo ir grapada externamente al citado sobre la hoja de alegación 
de esos méritos que figuran como Anexo XX. 
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48016
Jueves, 27 de octubre de 2016
No obstante y para quienes así lo indiquen en la aplicación informática, no será 
necesaria la presentación de los documentos justificativos de las actividades de formación 
que se ajusten a los apartados 5.1 y 5.2 del Anexo I que figuren inscritos en el Registro 
de Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León en la fecha de finalización 
del plazo de presentación de solicitudes indicada en el apartado 14, valorándose de oficio 
dichos méritos. Las actividades que en la citada fecha estuviesen pendientes de inscripción 
en dicho registro serán asimismo valorables de oficio siempre que cumplan los requisitos 
indicados en dichos apartados. La Administración podrá requerir, en todo momento, a 
quienes se acojan a esa valoración, para que aporten cuanta documentación sea precisa 
en la resolución de dudas o alegaciones.
Durante el plazo de presentación de solicitudes, los concursantes podrán acceder al 
contenido personal existente en el citado registro a través del escritorio del profesorado en 
el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
La documentación relativa a la acreditación de la competencia lingüística señalada 
en el apartado 4.1 e) para impartir áreas o materias en las secciones lingüísticas del 
profesorado dependiente de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
será incorporada de oficio por esta Administración. No obstante, quienes no posean la 
mencionada documentación y deseen solicitar plazas en otras Administraciones educativas 
que requieran acreditar dicha competencia lingüística deberán aportar los títulos o 
certificaciones que estas exijan en las correspondientes convocatorias.
Asimismo, los méritos de los participantes previstos en los apartados 1.1.1, 1.1.2, 
1.2.1 y 2 del Anexo I serán incorporados de oficio por la dirección provincial de educación 
correspondiente.
La certificación de la plaza que están desempeñando los concursantes indicados en 
el apartado 6.4 será incorporada de oficio.
13.2. En el sobre indicado en el apartado 13.1 y en todos los documentos 
presentados, deberá hacerse constar el nombre, apellidos, cuerpo y especialidad del 
concursante.
Los participantes serán responsables de la veracidad de la documentación aportada, 
declarando que la misma es copia fiel de los originales que obran en su poder, sin perjuicio 
de la posibilidad por parte de la Administración de requerirles en cualquier momento la 
documentación original. En caso de inexactitud, falsedad u omisión en cualquier dato o 
documento aportado conllevará la pérdida del derecho a la participación en este proceso, 
con independencia de las responsabilidades a que hubiera lugar, conforme dispone el 
artículo 69.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas.
13.3. Con el objeto de reducir y simplificar los trámites administrativos, podrán optar 
por la modalidad simplificada, aquellos que concursaron como participantes dependientes 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León en el concurso de traslados 
convocado por la Orden EDU/870/2014, de 14 de octubre o en el convocado por la 
Orden EDU/903/2015, de 19 de octubre, y deseen mantener la puntuación que les fue 
adjudicada en el último concurso en el que participaron, en todos los apartados del Anexo I, 
excepto los méritos correspondientes a los apartados 1.1.1, 1.1.2, 1.2.1 y 2, que serán 
incorporados de oficio según lo establecido en el apartado 13.1. En consecuencia, los 
participantes procedentes de otras Administraciones educativas que obtuvieron su destino 
en la Comunidad de Castilla y León en virtud de la convocatoria efectuada por Orden 
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48017
Jueves, 27 de octubre de 2016
EDU/870/2014, de 14 de octubre, no podrán hacer uso de esta modalidad simplificada y 
deberán presentar la documentación justificativa relativa a todos los méritos conforme a lo 
establecido en el Anexo I.
Para el ejercicio de la citada modalidad simplificada deberá cumplimentarse el 
Anexo XXI.
A los participantes que opten por esta modalidad la Administración les mantendrá 
la puntuación obtenida en el último concurso en el que participaron, debiendo aportar, en 
su caso, la documentación justificativa de los méritos obtenidos desde el 25 de noviembre 
de 2014 o desde el 18 de noviembre de 2015 hasta la fecha de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes de la presente convocatoria siempre que no hayan obtenido la 
puntuación máxima en el correspondiente apartado del baremo.
No obstante la Administración podrá requerir, en todo momento, a quienes se acojan 
a esta modalidad simplificada, para que aporten cuanta documentación sea precisa en la 
resolución de dudas o alegaciones.
Aquellos participantes que no concursaron en ninguna de las convocatorias 
de concurso de traslados antes mencionadas o los que, habiendo participado deseen 
que se les valoren nuevamente todos los méritos, deberán presentar la documentación 
justificativa relativa a la totalidad de los apartados correspondientes del baremo, a efectos 
de su valoración, con excepción de los méritos relativos a los apartados 1.1.1, 1.1.2, 1.2.1 
y 2 del Anexo I que serán asignados de oficio por la Administración.
13.4. Cuando la documentación aportada no reuniera los requisitos establecidos 
en esta convocatoria, se requerirá al interesado para que subsane la falta o acompañe 
los documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se le tendrá por 
desistido de su petición, previa resolución que deberá ser motivada. 
13.5. Los interesados que manifiesten no haber interpuesto recurso, o sus 
representantes legales, podrán solicitar a la dirección provincial de educación 
correspondiente, la devolución de la documentación original aportada del 1 al 15 
de noviembre de 2017. Transcurrido dicho plazo se entenderá que renuncian a su 
devolución.
Decimocuarto.– Plazo de presentación de solicitudes y documentación. 
El plazo de presentación de las solicitudes y demás documentación será desde el 
8 al 28 de noviembre de 2016, ambos inclusive. 
Concluido dicho plazo no se admitirá ninguna solicitud, ni modificación alguna de las 
peticiones formuladas, ni documentación referida a los méritos aportados, sin perjuicio de 
lo establecido en el último párrafo del apartado 6.5 relativo al cambio de provincia y en el 
apartado 13.4 relativo a la subsanación. 
Decimoquinto.– Normas específicas sobre la petición de derecho preferente a 
centro. 
15.1. Los profesores que participen ejerciendo el derecho preferente a centro 
deberán indicar en el apartado de la solicitud «A cumplimentar si ejerce derecho preferente 
a centro» el código del centro y el supuesto por el que le ejercen. Asimismo, consignarán 
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48018
Jueves, 27 de octubre de 2016
en «tipo de plaza» todas o alguna de las especialidades de las que son titulares priorizando 
las mismas, e indicando, en su caso, en la columna «B» el correspondiente código bilingüe 
(«1» para francés, «2» para inglés, «3» para alemán). 
15.2. Sin perjuicio de lo anterior, el profesorado que encontrándose en alguno 
de los supuestos del apartado 8.1.a), b) y c) haga uso del derecho preferente a centro 
también podrá ejercer el derecho preferente a localidad de la forma que se dispone en 
el apartado 16. 
Asimismo podrán o, en el caso de estar obligados a concursar deberán realizar otras 
peticiones de centros o localidades de la forma que se dispone en el apartado 17. 
Decimosexto.– Normas específicas sobre la petición de derecho preferente a 
localidad. 
16.1. El derecho preferente deberá ejercerse necesariamente a la localidad de la 
que le procede el derecho, en el cuerpo por el que participa. 
16.2. Los profesores que deseen ejercer el derecho preferente a localidad deberán 
indicar en el apartado de la solicitud «A cumplimentar si ejerce derecho preferente a 
localidad» el código de la localidad de la que les procede el derecho y el supuesto por el 
que le ejercen. Asimismo, consignarán en «tipo de plaza» las especialidades de las que 
son titulares por las que desea ejercer ese derecho priorizando las mismas, e indicando, 
en su caso, el código bilingüe «1» para francés, «2» para inglés, «3» para alemán, en la 
columna «B». Esta preferencia será tenida en cuenta a efectos de reserva de localidad y 
especialidad. 
16.3. Para la obtención de centro concreto el personal que ejerza este derecho 
preferente deberá consignar, en primer lugar y por orden de preferencia, en el apartado de 
la solicitud «Plazas que solicita», todos los centros de la localidad de la que le procede el 
derecho, relacionados en el anexo correspondiente. 
En el caso de consignar localidad será destinado a cualquier centro de la misma 
en que existan vacantes o resultas según el orden en el que aparecen publicados en el 
correspondiente Anexo.
De no solicitar todos los centros de la localidad de la que le procede el derecho y, 
existiendo vacante o resulta en alguno de ellos, la Administración le adjudicará destino 
de oficio por cualquiera de los centros restantes de dicha localidad, por el orden en que 
aparecen relacionados en el correspondiente Anexo. 
16.4. Los concursantes que hagan uso de este derecho preferente a localidad 
deberán consignar las siglas «DPL»- derecho preferente a localidad- en las casillas 
correspondientes al código de «tipo de plaza» en el apartado de la solicitud «Plazas 
que solicita», con lo que se entenderán solicitadas todas las especialidades por las que 
participa.
16.5. Sin perjuicio de todo lo anterior, el profesorado que haga uso del derecho 
preferente a localidad podrá ejercer el derecho preferente a centro de tenerlo así reconocido, 
de la forma dispuesta en el apartado 15.
Asimismo, podrá o, en el caso de estar obligado a concursar conforme el apartado 6, 
deberá realizar otras peticiones de centros o localidades a las que pudieran optar en virtud 
de las especialidades de que sea titular de la forma que se dispone en el apartado 17, las 
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48019
Jueves, 27 de octubre de 2016
cuales deberán consignarse siempre a continuación de las peticiones que ya se hayan 
consignado para el ejercicio del derecho preferente a localidad.
Decimoséptimo.– Normas sobre peticiones de tipos de plaza a centro y localidad.
17.1. Sin perjuicio de lo dispuesto respecto al ejercicio de los derechos preferentes, 
los participantes solicitarán las plazas por orden de preferencia, consignando los códigos 
de centros o localidades y tipo de plaza (especialidad) que se correspondan con los que 
aparecen en los anexos de la presente orden, y, en su caso, en los correspondientes anexos 
de las convocatorias de concursos de traslados de otras Administraciones educativas.
17.2. Al objeto de facilitar la cumplimentación en la aplicación informática, los 
concursantes dependientes de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
que habiendo participado en el pasado concurso de traslados de ámbito autonómico en 
los cuerpos señalados en el apartado 1.1, convocado por la Orden EDU/903/2015, de 
19 de octubre, generaron la solicitud mediante la citada aplicación, podrán recuperar las 
peticiones a centro y/o localidad efectuadas en aquel proceso, pudiendo los interesados 
realizar los cambios que estimen oportunos.
17.3. Las peticiones de las plazas podrán hacerse a centro concreto o localidad, 
siendo compatibles ambas modalidades. 
Aquellos que deseen solicitar todos los centros correspondientes a una localidad 
podrán, en lugar de realizar la petición consignando los códigos de todos y cada uno de 
los centros por orden de preferencia, anotar únicamente los códigos correspondientes a 
la localidad y tipo de plaza, entendiéndose, en este caso, que solicitan todos los centros 
de la localidad de que se trate en el mismo orden con el que aparecen publicados en el 
anexo correspondiente de la convocatoria, con excepción de los centros relacionados en 
los Anexos IV, V y IX que deberán ser, en todo caso, consignados de forma individual y por 
orden de preferencia (antes y/o después de la opción general a la localidad en cuestión, 
según se desee).
Si respecto a todos los centros de una localidad deseara solicitar alguno o algunos de 
ellos prioritariamente, estos centros podrán consignarse como peticiones individualizadas 
por orden de preferencia y a continuación consignar el código correspondiente a la localidad 
y tipo de plaza, entendiéndose incorporados a sus peticiones los restantes centros en el 
mismo orden en que aparecen publicados en el anexo correspondiente. 
17.4. El personal funcionario de los cuerpos de catedráticos de enseñanza 
secundaria, de escuelas oficiales de idiomas y de artes plásticas y diseño, conforme se 
establece en el artículo 10.3 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, participará 
conjuntamente con el personal funcionario de los cuerpos de profesores de los niveles 
correspondientes, a las mismas vacantes, sin perjuicio de los méritos específicos que les 
sean de aplicación por su pertenencia a los mencionados cuerpos de catedráticos.
17.5. Cada petición se compone del código de centro o de localidad y del código de 
tipo de plaza (código especialidad o puesto) y, solo cuando la plaza solicitada corresponda 
a las secciones lingüísticas y bilingües señaladas en el Anexo VII deberán indicar en la 
columna «B» de la solicitud, el código bilingüe «1» para francés, «2» para inglés, «3» para 
alemán. De solicitar puestos de otras Administraciones educativas se incluirá, en su caso, 
el código de vernácula, bilingüe o itinerante, conforme a lo establecido en sus respectivas 
convocatorias.
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48020
Jueves, 27 de octubre de 2016
Si se pide más de un tipo de plaza (especialidad) de un mismo centro o localidad es 
necesario repetir el centro o localidad tantas veces como tipos de plaza solicitados. A estos 
efectos se considerará tipo de plaza (especialidad) distinta la que conlleva el carácter 
bilingüe.
17.6. Los profesores de las modalidades «F», «J» y «K», a los que se refiere el 
apartado 6.1, letras d), h) e i), respectivamente, deberán consignar en el apartado de la 
solicitud «A cumplimentar únicamente si se participa con carácter forzoso», por orden 
de preferencia, los códigos de tipo de plazas a las que puede optar, con las limitaciones 
indicadas en el apartado 7.3. De no consignar ningún código de tipo de plaza (especialidad) la 
Administración los añadirá de oficio por el orden del tipo de plaza por el que se participa.
Asimismo, dichos participantes deberán indicar por orden de preferencia, al menos 
cuatro provincias de las que integran la Comunidad de Castilla y León, conforme a los 
códigos del Anexo XVIII, a fin de que sean tenidos en cuenta, en su caso, en la adjudicación 
de oficio prevista en el apartado 7.1.b). En el supuesto de no solicitar el mínimo de cuatro 
provincias, o no solicitar ninguna, la Administración incluirá todas de oficio añadiendo, en 
primer lugar, la provincia de origen y el resto según el orden en que aparecen publicados 
los centros en el anexo correspondiente.
17.7. El número de peticiones que cada participante puede incluir en su solicitud, 
ejerza o no derechos preferentes, no podrá exceder de trescientos. 
Las peticiones, con la limitación de número anteriormente señalada, podrán 
extenderse a la totalidad de especialidades y centros o localidades, por si previamente 
a la resolución definitiva de la convocatoria o en cualquier momento del desarrollo de las 
mismas, se produjese la vacante o resulta de su preferencia.
17.8. En cualquier caso, se entenderán solicitados por los aspirantes exactamente 
los puestos a que correspondan los códigos consignados en su solicitud de participación. 
Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por el interesado y que afecte a la 
adjudicación, no podrá ser invocado por éste a efectos de futuras reclamaciones, ni 
considerar por tal motivo lesionados sus intereses y derechos. Finalizado el plazo de 
presentación de solicitudes no se admitirá ningún cambio en las peticiones salvo lo indicado 
en el último párrafo del apartado 6.5 relativo al cambio de provincia. 
Si la totalidad de las peticiones resultasen anuladas por cualquiera de las 
circunstancias anteriores, el concursante será excluido de la adjudicación de destinos, 
pudiendo asignarse destino de oficio en los supuestos previstos en la presente 
convocatoria. 
Decimoctavo.– Competencia para la tramitación de solicitudes. 
18.1. Las direcciones provinciales de educación son las encargadas de la tramitación 
de las solicitudes de los participantes destinados en sus provincias, excepto las solicitudes 
de los que adscritos provisionalmente o en comisión de servicio procedan o tengan destino 
definitivo en otra dirección provincial de educación de la Comunidad de Castilla y León, 
siendo en estos casos la dirección provincial de educación de origen la encargada de su 
tramitación.
18.2. Las direcciones provinciales de educación que reciban solicitudes cuya 
tramitación no les corresponda procederán, conforme dispone el artículo 16.2 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre, a cursar la solicitud recibida a la dirección provincial de 
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48021
Jueves, 27 de octubre de 2016
educación competente u órgano correspondiente dependiente de otras Administraciones 
educativas.
18.3. Por cada solicitud, las direcciones provinciales de educación cumplimentarán 
una carpeta-informe en la que constarán los datos personales y de destino del interesado, 
modalidad por la que participa y derechos preferentes que ejerza, especialidades de las 
que es titular el solicitante y méritos por apartados y subapartados.
Dichos órganos custodiarán las peticiones y carpetas-informe de los solicitantes 
ordenadas de la siguiente forma:
a)	Las de los participantes que ejerzan el derecho preferente a centro, ordenadas 
por apartados, según la prioridad señalada en el apartado 8.2.
b)	Las de los participantes que ejerzan el derecho preferente a localidad, ordenadas 
por grupos, según la prioridad establecida en el apartado 9.4.
c)	 Las de los participantes en el concurso ordenados alfabéticamente por 
apellidos.
18.4. La documentación relativa a publicaciones, subapartado 6.1 del baremo de 
méritos, deberá permanecer en posesión de la comisión provincial de valoración indicada 
en el apartado 19.1.
18.5. Las direcciones provinciales de educación remitirán a la Dirección General 
de Recursos Humanos, una relación del profesorado que estando obligado a participar 
en el presente concurso no lo hubiera hecho, especificando situación, causa y, en su 
caso, puntuación que le correspondería por los méritos que se incorporen de oficio por la 
Administración indicados en el apartado 13.1.
De cada uno de estos profesores cumplimentarán la carpeta-informe y generarán la 
correspondiente solicitud, la cual se incorporará al concurso sin especificar peticiones y 
con el sello de la dirección provincial en el lugar de la firma.
Si se tratara de profesorado incluido en el apartado 7.1 a), es decir, de las modalidades 
de participación «C», «D», «E», «F», «I», «J» y «K», se indicará en su solicitud el carácter 
obligatorio de su participación, incluyéndoles todas las provincias de la Comunidad de 
Castilla y León, añadiendo, en primer lugar, la provincia de origen y el resto según el 
orden en que aparecen publicadas en el Anexo correspondiente, a fin de adjudicarle, si 
procede, destino de oficio. No obstante, a los concursantes de la modalidad «E» que hayan 
adquirido voluntariamente la condición de suprimido, se les incluirá únicamente la provincia 
de origen conforme con lo dispuesto en el artículo 6.2 de la Orden EDU/454/2012, de 
19 de junio, por la que se establecen los criterios aplicables a los funcionarios de carrera 
de determinados cuerpos en los que se ordena la función pública docente, afectados por 
los procesos de redistribución o recolocación de efectivos en los centros docentes públicos 
dependientes de la consejería competente en materia de educación de la Comunidad de 
Castilla y León.
Asimismo, cada dirección provincial de educación notificará por escrito a este 
profesorado que ha sido incluido en la presente convocatoria. 
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48022
Jueves, 27 de octubre de 2016
Decimonoveno.– Órganos encargados de la valoración de méritos. 
19.1. Para la valoración de los méritos previstos en los apartados 3, 5.1, 5.2, 6.1, 
6.2 y 6.3 del baremo, alegados por los participantes, en cada dirección provincial de 
educación se constituirá, dentro de los treinta días naturales siguientes a la publicación de 
la presente orden, una comisión integrada por los siguientes miembros, pertenecientes al 
subgrupo A1, designados por el titular de la dirección provincial de educación 
correspondiente:
a)	Un funcionario con destino en la dirección provincial de educación, que actuará 
como presidente.
b)	Cuatro funcionarios docentes de carrera que no participen en la convocatoria, 
dependientes de la dirección provincial de educación, que actuarán como 
vocales.
c)	 De conformidad con lo dispuesto en la disposición final primera del Real Decreto 
1364/2010, de 29 de octubre, las organizaciones sindicales con presencia en 
la mesa sectorial de personal docente en centros públicos no universitarios 
formarán parte de las comisiones de valoración proponiendo representantes que 
no participen en la convocatoria y su número no podrá ser igual o superior al de 
los miembros designados por la Administración.
Su régimen de funcionamiento se ajustará a lo establecido en la Ley 40/2015, de 
1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, siéndoles asimismo de aplicación 
a sus miembros las normas sobre abstención y recusación previstas en los artículos 23 y 
24 de dicha Ley.
Las direcciones provinciales de educación publicarán la composición de las 
comisiones de selección en sus tablones de anuncios y será objeto de publicidad el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
Dichas comisiones podrán incorporar a sus trabajos ayudantes que colaborarán con 
estos órganos realizando las tareas técnicas de apoyo que les asignen, correspondiendo 
la autorización de dicha incorporación a la Dirección General de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación.
19.2. La asignación de la puntuación que corresponda a los participantes por los 
apartados del Anexo I distintos de los señalados en el apartado 19.1 se llevará a efecto por 
personal dependiente de las direcciones provinciales de educación.
Vigésimo.– Criterios de desempate.
Sin perjuicio de lo dispuesto respecto a los derechos preferentes recogidos en 
los apartados 8 y 9, de conformidad con el apartado 6 de la Orden ECD/1596/2016, de 
23 de septiembre, en el caso de que se produjesen empates en el total de las puntuaciones, 
éstos se resolverán atendiendo sucesivamente a la mayor puntuación en cada uno de los 
apartados del Anexo I, conforme al orden en que aparecen en el mismo. Si persistiera el 
empate, se atenderá a la puntuación obtenida en los distintos subapartados por el orden, 
igualmente, en el que aparecen en dicho baremo de méritos.
En ambos casos, la puntuación que se tome en consideración en cada apartado no 
podrá exceder de la puntuación máxima establecida para cada uno de ellos en el baremo 
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48023
Jueves, 27 de octubre de 2016
de méritos, ni, en el supuesto de los subapartados, la que corresponda como máximo al 
apartado en que se hallen incluidos. Cuando al aplicar estos criterios alguno o algunos de 
los subapartados alcance la máxima puntuación otorgada al apartado al que pertenece, no 
se tomarán en consideración las puntuaciones del resto de subapartados. 
De resultar necesario, se utilizarán como criterios de desempate el año en el que se 
convocó el procedimiento selectivo a través del cual se ingresó en el cuerpo y la puntuación 
por la que resultó seleccionado. Para que el último criterio de desempate sea efectivo, 
deberá hacerse constar en la solicitud, en el apartado señalado para tal fin, el año de 
oposición y la puntuación por la que resultó seleccionado.
Vigesimoprimero.– Relaciones de participantes.
21.1. En el plazo que determine la Dirección General de Recursos Humanos, este 
órgano ordenará a las direcciones provinciales de educación la exposición en el tablón de 
anuncios, de los siguientes documentos: 
a)	Relación provisional de los participantes que han ejercido el derecho preferente a 
centro, ordenados alfabéticamente por localidades y, dentro de cada una de éstas, 
por centros. Los solicitantes de cada centro se ordenarán, asimismo, por grupos 
según la prioridad señalada en el apartado 8.2. En esta relación se expresará, 
entre otros aspectos, el tiempo de servicios efectivos como funcionario de carrera 
en el centro, el año de la convocatoria por la que se ingresó en el cuerpo, así 
como la puntuación obtenida en el proceso selectivo.
b)	Relación provisional de los participantes que han ejercido el derecho preferente a 
localidad, ordenados por grupos según la prioridad señalada en el apartado 9.4.
c)	 Relación provisional de los participantes en el concurso, con expresión de la 
puntuación que les corresponde por cada uno de los apartados y subapartados 
del Anexo I, salvo el relativo al apartado 6.7.
d)	En su caso, se incluirán asimismo los siguientes listados: 
1.º 	Relación provisional de participantes excluidos, con indicación del motivo de 
la exclusión.
2.º 	Relación provisional de los participantes incorporados de oficio según lo 
dispuesto en el apartado 18.5.
3.º 	Relación de las subsanaciones a realizar por los participantes.
4.º 	Relación provisional de las modificaciones de oficio realizadas.
En los listados anteriormente mencionados se incluirán el nombre, apellidos y DNI, 
y en los indicados en los apartados a), b), y c) se indicará además cuerpo, especialidad y 
puntuación.
21.2. Los interesados podrán presentar alegaciones contra dichas relaciones 
provisionales o subsanar, en su caso, los méritos alegados y no justificados debidamente 
en el plazo que a tal efecto establezca la Dirección General de Recursos Humanos.
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48024
Jueves, 27 de octubre de 2016
Terminado el citado plazo, las direcciones provinciales de educación expondrán 
en sus tablones de anuncios, las relaciones definitivas de participantes que incluirán las 
modificaciones motivadas a que hubiera lugar así como los datos señalados en el último 
párrafo del apartado 21.1. Conforme a lo indicado en el apartado 13.4, quienes no subsanen 
en el plazo establecido en el apartado 21.1 se considerará que desiste de su petición.
Contra la relación definitiva no podrá efectuarse alegación alguna debiendo esperarse 
a la publicación de la resolución por la que la Dirección General de Recursos Humanos 
apruebe la adjudicación provisional de destinos.
21.3. A las relaciones de participantes referidas en los puntos anteriores se les dará 
publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Vigesimosegundo.– Adjudicación provisional de destinos, alegaciones y renuncias.
22.1. Una vez finalizadas las actuaciones anteriores y aprobadas las plantillas y 
vacantes provisionales, mediante resolución de la Dirección General de Recursos 
Humanos, se procederá a la adjudicación provisional de los destinos que pudieran 
corresponder a los participantes con arreglo a sus peticiones, a las puntuaciones obtenidas 
según el baremo de méritos que aparece como Anexo I y a lo dispuesto en la presente 
orden.
La citada resolución se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en 
la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
En los correspondientes listados derivados de la resolución anterior se incluirán 
el nombre y apellidos, DNI, cuerpo, especialidad, puntuación y, en su caso, destino 
adjudicado.
22.2. Los participantes podrán presentar alegaciones a la resolución provisional 
en el plazo y forma que determine la citada resolución. Asimismo, durante este plazo 
quienes participen de forma voluntaria podrán presentar renuncia total a su participación 
en el concurso, entendiendo que la misma afecta a todas las peticiones consignadas en 
su solicitud de participación. El hecho de haber obtenido o no destino en la resolución 
provisional, no presupone la obtención o no de destino en la resolución definitiva.
Las alegaciones y/o renuncias se presentarán por escrito, y se dirigirán a las 
direcciones provinciales de educación en los términos establecidos en el apartado 12.3.
Vigesimotercero.– Adjudicación definitiva de destinos.
23.1. Resueltas las alegaciones y/o aceptadas, en su caso, las renuncias a que se 
refiere el apartado 22, el Consejero de Educación procederá a dictar la orden por la que se 
resuelva definitivamente este concurso de traslados. 
Dicha orden establecerá para los concursantes que, habiendo participado con 
carácter obligatorio, no hayan obtenido destino definitivo la posibilidad de solicitar la 
permanencia en el mismo centro donde prestaron servicios durante el curso 2016/2017, la 
obligatoriedad y forma de participación en la adjudicación de destinos provisionales para 
el siguiente curso escolar y los criterios de desempate.
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48025
Jueves, 27 de octubre de 2016
Contra la mencionada orden, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de un 
mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo 
nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del 
día siguiente al de su publicación.
La citada orden se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales 
de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y 
además su parte dispositiva en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
En los correspondientes listados derivados de la orden anteriormente citada se 
incluirán el nombre y apellidos, DNI, cuerpo, especialidad, puntuación y, en su caso, 
destino adjudicado. 
Las alegaciones que no figuren expresamente recogidas en dicha orden se 
entenderán desestimadas. 
23.2. Las plazas adjudicadas en dicha orden son irrenunciables, debiendo 
incorporarse los participantes a las plazas obtenidas. 
No obstante, cuando de acuerdo con lo establecido en apartado 8 de la Orden 
ECD/1596/2016, de 23 de septiembre, del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, se 
participe simultáneamente por distintos cuerpos docentes y se obtenga destino en más 
de uno, se deberá optar por uno de ellos en el plazo de diez días naturales siguientes 
a la publicación de la resolución definitiva, mediante escrito dirigido a la Administración 
educativa a la que pertenezca la plaza a la que el concursante no va a incorporarse. De 
no realizarse dicha opción en el plazo indicado, se deberá tomar posesión en la plaza 
obtenida correspondiente al cuerpo desde el que se ha participado en situación de servicio 
activo o en la del último cuerpo en el que estuvo en esa situación.
Las plazas pertenecientes a la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
a las que no se opte tendrán la consideración de vacantes desiertas y serán ofertadas 
al personal funcionario o, en su caso, interino por los diferentes medios de provisión de 
puestos. 
23.3. Aun cuando se concurra a plazas de diferentes especialidades, solamente 
podrá obtenerse un único destino por el cuerpo o cuerpos que participe. 
Vigesimocuarto.– Anulación de destinos.
24.1. Podrá ser anulado el destino obtenido por cualquier concursante que no se haya 
ajustado a las normas de la convocatoria o no coincida con las características declaradas 
en la solicitud y la documentación correspondiente.
24.2. Se podrán anular los destinos adjudicados derivados de vacantes o resultas 
inexistentes o como consecuencia de la estimación de recursos en vía administrativa o 
contencioso-administrativa. En estos casos, los concursantes voluntarios afectados, 
participarán en los próximos concursos como obligatorios en la modalidad de suprimido 
en cumplimiento de sentencia o resolución de recurso, teniendo, conforme dispone el Real 
Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, derecho preferente a la localidad de su destino de 
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48026
Jueves, 27 de octubre de 2016
origen desde el que concursaron o, de haber tenido derecho a la obtención de otro destino 
definitivo, de la que le hubiese correspondido. 
En los casos de estar afectados concursantes de participación no voluntaria deberán 
asimismo participar en los próximos concursos como obligatorios, pudiendo tener derecho 
preferente a la localidad del destino al que, en su caso, hubieran tenido derecho.
Vigesimoquinto.– Excedencias, otros cambios de situaciones administrativas y 
permutas. 
25.1. Los funcionarios que participen en el concurso desde la situación de excedencia, 
en caso de obtener destino, estarán obligados a presentar en la dirección provincial de 
educación donde radique el destino obtenido, antes de la toma de posesión del mismo, los 
documentos que se reseñan a continuación y que el citado órgano deberá examinar a fin 
de prestar su conformidad y autorizarles para hacerse cargo del destino alcanzado:
a) 	Copia de la orden de excedencia.
b) 	Declaración de no haber sido separado mediante expediente disciplinario del 
servicio de la Administración ni hallarse inhabilitado para el ejercicio de funciones 
públicas.
Aquellos funcionarios que no justifiquen los requisitos exigidos para el reingreso 
no podrán tomar posesión del destino obtenido en el concurso, debiendo notificarlo la 
dirección provincial de educación correspondiente a la Dirección General de Recursos 
Humanos, teniendo el mismo la consideración de vacante desierta y será ofertada al 
personal funcionario o, en su caso, interino por los diferentes medios de provisión de 
puestos.
25.2. Los funcionarios que participen en este concurso, y soliciten y obtengan la 
excedencia en el transcurso de su resolución, o cesen en el servicio activo por cualquier 
otra causa, se considerarán excedentes o cesantes en la plaza que les corresponda en la 
resolución definitiva. 
25.3. Quienes obtengan plaza en esta convocatoria y durante su tramitación 
hayan permutado sus destinos estarán obligados a ocupar la plaza para la que han sido 
nombrados, anulándose la permuta que se hubiera concedido.
Vigesimosexto.– Toma de posesión.
La toma de posesión en los nuevos destinos que se obtengan de acuerdo con lo 
dispuesto en la presente orden tendrá lugar el 1 de septiembre del 2017, y se cesará en el 
de procedencia el 31 de agosto de 2017.
No obstante, los profesores que hayan obtenido destino deberán permanecer en su 
centro de origen, cuando así se establezca por la dirección provincial de educación desde 
la que participaban o, en su caso, por la Administración educativa de la que dependan, 
hasta que concluyan las actividades imprescindibles previstas para la finalización del 
presente curso escolar 2016/2017. 
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48027
Jueves, 27 de octubre de 2016
Vigesimoséptimo.– Movilidad por razón de violencia de género.
27.1. De conformidad con lo establecido en el artículo 93 de la Ley 7/2005, de 24 de 
mayo, y en el artículo 4 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, las funcionarias 
víctimas de violencia de género que se vean obligadas a abandonar el puesto de trabajo en 
la localidad donde venían prestando sus servicios, para hacer efectiva su protección o el 
derecho a la asistencia social integral, tendrán derecho al traslado a otro puesto de trabajo 
propio de su cuerpo, de análogas características, sin necesidad de que dicha vacante 
sea de necesaria cobertura mediante el concurso de traslados. Aun así, la Consejería de 
Educación estará obligada a comunicarles las vacantes ubicadas en la misma localidad o 
localidades que las interesadas expresamente soliciten.
27.2. Para dicho traslado la funcionaria podrá solicitarlo, mediante escrito dirigido al 
Director General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación (Avda. Monasterio 
de Nuestra Sra. de Prado s/n, 47071 Valladolid), en el momento que se produzca el hecho 
causante, indicando la localidad o localidades donde desea ser destinada, debiendo 
acompañar copia de la documentación indicada en el artículo 7 de la Ley 13/2010, de 9 de 
diciembre, contra la Violencia de Género en Castilla y León que acredite dicha situación. 
A la documentación que aporte le será de aplicación lo indicado en el segundo 
párrafo del apartado 13.2.
27.3. En las actuaciones y procedimientos relacionados con la violencia de género, 
se protegerá la intimidad de las víctimas, en especial sus datos personales, los de sus 
descendientes y los de cualquier persona que esté bajo su guarda o custodia.
Vigesimoctavo.– Funcionarios procedentes de otras Administraciones educativas.
Conforme a lo indicado en el artículo 13.5 de la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de 
enero, de Protección del Menor, de modificación parcial del Código Civil y de la Ley de 
Enjuiciamiento Civil, los funcionarios procedentes de otras Administraciones educativas 
deberán acreditar en la toma de posesión el no haber sido condenado por sentencia firme 
por algún delito contra la libertad e indemnidad sexual. En caso contrario supondrá la 
anulación del destino adjudicado.
Asimismo, dichos funcionarios percibirán sus retribuciones de acuerdo con las 
normas retributivas correspondientes a esta Comunidad Autónoma.
Vigesimonoveno.– Procedimiento autonómico de provisión de puestos en comisión 
de servicios.
Una vez resuelto con carácter definitivo el presente concurso, la Dirección General 
de Recursos Humanos de la Consejería de Educación convocará, mediante resolución 
que será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León», un procedimiento autonómico 
de provisión de puestos para su ocupación temporal en comisión de servicios por los 
funcionarios de carrera de los diferentes cuerpos docentes indicados en el apartado 1.1.
Para ser admitido en dicho procedimiento será necesario, entre otros requisitos, 
participar en el presente concurso de traslados, no ser excluido en el mismo, no presentar 
renuncia a la participación en él, así como no obtener destino definitivo en este concurso.
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48028
Jueves, 27 de octubre de 2016
Trigésimo.– Ejecución. 
Se faculta al Director General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación 
a dictar cuantas resoluciones fueran necesarias para la ejecución de esta orden. 
Contra esta orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso 
contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo 
de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con los 
artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa. 
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 13 de octubre de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48029
Jueves, 27 de octubre de 2016
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
1.1 Antigüedad en el centro:
1.1.1
2,0000 puntos por año
4,0000 puntos
6,0000 puntos por año
1.1.2
2,0000 puntos
1.1.3
2,0000 puntos
Certificación
de
la
Administración
educativa
competente en donde conste la
fecha de comienzo y fin de la
prestación
efectiva
de
los
servicios en dicha plaza, puesto
o centro, especificándose que
los mismos tienen la calificación 
de especial dificultad.
Los
méritos
del
presente
apartado serán incorporados de
oficio por esta Administración.
Por cada año como personal funcionario de carrera en
situación de provisionalidad, siempre que se participe
desde esta situación:
ANEXO I
BAREMO DE PRIORIDADES EN LA ADJUDICACIÓN DE DESTINO EN LOS CUERPOS  QUE IMPARTEN DOCENCIA 
CONTEMPLADOS EN LA LOE
(Ver Disposición Complementaria Primera)
MÉRITOS
1. ANTIGÜEDAD
La fracción de año se computará a razón de 0,1666 puntos
por cada mes completo.
Los
méritos
del
presente
apartado serán incorporados de
oficio por esta Administración.
Por el primero y segundo años: ……………….……………….
Por el tercer año: …………………………………………………
Por el cuarto y siguientes: ………………………………………
La fracción de año se computará a razón de 0,3333 puntos 
por cada mes completo.
Por
cada
año
de
permanencia
ininterrumpida,
como
personal funcionario de carrera con destino definitivo, en el
centro desde el que concursa.
A los efectos de este subapartado únicamente serán
computables
los
servicios
prestados
como
personal
funcionario de carrera en el cuerpo o cuerpos al que
corresponda la vacante.
La fracción de año se computará a razón de 0,1666 puntos 
por cada mes completo.
La fracción de año se computará a razón de 0,5000 puntos 
por cada mes completo.
Hoja de servicios expedida por
la
Administración
educativa
competente,
acompañada
de
una certificación expedida por
la misma, acreditativa de que la
plaza, puesto o centro tiene esa
calificación, o
Por cada año como personal funcionario de carrera en
plaza, puesto o centro que tenga la calificación de especial
dificultad, se añadirá a la puntuación obtenida por los
subapartados 1.1.1 ó 1.1.2:
La fracción de año se computará a razón de 0,1666 puntos
por cada mes completo.
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48030
Jueves, 27 de octubre de 2016
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
1.2 Antigüedad en el Cuerpo:
1.2.1
2,0000 puntos
1.2.2
1,5000 puntos
1.2.3
0,7500 puntos
5,0000 puntos
Los
méritos
del
presente
apartado serán incorporados de
oficio por esta Administración.
MÁXIMO 10 PUNTOS
3.1
3.1.1
5,0000 puntos
3.1.2
3,0000 puntos
3.1.3
2,0000 puntos
3.1.4
1,0000 punto
Fotocopia de la documentación
justificativa del mismo.
Fotocopia
del
título
o
certificación de abono de los
derechos
de
expedición
del
título o certificado supletorio de
la
titulación
expedidos
de
acuerdo con lo previsto, en su
caso, en la Orden de 13 de
agosto de 2007 (BOE del 21) o
en el Real Decreto 1002/2010,
de
5
de
agosto,
sobre
expedición
de
títulos
universitarios oficiales (BOE de
6 de agosto).
Por haber obtenido premio extraordinario en el doctorado,
en la licenciatura o grado o, en el caso de las titulaciones
otorgadas por los Conservatorios Superiores de Música,
por la mención honorífica en el grado superior:
Los
méritos
del
presente
apartado serán incorporados de
oficio por esta Administración.
Por
cada
año
de
servicios
efectivos
como
personal
funcionario de carrera en otros cuerpos docentes a los que
se refiere la LOE del mismo o superior subgrupo:
La fracción de año se computará a razón de 0,1250 puntos
por cada mes completo.
La fracción de año se computará a razón de 0,1666 puntos
por cada mes completo.
Hoja de servicios expedida por
la
Administración
educativa
competente
o
título
administrativo o credencial con
diligencias
de
las
distintas
tomas de posesiones y ceses
que
haya
tenido
desde
su
nombramiento
como
funcionaria/o de carrera o, en
su
caso,
de
los
correspondientes
documentos
de inscripción en los Registros
de Personal.
Por cada año de servicios efectivos prestados en situación
de servicio activo como personal funcionario de carrera en
el Cuerpo al que corresponda la vacante: 
MÉRITOS
(Ver Disposición Complementaria Segunda)
Por ser personal funcionario de carrera de los cuerpos de
Catedráticos
de Enseñanza Secundaria,
de Música
y Artes
Escénicas, de Escuelas Oficiales de Idiomas o de Artes Plásticas
y Diseño:
Fotocopia
del
certificado-
diploma correspondiente.
No se valorará este mérito cuando haya sido alegado el
título de Doctor.
Por el título universitario oficial de Máster, distinto del
requerido para el ingreso en la función pública docente,
para cuya obtención se hayan exigido, al menos, 60
créditos:
Por el reconocimiento de suficiencia investigadora, o el
certificado-diploma acreditativo de estudios avanzados:
3. MÉRITOS ACADÉMICOS  
Doctorado, postgrados y premios extraordinarios:
(Ver Disposición Complementaria Tercera)
Por
cada
año
de
servicios
efectivos
como
personal
funcionario de carrera en otros cuerpos docentes a los que
se refiere la LOE de subgrupo inferior:
2. PERTENENCIA A LOS CUERPOS DE CATEDRÁTICOS
La fracción de año se computará a razón de 0,0625 puntos
por cada mes completo.
Por poseer el título de Doctor:
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48031
Jueves, 27 de octubre de 2016
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
3.2
3.2.1
5,0000 puntos
3.2.2 Titulaciones de primer ciclo:
3,0000 puntos
3.2.3 Titulaciones de segundo ciclo:
3,0000 puntos
3.3
a)
4,0000 puntos
b)
3,0000 puntos
c)
2,0000 puntos
d)
1,0000 puntos
e)
2,0000 puntos
f)
1,5000 puntos
Certificación
académica
de
todos los títulos o ciclos que se
posean, en donde conste de
forma
expresa
que
se
han
superado todas las asignaturas
o créditos conducentes para la
obtención de dichos títulos o
ciclos.
Por cada Certificado de nivel B2 del Consejo de Europa:
MÉRITOS
Por cada Certificado de nivel C2 del Consejo de Europa:
Para valorar las titulaciones del
apartado e) deberá presentarse
certificación académica en la
que conste de forma expresa
que se han superado todas las
asignaturas
o
créditos
conducentes a la obtención de
dichos títulos así como el título
de Bachiller o equivalente que
utilizó
el
aspirante
para
el
acceso a la Universidad.
Por cada título de Técnico Superior de Artes Plásticas y
Diseño, Técnico Deportivo Superior o Técnico Superior
de Formación Profesional o equivalente:
Por cada Certificado de nivel C1 del Consejo de Europa:
Titulaciones de enseñanzas de régimen especial y de la
formación profesional:
Por los estudios correspondientes al segundo ciclo de
licenciaturas, ingenierías, arquitecturas o títulos declarados
legalmente equivalentes:
Las titulaciones universitarias de carácter oficial, en el caso
de que no hubieran sido las exigidas con carácter general
para el ingreso en el cuerpo desde el que se participa, se
valorarán de la forma siguiente:
Por
la
segunda
y
restantes
diplomaturas,
ingenierías
técnicas,
arquitecturas
técnicas
o
títulos
declarados
legalmente
equivalentes
y
por
los
estudios
correspondientes
al
primer
ciclo
de
una
licenciatura,
arquitectura o ingeniería:
Cuando proceda valorar las certificaciones señaladas en
los apartados anteriores solo se considerará la de nivel
superior que presente el participante.
Por cada Certificado de nivel B1 del Consejo de Europa:
Por cada título Profesional de Música o Danza:
La misma documentación que
se
indica
para
justificar
los
méritos del subapartado 3.1.1 y
3.1.2.
Por el título universitario oficial de graduado o equivalente:
Las
titulaciones
de
enseñanzas
de
régimen
especial
otorgadas
por
las
Escuelas
Oficiales
de
Idiomas,
Conservatorios Profesionales y Superiores de Música y
Danza y Escuelas de Arte, así como las de la formación
profesional, caso de no haber sido las exigidas como
requisito para ingreso en la función pública docente o, en
su caso, que no hayan sido necesarias para la obtención
del título alegado, se valorarán de la forma siguiente:
Titulaciones de graduado:
Otras titulaciones universitarias:
Para valorar los Certificados de
las
Escuelas
Oficiales
de
Idiomas y Título Profesional de
Música o Danza:
Fotocopia del Certificado/título
que se posea o, en su caso,
certificación acreditativa de la
expedición
del
título
o
certificación
acreditativa
de
haber
superado
los
estudios
conducentes a su obtención.       
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48032
Jueves, 27 de octubre de 2016
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
MÁXIMO 20 PUNTOS
4.1
4,0000 puntos
4.2
2,5000 puntos
4.3
Hasta 5,0000 puntos
1,0000 punto
El
nombramiento
del
coordinador de ciclo en centros
de Infantil y Primaria, jefe de
seminario,
departamento
o
división
así
como
del
desempeño
de
la
función
tutorial ejercida a partir de la
entrada en vigor de la LOE
deberá estar realizado por el
Director
del
centro
haciendo
constar las fechas concretas de
inicio
y
fin.
En
el
caso
de
coordinador/a de ciclo deberá
constar el número de unidades
del centro, no siendo valoradas
las coordinaciones de ciclo en
centros
de
menos
de
9
unidades.
MÉRITOS
Fotocopia
del
nombramiento
expedido por la Administración
educativa
competente
con
diligencia de posesión y cese o,
en su caso, certificación de que
a la fecha de finalización del
plazo
de
presentación
de
solicitudes,
se
continúa
ejerciendo la función.
La fracción de año se computará a razón de 0,2083 puntos
por cada mes completo.
Otras funciones docentes:
Fotocopia
del
nombramiento
expedido por la Administración
educativa
competente
con
diligencia de posesión y cese o,
en su caso, certificación de que
a la fecha de finalización del
plazo
de
presentación
de
solicitudes, se continúa en el
cargo.
Por
cada
año
como
director
de
centros
públicos
docentes, en Centros de Profesores y Recursos o
instituciones
análogas,
así
como
director
de
Agrupaciones de Lengua y Cultura españolas.
(Ver Disposición Complementaria Cuarta)
La fracción de año se computará a razón de 0,3333 puntos
por cada mes completo.
Por cada año como vicedirector, subdirector, jefe de
estudios, secretario y asimilados en centros públicos
docentes:
La fracción de año se computará a razón de 0,0833 puntos
por cada mes completo.
Por cada año como coordinador de ciclo, jefe de seminario,
departamento o división de centros públicos docentes,
asesor de formación permanente o director de un equipo de
orientación educativa o las figuras análogas, así como por
el desempeño de la función tutorial ejercida a partir de la
entrada en vigor de la LOE:
4. DESEMPEÑO DE CARGOS DIRECTIVOS Y OTRAS 
FUNCIONES
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48033
Jueves, 27 de octubre de 2016
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
MÁXIMO 10 PUNTOS
5.1
Hasta 6,0000 puntos
5.2
Hasta 3,0000 puntos
5.3
1,0000 punto
Se puntuarán con 0,1000 puntos por cada 3 horas de
actividad de formación acreditadas. A estos efectos se
sumarán
las
horas
de
todas
las
actividades,
no
puntuándose el resto de número de horas inferiores a 3.
Cuando las actividades vinieran expresadas en créditos se
entenderá que cada crédito equivale a 10 horas.
A los efectos de este subapartado, en el caso de los
cuerpos de catedráticos se valorarán las especialidades
adquiridas en el correspondiente cuerpo de profesores.
MÉRITOS
Se puntuarán con 0,1000 puntos por cada 10 horas de
actividades de formación acreditadas. A estos efectos se
sumarán
las
horas
de
todas
las
actividades,
no
puntuándose el resto del número de horas inferiores a 10.
Cuando las actividades vinieran expresadas en créditos se
entenderá que cada crédito equivale a 10 horas.
Fotocopia de la credencial de
adquisición
de
la
nueva
especialidad
expedida
por
la
Administración
educativa
correspondiente.
5. FORMACIÓN Y PERFECCIONAMIENTO 
(Ver Disposición Complementaria Quinta)
 Actividades de formación superadas:
Fotocopia del certificado de las
mismas expedido por la entidad
organizadora acreditativo de la
superación o impartición de la
actividad en el que conste de
modo expreso el número de
horas y/o créditos de duración
de la actividad. En el caso de
las
organizadas
por
las
instituciones sin ánimo de lucro
se deberá además, acreditar
fehacientemente
el
reconocimiento u homologación
de dichas actividades por la
Administración
educativa
correspondiente,
o
certificado
de inscripción en el registro de
formación de la Administración
educativa. No será necesario la
aportación documental si se ha
autorizado
la
valoración
de
oficio
de
las
actividades
incluidas
en
el
registro
de
formación del profesorado de
Castilla y León, salvo que se
requiera expresamente.
Por
actividades
superadas
que
tengan
por
objeto
el
perfeccionamiento sobre aspectos científicos y didácticos
de las especialidades del cuerpo al que pertenezca el
participante, a las plazas o puestos a los que opte o
relacionadas
con
la
organización
escolar
o
con
las
tecnologías aplicadas a la educación, organizadas por el
Ministerio y Consejerías de las Comunidades Autónomas
que
tengan
atribuida
las
competencias
en
materia
educativa, por instituciones sin ánimo de lucro siempre que
dichas actividades hayan sido homologadas o reconocidas
por
los
órganos
antes
mencionados,
así
como
las
organizadas por las Universidades.
Por la impartición de las actividades de formación y
perfeccionamiento indicadas en el subapartado 5.1:
Por
cada
especialidad
de
la
que
sea
titular
correspondiente al Cuerpo por el que se concursa y
distinta a la de ingreso en el mismo, adquirida a través
del
procedimiento
de
adquisición
de
nuevas
especialidades
previsto
en
los
Reales
Decretos
850/1993, de 4 de junio, 334/2004, de 27 de febrero y
276/2007, de 23 de febrero:
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48034
Jueves, 27 de octubre de 2016
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
MÁXIMO 15 PUNTOS
6.1
Hasta 8,0000 puntos
1.- En el caso de libros (en 
papel, DVD o CD), la siguiente
documentación:
- Los ejemplares originales. En
el caso de libros en papel se
podrá
presentar
la
fotocopia
completa correspondiente.
-
Certificado
de
la
editorial
donde conste: Título del libro,
autor/es, ISBN, depósito legal y
fecha de la primera edición, el
número de ejemplares y que la
difusión de los mismos ha sido
en librerías comerciales.
a)
Autor  …………………………………………...…
hasta 1,0000 punto
Coautor ……………………………………………
hasta 0,5000 puntos
3 autores ……………………………….…………
hasta 0,4000 puntos
4 autores ………..…………………………………
hasta 0,3000 puntos
5 autores ………………………………..…………
hasta 0,2000 puntos
Más de 5 autores …………………………...……
hasta 0,1000 puntos
b)
Autor  ………………………………………………
hasta 0,2000 puntos
Coautor ……………………………………………
hasta 0,1000 puntos
3 o más autores ………………..…………………
hasta 0,0500 puntos
3.- En el caso de publicaciones
que
solamente
se
dan
en
formato electrónico,
para ser
valorados
se
presentará
un
informe en el cual, el organismo
emisor,
certificará
que
la
publicación
aparece
en
la
correspondiente base de datos
bibliográfica.
En
este
documento se indicará la base
de
datos,
el
título
de
la
publicación, los autores, el año
y
la
URL.
Además
se
presentará
un
ejemplar
impreso.
2.- En el caso de revistas (en
papel, DVD o CD), la siguiente
documentación:
- Los ejemplares originales. En
el caso de revistas en papel se
podrá
presentar
la
fotocopia
completa correspondiente.
- Certificado en el que conste:
el
número
de
ejemplares,
lugares de distribución y venta,
o
asociación
científica
o
didáctica
legalmente
constituida, a la que pertenece
la
revista,
título
de
la
publicación, autor/es, ISSN o
ISMN, depósito legal y fecha de
edición.
Publicaciones:
Libros en sus distintos formatos (papel o 
electrónico):
En los supuestos en que la
editorial
o
asociación
hayan
desaparecido,
los
datos
requeridos en este certificado
habrán
de
justificarse
por
cualquier
medio
de
prueba
admisible en derecho.
Revistas en sus distintos formatos (papel o 
electrónico):
En relación con los libros y las revistas editadas por Administraciones Públicas y Universidades (públicas-privadas), que no se
han difundido en librerías o establecimientos
comerciales, respectivamente, además de los datos antes indicados, en el
certificado deben constar los centros de difusión (Centros Educativos, Centros de Profesores, Instituciones Culturales, etc.).
Puntuación específica asignable a los méritos baremables
por este subapartado:
6. OTROS MÉRITOS:
Por publicaciones de carácter didáctico y científico sobre
disciplinas objeto de concurso o directamente relacionadas
con aspectos generales del currículo o con la organización
escolar:
Para la valoración de estas publicaciones se deberán
presentar los documentos justificativos indicados en este
subapartado con las exigencias que así se indican.
Aquellas publicaciones que, estando obligadas a consignar
el ISBN en virtud de lo dispuesto por el Decreto 2984/1972,
de 2 de noviembre, y Real Decreto 2063/2008, de 12 de
diciembre o, en su caso, ISSN o ISMN, carezcan de ellos,
no serán valoradas, así como aquellas en las que el autor
sea el editor de las mismas.
(Ver Disposición Complementaria Sexta)
MÉRITOS
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48035
Jueves, 27 de octubre de 2016
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
6.2
Hasta 2,5000 puntos
La acreditación justificativa de
haber
obtenido
los
premios
correspondientes expedida por
las entidades convocantes,
o
de
haber
participado
en
los
proyectos
de
investigación
o
innovación
expedidos
por
la
Administración
educativa
correspondiente.
6.3
Hasta 2,5000 puntos
1.-
En
el
caso
de
las
exposiciones: programas donde
conste
la
participación
del
interesado y certificación de la
entidad organizadora.
2.- En el caso de los premios:
certificado de la entidad que
emite
el
premio,
en
donde
conste
el
nombre
del
premiado/s,
el
ámbito
del
mismo
y
la
categoría
del
premio.
4.-
En
el
caso
de
las
grabaciones:
certificado
o
documento acreditativo en el
que figure que es el autor o
intérprete y el depósito legal de
la misma.
5.- En el caso de los conciertos:
programas
donde
conste
la
participación del interesado y
certificación
de
la
entidad
organizadora, en donde conste
la realización del concierto y la
participación
como
Director,
solista
o
solista
con
orquesta/grupo.
6.4
1,5000 puntos
6.5
0,2500 puntos
Fotocopia
del
nombramiento
expedido por la Administración
educativa
competente
con
diligencia de posesión y cese o,
en su caso, certificación de que
a la fecha de finalización del
plazo
de
presentación
de
solicitudes, se continúa en el
puesto.
3.-
En
el
caso
de
las
composiciones:
certificado
o
documento acreditativo en el
que figure que es el autor y el
depósito legal de la misma.
Certificado
expedido
por
el
órgano
de
la
Administración
educativa que tenga la custodia
de las actas de los tribunales
de estos procedimientos.
Por este subapartado únicamente se valorará el haber
formado parte de los tribunales a partir de la entrada en
vigor del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero (BOE de
2 de marzo).
La fracción de año se computará a razón de 0,1200 puntos
por cada mes completo.
Por cada año de servicio desempeñando puestos en la
administración educativa de nivel de complemento de
destino igual o superior al asignado al cuerpo por el
que participa:
- Por premios en exposiciones o en concursos o en
certámenes
de
ámbito
autonómico,
nacional
o
internacional.
- Por composiciones o coreografías estrenadas como autor
o grabaciones con depósito legal.
- Por conciertos como director, solista, bailarín, solista en
la
orquesta
o
en
agrupaciones
camerísticas
(tríos,
cuartetos,…).
- Por exposiciones individuales o colectivas.
MÉRITOS
Por cada convocatoria en la que se haya actuado
efectivamente como miembro de los tribunales de los
procedimientos selectivos de ingreso o acceso a los
cuerpos docentes a los que se refiere la LOE:
Por
premios
de
ámbito
autonómico,
nacional
o
internacional convocados por el Ministerio competente
en
materia
educativa
o
las
Administraciones
educativas.
Por la participación en proyectos de investigación o
innovación en el ámbito de la educación.
Méritos artísticos y literarios:
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48036
Jueves, 27 de octubre de 2016
6.6
0,1000 puntos
6.7
Máximo 5,0000 
puntos
Exclusivamente para plazas situadas en la Comunidad
de Navarra, en el País Vasco, en Valencia, en Baleares y
en Cataluña.
Los que se determinen en las
correspondientes convocatorias
específicas
de
esas
Administraciones educativas.
Las convocatorias específicas correspondientes a plazas
ubicadas en estas Comunidades podrán asignar hasta un
máximo de 5,0000 puntos a los méritos que en las mismas
se
determinen
en
función
de
las
particularidades
lingüísticas.
Certificado
expedido
por
la
Administración
educativa,
Universidad o, en su caso, del
director
del
centro
público
docente
en el que se haya
realizado
la
tutorización,
con
indicación del curso académico
y duración de las prácticas.
Por cada curso de tutorización de las prácticas del
título universitario oficial de Máster o, en su caso, de la
formación
equivalente
regulada
por
la
Orden
EDU/26452011, de 23 de septiembre (BOE de 5 de
octubre), para acreditar la formación pedagógica y
didáctica
exigida
para
ejercer
la
docencia
en
determinadas enseñanzas del sistema educativo, así
como por la tutorización de las prácticas para la
obtención de los títulos universitarios de graduado que
lo requieran.
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48037
Jueves, 27 de octubre de 2016
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS 
 
GENÉRICA 
Los méritos acreditados por los participantes han de tenerse cumplidos o reconocidos en la fecha de 
terminación del plazo de presentación de solicitudes. Únicamente se valorarán, por tanto, los méritos 
perfeccionados y acreditados hasta la finalización del mismo. 
No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados junto con la solicitud, ni tampoco aquellos que no se 
justifiquen documentalmente durante el plazo de presentación de la misma, sin perjuicio de lo establecido en 
el apartado 13.4 de la convocatoria relativo a la subsanación. 
Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias teniendo en cuenta lo indicado 
en el apartado 13.2. 
Toda la documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. De conformidad con lo 
dispuesto en el artículo 15.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de 
las Administraciones Públicas, deberán traducirse al castellano los documentos que, redactados en lengua 
oficial de una Comunidad Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad. 
Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera, deberá presentarse acompañada de su 
traducción oficial al castellano. 
Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías de las Comunidades Autónomas que 
tengan atribuida las competencias en materia educativa, salvo en el apartado 6.4 que se entenderá 
Administración Pública en sentido amplio. 
 
PRIMERA 
Antigüedad 
I. - 
Para la valoración del subapartado 1.1.1 se tendrán en cuenta las siguientes situaciones:  
a) Se considera como centro desde el que se participa en el concurso aquel a cuya plantilla pertenezca 
el aspirante con destino definitivo, o en el que se esté adscrito, siempre que esta situación implique 
pérdida de su destino docente, siendo únicamente computables por este subapartado los servicios 
prestados como personal funcionario de carrera en el cuerpo al que corresponda la vacante. 
b) En los supuestos de personal funcionario docente en adscripción temporal en centros públicos 
españoles en el extranjero, o en supuestos análogos, la puntuación de este subapartado vendrá dada 
por el tiempo de permanencia ininterrumpida en dicha adscripción. Este mismo criterio se seguirá con 
quienes fueron nombrados para puestos u otros servicios de investigación y apoyo a la docencia de 
la Administración educativa, siempre que el nombramiento hubiera supuesto la pérdida de su destino 
docente. 
Cuando se cese en la adscripción y se incorpore como provisional a su Administración educativa de 
origen, se entenderá como centro desde el que se participa, el destino servido en adscripción, al que 
se acumularán, en su caso, los servicios prestados provisionalmente, con posterioridad en cualquier 
otro centro. 
Se considerarán situaciones análogas a los concursantes que participen desde otro puesto fuera de 
la Administración educativa acumulándose asimismo, en el caso de haberse incorporado, el tiempo 
servido como provisional con posterioridad al cese en dicho puesto, siendo valorado todos esos 
servicios por el subapartado 1.1.1.  
c) Cuando se participe desde la situación de provisionalidad por habérsele suprimido la plaza o puesto 
que se venía desempeñando con carácter definitivo, por haber perdido su destino en cumplimiento de 
sentencia o resolución de recurso, o por provenir de la situación de excedencia forzosa, se considerará 
como centro desde el que se participa el último servido con carácter definitivo, al que se acumularán, 
en su caso, los prestados provisionalmente, con posterioridad, en cualquier centro. Asimismo, tendrán 
derecho, además, a que se les acumulen al centro de procedencia los servicios prestados con carácter 
definitivo en el centro inmediatamente anterior al último servido con carácter definitivo. En su caso, 
dicha acumulación se extenderá a los servicios prestados con carácter definitivo en los centros que, 
sucesivamente, les fueron suprimidos. 
En el supuesto de que no se hubiese desempeñado otro destino definitivo distinto del suprimido, 
tendrá derecho a que se le acumulen al centro de procedencia los servicios prestados con carácter 
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48038
Jueves, 27 de octubre de 2016
provisional antes de la obtención del mismo, en cuyo caso la puntuación a otorgar se ajustará a lo 
dispuesto en el subapartado 1.1.2 del baremo. 
d) Lo dispuesto en los dos párrafos anteriores será igualmente de aplicación a quienes participen en el 
concurso por haber perdido su destino en cumplimiento de sanción disciplinaria de traslado forzoso 
con cambio de localidad de destino. 
e) En los supuestos de primer destino definitivo obtenido tras la supresión de la plaza o puesto que se 
venía desempeñando anteriormente con carácter definitivo, se considerarán como servicios prestados 
en el centro desde el que se concursa, los servicios que se acrediten en el centro en el que se les 
suprimió la plaza y, en su caso, los prestados con carácter provisional con posterioridad a la citada 
supresión. 
Este mismo criterio se aplicará a quienes hayan obtenido el primer destino tras haber perdido el 
anterior por cumplimiento de sentencia, resolución de recurso, o por provenir de la situación de 
excedencia forzosa. 
II. - Cuando se trate de personal funcionario de carrera que participe con carácter voluntario desde su primer 
destino definitivo obtenido por concurso, a la puntuación correspondiente al subapartado 1.1.1 se le 
sumará la obtenida por el subapartado 1.1.2. Una vez obtenido un nuevo destino no podrá acumularse 
esta puntuación.  
III. - Respecto al subapartado 1.1.3, los puestos docentes calificados de especial dificultad en Castilla y León 
serán los establecidos por la Orden EDU/563/2014, de 26 de junio, teniendo en cuenta lo siguiente:  
 
Quienes estuvieran ocupando de manera efectiva puestos de especial dificultad recogidos en la 
citada Orden y ya clasificados como tales en la Orden del Ministerio de Educación y Ciencia, de 
17 de abril de 1991, la valoración de los mismos podrá ser desde el inicio del curso escolar 
1990/1991 a tenor de lo indicado en la Orden del citado Ministerio de 29 de septiembre de 1993.  
 
Quienes estuvieran ocupando de manera efectiva puestos de especial dificultad recogidos en la 
citada Orden y ya calificados como tales por la anterior regulación establecida por la Orden 
EDU/245/2012, de 10 de abril, la valoración de los mismos podrá ser desde la entrada en vigor 
de esta última. 
Procederá asignar puntuación por el subapartado 1.1.3 a los participantes en el concurso que se 
encuentren en alguna de las siguientes situaciones: 
1. Los que participen en el concurso conforme al subapartado 1.1.1 con destino definitivo en plaza, 
puesto o centro de especial dificultad. 
2. Los que participen en el concurso conforme al subapartado 1.1.2 y durante el tiempo de 
provisionalidad hayan estado en una plaza, puesto o centro de especial dificultad. 
3. Los participantes de los subapartados 1.1.1 y 1.1.2 que tengan concedida una comisión de servicio 
en otra plaza, puesto o centro que tenga la calificación de especial dificultad. 
No obstante, en ningún caso, se computará el tiempo en situación de servicios especiales, en comisión 
de servicios salvo que en este último caso sea para participantes con destino definitivo a puesto o centro 
de especial dificultad, en licencias por estudios o en supuestos análogos que supongan que no hay 
desempeño efectivo del puesto de trabajo. 
La puntuación del subapartado 1.1.3 de los concursantes que participen por la modalidad simplificada 
indicada en el apartado 13.3 podrá ser revisada en los casos en que haya existido un cambio normativo 
o de puesto respecto al concurso elegido en dicha modalidad. 
IV. - Quienes hayan obtenido destino definitivo en un centro como consecuencia de desglose, desdoblamiento, 
integración, fusión o transformación total o parcial de centro, supresión o cualquier otra situación que 
suponga modificación del destino que venía desempeñando, mantendrán, a efectos de antigüedad en el 
nuevo centro, la generada en su centro de origen. 
V. - En los supuestos contemplados en el apartado 1 del baremo, al personal funcionario de carrera de los 
cuerpos de Catedráticos de Enseñanza Secundaria, de Escuelas Oficiales de Idiomas y de Artes Plásticas 
y Diseño, a efectos de antigüedad tanto en el centro como en el cuerpo, se les valorarán los servicios 
prestados como personal funcionario de carrera de los correspondientes cuerpos de profesores, así como 
los prestados como personal funcionario de carrera de los antiguos cuerpos de Catedráticos de 
Bachillerato, de Escuelas Oficiales de Idiomas y de Profesores Término de Artes Plásticas y de Oficios 
Artísticos. 
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48039
Jueves, 27 de octubre de 2016
VI. - Los servicios aludidos en los subapartados 1.2.2 y 1.2.3 no serán tenidos en cuenta en los años en que 
fueran simultáneos entre sí o con los servicios de los subapartados 1.1.1 ó 1.1.2. 
VII. - A los efectos de los subapartados 1.1.1, 1.1.2, 1.2.1, 1.2.2 y 1.2.3, serán computados los servicios que se 
hubieran prestado en situación de servicios especiales, expresamente declarados como tales en los 
apartados previstos en el artículo 90 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla 
y León, como las situaciones de idéntica naturaleza establecidas por disposiciones anteriores a la citada 
Ley. Igualmente serán computados, a estos efectos, el tiempo de excedencia por cuidado de familiares 
declarada de acuerdo con el artículo 92 de la citada Ley 7/2005, de 24 de mayo, que no podrá exceder 
de tres años. 
No tendrán ninguna puntuación por el subapartado 1.1.1 los docentes que participen desde la situación 
de excedencia voluntaria o los que hayan reingresado desde esa situación participando desde un destino 
provisional. No obstante, únicamente en el último supuesto el participante tendrá derecho a puntuación 
por el subapartado 1.1.2 solo desde la fecha del reingreso. 
 
SEGUNDA 
Pertenencia a los cuerpos de catedráticos 
Respecto al apartado 2 de este baremo se tendrá en cuenta la pertenencia al cuerpo de catedráticos con 
independencia del cuerpo desde el que se participa, siendo únicamente baremable una sola pertenencia a 
dichos cuerpos, por lo que los valores posibles serán cero o cinco puntos. 
 
TERCERA 
Méritos académicos  
I. - 
A los efectos de su valoración por el apartado 3, únicamente se tendrán en cuenta los títulos con validez 
oficial en el Estado Español. 
II. - En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación del abono de los derechos de su 
expedición conforme a la Orden de 8 de julio de 1988 (BOE del 13). 
III. - En el caso de que dichas titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá acreditarse la 
correspondiente homologación según el Real Decreto 86/1987, de 16 de enero, o el Real Decreto 
285/2004, de 20 de febrero, o el Real Decreto 967/2014, de 21 de noviembre, o acreditar su 
reconocimiento al amparo de lo establecido por el Real Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre. 
IV. - No se baremarán por los subapartados 3.1 y 3.2 los títulos universitarios no oficiales que conforme a la 
disposición adicional undécima del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la 
ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, sean expedidos por universidades en uso de su 
autonomía. 
V. - Doctorado, postgrados y premios extraordinarios (subapartado 3.1). 
1. En el subapartado 3.1.1 solo se tendrá en cuenta un título de Doctor y será incompatible con el 
subapartado 3.1.3. Los valores posibles de este subapartado serán cero o cinco puntos. 
2. En el subapartado 3.1.2 solo se tendrá en cuenta un título Máster, siendo, por tanto, los valores 
posibles de este subapartado de cero o tres puntos. 
3. Para la valoración de este subapartado debe indicarse que los Másteres oficiales solo existen a 
partir del año 2005 (Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, por el que se regulan los estudios 
universitarios oficiales de postgrado) no debiéndose confundir con títulos propios no oficiales de 
las universidades que hasta la entrada en vigor del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, 
por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarios oficiales, han podido incluir 
en su denominación la palabra “Máster”. Estos títulos propios podrían ser valorados por el 
subapartado 5.1 siempre que cumplan el resto de requisitos exigidos. 
En ningún caso debe baremarse por este subapartado el título oficial de Máster requerido para el 
ingreso en la función pública docente, cualquiera que sea el cuerpo docente al que pertenezca el 
participante o especialidad que posea. 
Los cursos de postgrado, sea cual sea su duración, no pueden valorarse en el subapartado 3.1.2, 
pudiendo únicamente valorarse dentro del subapartado 5.1 siempre que cumplan el resto de 
requisitos exigidos.  
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48040
Jueves, 27 de octubre de 2016
4. En el subapartado 3.1.3 solo se tendrá en cuenta un certificado-diploma y será incompatible con 
el subapartado 3.1.1, siendo, por tanto, los valores posibles de este subapartado de cero o dos 
puntos. Los cursos de doctorado no son suficiencia investigadora, debiendo ser esta reconocida 
explícitamente. 
5. Respecto a la valoración del subapartado 3.1.4 solo se tendrá en cuenta uno de esos premios. 
Los valores posibles de este subapartado serán cero o un punto.  
VI. - Otras titulaciones universitarias (subapartado 3.2).  
 
Se podrá valorar más de un título en cada subapartado. 
Respecto a las titulaciones universitarias de carácter oficial, en el caso de que no hubieran sido las 
exigidas con carácter general para el ingreso en el cuerpo desde el que se participa, se tendrá en cuenta 
lo siguiente: 
1. Para poder obtener puntuación por otras titulaciones universitarias de carácter oficial, deberá 
presentarse fotocopia de cuantos títulos se posean y, EN TODO CASO, DEBERÁ 
PRESENTARSE EL TÍTULO ALEGADO PARA EL INGRESO EN EL CUERPO desde el que 
participa. 
2. Para la valoración de los subapartados 3.2.2 y 3.2.3 será necesario aportar certificación 
académica de todos los títulos o ciclos que se posean, en donde conste de forma expresa que se 
han superado todas las asignaturas o créditos conducentes para la obtención de dichos títulos o 
ciclos. Con carácter general, la presentación de la certificación académica tiene por objeto conocer 
si un título operó como primer ciclo a los efectos de obtener una titulación de segundo ciclo. 
3. Respecto a las titulaciones de primer ciclo, en el caso de personal funcionario docente del 
subgrupo A2 no se valorará por este subapartado, en ningún caso, el primer título o estudios de 
esta naturaleza que se presente.   
En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se valorarán por este 
subapartado, en ningún caso, el título o estudios de esta naturaleza que hayan sido necesarios 
superar para la obtención del primer título de licenciado, ingeniero o arquitecto que se presente.  
Se entenderá asimismo por titulación académica de primer ciclo el título de diplomado o bien haber 
superado los tres primeros cursos de una licenciatura, Ingeniería o Arquitectura.  
No serán baremables los cursos de adaptación a efectos de titulaciones de primer ciclo o 
diplomatura. 
No se valorarán los primeros ciclos que hayan permitido la obtención de otras titulaciones 
académicas de ciclo largo que se aleguen como méritos.      
4. No obstante, será baremable el título de graduado y, en su caso, además la titulación de primer o 
segundo ciclo que le haya servido de base para su obtención. 
5. En las titulaciones correspondientes al segundo ciclo que presenten los funcionarios de carrera 
de los cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria, Catedráticos y Profesores 
de Escuelas Oficiales de Idiomas y Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño, solo se 
podrán valorar a partir del segundo título de esta naturaleza, independientemente de que para su 
ingreso en el cuerpo lo hicieran por una diplomatura por estar expresamente declarada equivalente 
a efectos de docencia, dado que, con carácter general, el requisito para el ingreso en el cuerpo es 
una titulación superior.  
En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se valorarán por este 
subapartado, en ningún caso, los estudios de esta naturaleza que hayan sido necesarios superar 
(primer ciclo, segundo ciclo, o, en su caso, enseñanzas complementarias), para la obtención del 
primer título de licenciado, ingeniero o arquitecto que se presente.   
La presentación del título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto dará lugar exclusivamente al 
reconocimiento de la titulación de segundo ciclo. 
Las titulaciones de sólo segundo ciclo y los títulos declarados equivalentes a todos los efectos al 
título universitario de licenciado, únicamente se valorarán como un segundo ciclo. 
VII.- Titulaciones de enseñanzas de régimen especial y de la formación profesional (subapartado 3.3). 
En este subapartado 3.3 no se valorarán las certificaciones de idiomas que no sean otorgadas por las 
Escuelas Oficiales de Idiomas. 
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48041
Jueves, 27 de octubre de 2016
 
CUARTA 
I. - 
Por los subapartados 4.1, 4.2, 4.3, 6.4 y 6.6 sólo se valorará su desempeño como personal funcionario 
de carrera. 
Asimismo, en el caso de que se haya desempeñado simultáneamente más de uno de estos cargos y/o 
funciones no podrá acumularse la puntuación valorándose el que pudiera resultar más ventajoso para el 
concursante. 
II. - 
A estos efectos, en el caso de personal funcionario de carrera de los cuerpos de Catedráticos de  
Enseñanza Secundaria, de Escuelas Oficiales de Idiomas y de Artes Plásticas y Diseño, se tendrán en 
cuenta los servicios prestados en dichos cargos como personal funcionario de carrera de los 
correspondientes cuerpos de profesores, incluidos los prestados como personal funcionario de los 
antiguos cuerpos de Catedráticos de Bachillerato, Catedráticos de Escuelas Oficiales de Idiomas y 
Profesores de Término de Escuelas de Artes Aplicadas y Oficios Artísticos. 
III. - Los cargos y funciones indicados en el apartado 4 serán valorables independientemente del cuerpo en 
el que se hayan obtenido como funcionario de carrera. 
IV. - No procede la valoración en los subapartados 4.1, 4.2 y 4.3 del tiempo en excedencia por cuidado de 
familiares declarada de acuerdo con el artículo 92 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo. 
V. - Será baremado en el subapartado 4.3 el desempeño de la función tutorial ejercida a partir del 24 de mayo 
de 2006, fecha de entrada en vigor de la LOE. 
VI. - Serán valoradas las coordinaciones de ciclo desempeñadas en centros de infantil y primaria de 9 o más 
unidades. El reconocimiento de este mérito solo se podrá efectuar a partir del curso 1993/1994. 
VII. - A los efectos previstos en los subapartados 4.1, 4.2 y 4.3 del baremo de méritos, se considerarán centros 
públicos asimilados a los centros públicos de enseñanza secundaria los siguientes:  
 
Institutos de Bachillerato 
 
Institutos de Formación Profesional 
 
Centros de Educación de Personas Adultas, siempre que impartan las mismas enseñanzas que en 
los centros a los que se refieren estos subapartados. 
 
Centros de enseñanzas integradas. 
A estos mismos efectos se considerarán centros públicos a los que corresponden las plazas de los 
Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas de Conservatorios de Música: 
 
Conservatorios Superiores de Música o Danza 
 
Conservatorios Profesionales de Música o Danza 
 
Conservatorios Elementales de Música 
 
Escuelas Superiores de Arte Dramático 
 
Escuelas Superiores de Canto 
VIII. - A los efectos previstos en el subapartado 4.2 del baremo de méritos se considerarán como cargos 
directivos asimilados a los centros públicos de enseñanza secundaria los siguientes: 
 
Secretario Adjunto 
 
Los cargos aludidos en este subapartado desempeñados en Secciones de Formación Profesional 
 
Jefe de Estudios Adjunto 
 
Jefe de Residencia 
 
Delegado del Jefe de Estudios de Instituto de Bachillerato o similares en Comunidades Autónomas 
 
Director-Jefe de Estudios de Sección Delegada 
 
Director de Sección Filial 
 
Director de Centro Oficial de Patronato de Enseñanza Media 
 
Administrador en Centros de Formación Profesional 
 
Profesor Delegado en el caso de la Sección de Formación Profesional 
IX.- En el subapartado 4.3 se considerarán incluidos como figuras análogas los directores de escuelas hogar, 
residencias, centros rurales de innovación educativa, centros de educación ambiental, así como los 
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48042
Jueves, 27 de octubre de 2016
coordinadores de formación, calidad e innovación de los centros públicos y los coordinadores de equipo 
internivel. 
 
QUINTA 
Formación y Perfeccionamiento. 
I. - 
En el subapartado 5.2 solo se valorará la “impartición” de dichas actividades y no la dirección, 
coordinación o similares. La tutoría a distancia se considerará impartición. 
Teniendo en cuenta que la figura del coordinador en los grupos de trabajo o seminarios realizados al 
amparo de la “Orden de 26 de noviembre de 1992, que regula la convocatoria, reconocimiento, 
certificación y registro de las actividades de formación permanente del profesorado y se establece la 
equivalencia de las actividades de investigación y de las titulaciones universitarias”, debe ser parte 
integrante de los mismos, únicamente podrá valorarse como participante por el subapartado 5.1 siempre 
que cumpla el resto de requisitos exigidos y nunca por el subapartado 5.2 dado que no están impartiendo 
ninguna actividad de formación y perfeccionamiento. 
II. - 
No serán valoradas por los subapartados 5.1 y 5.2 la tutorización de los funcionarios en prácticas o de 
las prácticas de magisterio, del CAP o del Máster exigido para el ingreso a la función pública docente. 
Sin embargo, sí procedería la baremación de la tutorización de las prácticas en este Máster o en la 
obtención de los títulos universitarios de graduado por el subapartado 6.6. 
III. - En ningún caso serán valorados aquellos cursos, incluidos los de doctorado, o asignaturas integrantes 
de un título académico, Máster u otra titulación de postgrado. Tampoco se valorarán los proyectos 
desarrollados durante la carrera universitaria o que formen parte del expediente académico. 
IV. - Cuando las actividades de formación estén expresadas en créditos, se entenderá que cada crédito 
equivale a 10 horas. En el caso de que existiera discordancia entre los créditos realizados y las horas 
certificadas, siempre serán consideradas las horas y se seguirá la proporción establecida de 1 crédito 
igual a 10 horas. 
No se valorarán las actividades en los que no conste de manera expresa el número de horas o de créditos 
de su duración aunque aparezcan en las mismas los días o meses en los que tuvieron lugar.  
Podrán valorarse las certificaciones de actividades que hagan alusión al Boletín Oficial del Estado o de 
Comunidad Autónoma, si en la misma se hace constar el número de horas o créditos, adjuntando al 
efecto dicha convocatoria.  
V. - Serán valoradas las actividades aún cuando hayan sido realizadas con anterioridad al ingreso en el 
correspondiente cuerpo. También los cursos de formación realizados durante la fase de prácticas serán 
baremables. 
VI. - No se valorarán las actividades organizadas por instituciones tales como colegios profesionales, centros 
privados de enseñanza, colegios de doctores y licenciados, asociaciones culturales y/o vecinales, 
universidades populares, patronatos municipales, etc, salvo que cuenten con la correspondiente 
homologación de la Administración educativa. 
No obstante, sí serán baremadas las actividades organizadas por Instituciones sin ánimo de lucro cuando 
la certificación de las mismas expedida por el órgano convocante acredite fehacientemente el 
reconocimiento de homologación o que se realiza en convenio con las Administraciones educativas, o se 
hayan hecho en colaboración con alguna universidad y aparezca sellado y firmado por un cargo de la 
misma, debiendo figurar el sello de inscripción en el Registro General de Formación Permanente del 
Profesorado, en aquellas actividades que deban inscribirse. 
VII. - Las actividades organizadas o impartidas por universidades (públicas o privadas) y sus títulos no oficiales 
(títulos propios) previstos en la disposición adicional undécima del Real Decreto 1393/2007, de 29 de 
octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, se podrán 
baremar por el apartado 5 “Formación y perfeccionamiento” si reúnen los requisitos generales del 
subapartado correspondiente. 
En todo caso, en la certificación deberá constar el sello de la universidad y la firma de la autoridad 
académica competente de la misma conforme disponga la normativa reguladora de las actividades de 
formación permanente del profesorado. 
VIII. - Asimismo, teniendo en cuenta el criterio establecido para la valoración del subapartado 3.1.2, no 
procederá valorar el certificado de aptitud pedagógica o el título de especialización didáctica en este 
subapartado a ningún participante, cualquiera que sea su cuerpo docente. 
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48043
Jueves, 27 de octubre de 2016
 
SEXTA  
Otros méritos. 
I. - 
En el subapartado 6.1, será obligatorio para su valoración adjuntar al ejemplar los certificados o el informe 
señalados en el baremo. 
Asimismo, deberá tenerse presente que por revistas se entenderán los artículos de las mismas. 
Para la valoración de las publicaciones se tendrá en cuenta la estructura de la obra, el volumen (nº de 
páginas), su difusión, el rigor en el planteamiento y desarrollo del trabajo. Se valorará especialmente los 
contenidos originales y novedosos que pretenden introducir y provocar cambios en la práctica educativa, 
solución de situaciones problemáticas y de clara relevancia en el desarrollo profesional. 
Entre otras cuestiones, se tendrá presente los siguientes aspectos: 
- 
No se baremarán publicaciones que constituyan programaciones, temarios de oposiciones, 
unidades didácticas, experiencias de clase, trabajo de asignaturas de carrera, legislación, las 
reiteraciones de trabajos previos, estudios descriptivos y enumerativos, así como ediciones de 
centros docentes, publicaciones aparecidas en la prensa diaria, ni prólogos ni artículos de opinión.  
No obstante, dado que un libro escolar no es una programación didáctica sino que desarrolla un 
currículo concreto de una Administración educativa en el que se articulan aspectos científicos, 
didácticos y metodológicos, puede ser valorado dentro del subapartado 6.1 (“Por publicaciones de 
carácter didáctico y científico sobre disciplinas objeto de concurso o directamente relacionadas con 
aspectos generales del currículo o con la organización escolar”) siempre que cumplan con el resto 
de exigencias (documentación justificativa) indicadas en el mismo. 
- 
No se valorarán, sea cual sea su formato, los trabajos del personal de los servicios de apoyo a la 
docencia o que presten servicio en la Administración educativa, que se incluyan en libros o revistas 
editados por los órganos en que prestan sus servicios o en los que hayan recibido formación. 
- 
Se excluyen las ediciones de asociaciones, agrupaciones y/o corporaciones, públicas o privadas, 
ya sean de padres, de vecinos, culturales, gremiales, de divulgación turística, etc. 
- 
No se valorarán los trabajos, sea cual sea su formato, destinados a la divulgación de las actividades 
realizadas por centros docentes, públicos o privados. 
- 
Las guías didácticas, catálogos o similares tendrán la consideración de artículos aunque se 
presenten en formato de libro. 
- 
No serán valoradas las coordinaciones o ediciones de libros, revistas...etc. 
II. - 
Debe tenerse presente que en el subapartado 6.2 se engloban dos situaciones: los premios y la 
participación en proyectos, hayan sido éstos premiados o no. De haber sido premiados solo se 
computarán por premios.  
III. - En relación con el subapartado 6.3 se admitirá como justificación de las exposiciones los programas o 
certificación de la galería/institución. 
IV. - En el subapartado 6.4 se incluyen, entre otros, los puestos de Asesores Técnicos Docentes, Inspectores 
de Educación, Jefes de Servicio y puestos de Técnico que cumplan lo dispuesto en el mismo. 
V. - A efectos de lo señalado en el subapartado 6.5, no se valorará la participación como miembro del Tribunal 
cuando ésta se haya efectuado únicamente en el acto de constitución del mismo, siendo necesario haber 
participado en la evaluación de la fase de oposición del procedimiento selectivo. 
VI. - El subapartado 6.6 hace referencia expresa a las nuevas titulaciones de “Graduado y Máster o de la 
formación equivalente indicada en la Orden ministerial EDU/264/2011”. En consecuencia, únicamente 
procede baremar por ese subapartado dichas tutorizaciones. 
Las referencias por año se entenderán por curso escolar. 
VII. - En los subapartados 6.4 y 6.6 se deberá tenerse presente la incompatibilidad con los subapartados 4.1, 
4.2 y 4.3. 
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48044
Jueves, 27 de octubre de 2016
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48045
Jueves, 27 de octubre de 2016
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48046
Jueves, 27 de octubre de 2016
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48047
Jueves, 27 de octubre de 2016
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48048
Jueves, 27 de octubre de 2016
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48049
Jueves, 27 de octubre de 2016
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48050
Jueves, 27 de octubre de 2016
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48051
Jueves, 27 de octubre de 2016
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48052
Jueves, 27 de octubre de 2016
ANEXO XVIII 
 
INSTRUCCIONES PARA CUMPLIMENTAR LA SOLICITUD 
 
CONCURSO DE TRASLADOS DE ÁMBITO ESTATAL ENTRE LOS FUNCIONARIOS PERTENECIENTES A LOS 
CUERPOS DE CATEDRÁTICOS Y PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA, PROFESORES TÉCNICOS 
DE FORMACIÓN PROFESIONAL, DE ENSEÑANZAS ARTÍSTICAS E IDIOMAS 2016/2017 
 
1.- NORMAS COMUNES 
Deberá presentarse una ÚNICA INSTANCIA, por cada cuerpo por el que participe, aunque se 
concurra a distintos tipos de plazas. 
Conforme a lo establecido en el apartado 12.1 de la convocatoria, la solicitud debe ser 
CUMPLIMENTADA OBLIGATORIAMENTE A TRAVÉS DE LA APLICACIÓN INFORMÁTICA disponible en el 
Portal de Educación. Una vez cumplimentada, deberá imprimirse al objeto de ser firmada y presentada 
junto con la documentación correspondiente en un registro administrativo. 
En el supuesto de que se presente más de una solicitud, prevalecerá la solicitud presentada en 
último lugar, conforme a la fecha y hora que conste en el correspondiente sello de registro. 
 
No se tendrá en cuenta ninguna solicitud que no esté cumplimentada a través de la 
aplicación y, en consecuencia, no se admitirán enmiendas, tachaduras ni modificaciones manuales de 
los datos informáticos que aquélla contenga, aunque se lleven a cabo dentro del plazo de presentación 
de solicitudes.  
 
Todas las páginas de la solicitud que se presenten en el correspondiente registro administrativo 
deberán tener el mismo código de impresión. En caso contrario, la Administración considerará como 
válidos los datos grabados en la aplicación correspondientes al código que figure en la primera hoja de la 
solicitud al ser esta la que recoge la firma y el sello del oportuno registro administrativo. 
 
En la página de inicio de la aplicación se podrá consultar y descargar un manual de usuario en 
el que se explican los pasos a seguir para cumplimentar la solicitud. 
Datos de Identificación. 
 
El participante deberá consignar sus datos personales (campos obligatorios en la aplicación 
informática): nombre, apellidos y D.N.I. 
 
De conformidad con lo señalado, respecto al criterio último de desempate, en el apartado 20 de 
la convocatoria, los concursantes deberán consignar en la pestaña de datos profesionales de la aplicación 
el año en que superaron el procedimiento selectivo por el que ingresaron en el cuerpo por el que 
participan, así como la puntuación obtenida en el mismo. 
Domicilio a efectos de notificación y correo electrónico. 
 
En el apartado “Domicilio a efectos de notificación”, el participante deberá consignar y verificar 
su correo electrónico que servirá además para recibir información de utilidad relacionada con los actos 
derivados de este proceso. 
Modalidad de baremación simplificada. 
Conforme a lo establecido en el apartado 13.3 de esta convocatoria, aquellos participantes que 
opten por la modalidad simplificada deberán presentar junto con su solicitud el anexo XXI. 
En la aplicación informática se podrá marcar la opción de baremación simplificada y elegir, de las 
dos últimas convocatorias de concurso de traslados (Orden EDU/870/2014, de 14 de octubre y Orden 
EDU/903/2015, de 19 de octubre), la convocatoria del último concurso en el que participaron y en la que 
desean mantener la puntuación. 
El anexo XXI se imprimirá junto con la solicitud en la aplicación informática con la convocatoria 
seleccionada. 
Datos del destino. 
 
Deberá hacer constar su destino definitivo o, si carece de él, consignará el destino provisional. 
Para cumplimentar la denominación y código del centro y de la localidad se podrá elegir en la pantalla de 
datos profesionales de una lista de valores en los campos correspondientes que recoge la información de 
los anexos de centros de la convocatoria (III, IV, V, VI, VII, IX, X y XII). 
 
Aquellos concursantes que se encuentren en comisión de servicios deberán consignar el centro 
en el que tienen su destino definitivo. 
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48053
Jueves, 27 de octubre de 2016
Igualmente, se deberá describir mediante los códigos de tipo de plaza (especialidades) el perfil 
de la plaza o puesto que ocupa. 
Modalidad por la que participa en el concurso. 
 
El participante deberá seleccionar la modalidad de participación en el concurso, según se 
establece en los apartados 5 (participación voluntaria), y 6 (participación obligatoria) de la convocatoria. 
Si participa para obtener su primer destino definitivo. 
Deberá consignar el código de la especialidad de oposición eligiendo en el desplegable de la 
pantalla que contiene los códigos según el cuerpo, recogidos en los anexos de especialidades (II, VIII, XI, 
XIII, XIV, XV y XVI). 
Código de los tipos de plaza (especialidades) por los que participe. 
 
Los participantes solicitarán el código de tipo de plaza (especialidad) por los que participe, por 
orden de preferencia, consignando los códigos correspondientes que aparecen según el cuerpo en los 
anexos II, VIII, XI, XIII, XIV, XV y XVI. Las especialidades podrán seleccionarse en una lista de valores o 
bien consignando el código numérico. 
Participación desde el primer destino definitivo. 
Si participa desde el primer destino definitivo obtenido por concurso debe consignar una “X” en 
este apartado de su solicitud a efectos del computo que corresponda en el apartado 1 del baremo de 
méritos. 
Descripción de los tipos de plaza o puesto que solicita. 
 
Cuando en la solicitud de participación se requiera la descripción del tipo de plaza o puesto que 
solicita, deberá tener en cuenta que dichas descripciones constan de las siguientes partes: 
 
Código del Tipo de Plaza: es el código de la especialidad propiamente dicho, formado por 
tres dígitos según los códigos correspondientes que aparecen según el cuerpo en los anexos II, 
VIII, XI, XIII, XIV, XV y XVI. La aplicación informática permitirá seleccionar de una lista de valores 
las especialidades o consignar el código numérico. 
 
Código del requisito lingüístico -Vernácula- (columna “V”): No existen plazas de estas 
características en Castilla y León. No obstante de optar a puestos de otras Administraciones sólo 
será necesario cumplimentarlo si el puesto conlleva dicho requisito, en cuyo caso se rellenará 
conforme a lo dispuesto en la convocatoria de dicha Administración educativa a la que pertenezca 
el puesto. 
 
Código de Bilingüe (columna “B”): cuando desee solicitar plazas de secciones lingüísticas y/o 
secciones bilingües, en las especialidades señaladas en el apartado 4.1. e) de la convocatoria y 
en los centros que figuran en el anexo VII, deberá consignarse en la casilla (columna B) en la que 
figura el término “Bilingüe”, el código correspondiente al idioma solicitado: “1” para francés, “2” 
para inglés, “3” para alemán. 
 
Código de Itinerancia (columna “I”): a consignar si el puesto conlleva dicha característica. En 
esta convocatoria no se ofertan plazas con dicho perfil. No obstante de optar a puestos de otras 
Administraciones sólo será necesario cumplimentarlo si el puesto conlleva dicho perfil, en cuyo 
caso se rellenará conforme a lo dispuesto en la convocatoria de dicha Administración educativa a 
la que pertenezca el puesto. 
Plazas que solicita. 
En las plazas solicitadas por orden de preferencia (máximo 300) se podrán consignar centros o 
localidades según los códigos que aparecen en los anexos de centros (III, IV, V, VI, VII, IX, X y XII). Los 
centros o localidades podrán seleccionarse en una lista de valores o bien consignando el correspondiente 
código numérico. 
 Las peticiones a centro se realizarán consignando el código de centro que consta de 8 dígitos, 
siendo el último la letra “C” y deberá corresponder EXACTAMENTE a un código de centro de los 
publicados en los anexos (III, IV, V, VI, VII, IX, X y XII) a la orden de convocatoria, cumplimentando 
el tipo de plaza (código de especialidad), y si procede el requisito lingüístico: Vernácula (V), el código 
de bilingüismo (B) y el código de itinerante (I) si el puesto tiene ese carácter. En la aplicación no 
será necesario consignar la “C”, sin embargo al imprimir la solicitud los códigos de centro tendrán 
los 8 dígitos más la “C”.  
En la aplicación informática se muestra una lista de valores de centros y el solicitante podrá elegir 
los centros, añadirlos a sus peticiones, reordenar y borrar. 
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48054
Jueves, 27 de octubre de 2016
 Las peticiones a localidad se realizarán consignando el código de localidad (9 dígitos) describiendo 
a continuación, al igual que para las peticiones de centro, el tipo de plaza con sus características. 
Así se entienden solicitados todos los centros de la localidad en el orden en que aparezcan 
publicados en los anexos (III, IV, V, VI, VII, IX, X y XII). Si deseara solicitar alguno/s de los centros 
de una localidad se podrán consignar como peticiones individualizadas por orden de preferencia y 
a continuación consignar el código correspondiente a la localidad y tipo de plaza.  
En la aplicación informática se muestra una lista de valores de localidades y el solicitante podrá 
elegir las localidades, añadirlas a sus peticiones, reordenar y borrar. 
 Para solicitar un centro o una localidad por más de una especialidad (tipo de plaza) o con 
características distintas será necesario cumplimentar el centro o de localidad tantas veces como 
tipos de plaza se deseen. A estos efectos se considerará tipo de plaza (especialidad) distinta la que 
conlleva el carácter vernáculo, bilingüe o itinerante.  
2.- NORMAS ESPECÍFICAS PARA LOS PARTICIPANTES QUE EJERZAN EL DERECHO 
PREFERENTE A CENTRO. 
Los profesores que deseen ejercer el derecho preferente a centro deberán indicar en el apartado 
de la solicitud “A cumplimentar si ejerce derecho preferente a centro” el código del centro y el supuesto 
por el que le ejercen.  
Asimismo, consignarán en “tipo de plaza” todas o alguna de las especialidades de las que son 
titulares priorizando las mismas, e indicando, en su caso, el código bilingüe “1” para francés, “2” para 
inglés, “3” para alemán, en la columna “B”. 
Quienes hagan uso del derecho preferente a centro también podrán ejercer el derecho preferente 
a localidad, si lo tienen reconocido. 
3.- NORMAS ESPECÍFICAS PARA LOS PARTICIPANTES QUE EJERZAN EL DERECHO 
PREFERENTE A LOCALIDAD. 
Los profesores que deseen ejercer el derecho preferente a localidad deberán indicar en el 
apartado de la solicitud “A cumplimentar si ejerce derecho preferente a localidad” el código de la localidad 
de la que les procede el derecho y el supuesto por el que le ejercen.  
Asimismo, consignarán en “tipo de plaza” las especialidades de las que son titulares por las que 
desea ejercer ese derecho priorizando las mismas, e indicando, en su caso, el código bilingüe “1” para 
francés, “2” para inglés, “3” para alemán, en la columna “B”.  
 
Para la obtención de centro concreto el participante que ejerza este derecho preferente deberá 
consignar, en primer lugar y por orden de preferencia, en el apartado de la solicitud “Plazas que solicita”, 
todos los centros de la localidad de la que le procede el derecho, relacionados en el anexo 
correspondiente (III, IV, V, VI, VII, IX, X y XII). 
En el caso de consignar localidad podrá ser destinado a cualquier centro de la misma en que 
existan vacantes o resultas. 
De no solicitar todos los centros de la localidad de la que le procede el derecho y, existiendo 
vacante o resulta en alguno de ellos, la Administración le adjudicará destino de oficio por cualquiera de 
los centros restantes de dicha localidad, por el orden en que aparecen relacionados en el correspondiente 
anexo (III, IV, V, VI, VII, IX, X y XII). 
Los concursantes que hagan uso de este derecho preferente deberán consignar las siglas 
“DPL”- derecho preferente a localidad- en las casillas correspondientes al código de “tipo de plaza” en el 
apartado de la solicitud “Plazas que solicita”, con lo que se entenderán solicitadas todas las especialidades 
por las que participa por ese derecho preferente. 
Quienes hagan uso del derecho preferente a localidad también podrán ejercer el derecho 
preferente a centro, si lo tienen reconocido. 
Los participantes obligados a concursar conforme el apartado 6 que ejerzan derecho 
preferente a localidad, deberán realizar otras peticiones de centros o localidades, las cuales deberán 
consignarse siempre a continuación de las peticiones que se ya se hayan consignado para el ejercicio del 
derecho preferente a localidad (DPL). 
 
 
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48055
Jueves, 27 de octubre de 2016
4.- NORMAS ESPECÍFICAS PARA LOS PARTICIPANTES QUE EJERZAN EL DERECHO DE 
CONCURRENCIA. 
 
Aquellos participantes que hacen uso del derecho de concurrencia, deberán cumplimentar en la 
solicitud en el apartado “A cumplimentar sólo si participa con carácter voluntario y hace uso del derecho 
de concurrencia” los apellidos, nombre y D.N.I. de los participantes que hagan uso conjuntamente con el 
solicitante, así como el código de la provincia en la que se desea ejercer este derecho. La omisión o 
cumplimentación incorrecta de estos datos conllevará la anulación de todas las solicitudes del conjunto 
de concurrentes. 
5.- NORMAS ESPECÍFICAS PARA QUIENES DEBAN PARTICIPAR CON CARÁCTER OBLIGATORIO 
EN EL CONCURSO. 
 
Los participantes de las modalidades «F», «J» y «K», a los que se refieren los supuestos d), h) e 
i) del apartado 6.1 de la convocatoria, respectivamente, deberán consignar en el apartado de la solicitud 
“A cumplimentar únicamente si se participa con carácter forzoso”, por orden de preferencia, los códigos 
de tipo de plazas (especialidad) a las que puede optar y al menos cuatro provincias de las que integran 
la Comunidad de Castilla y León, conforme a los códigos indicados en el punto 6 de estas instrucciones, 
a fin de que sean tenidos en cuenta, en su caso, en la adjudicación de oficio prevista en el apartado 
7.1.b). 
 
En la pestaña “Provincias Oficio” de la aplicación informática podrá seleccionar de una lista de 
valores las provincias en el orden que desee. 
De no consignar algún código de tipo de plaza (especialidad) a las que puede optar, la 
Administración los añadirá de oficio por el orden del tipo de plaza por el que participa. 
De no solicitar el mínimo de cuatro provincias o no solicitar ninguna, la Administración incluirá 
todas las provincias de oficio, añadiendo, en primer lugar, la provincia de origen, y el resto según el orden 
en que aparecen en el punto 6 de estas instrucciones. 
6.- SOLICITUD DE CAMBIO DE PROVINCIA.  
 
En previsión de que a través del presente concurso no se obtuviera destino definitivo, aquellos 
participantes de las modalidades de participación «F», «J» y «K», a los que se refieren los supuestos d), 
h) e i) del apartado 6.1, respectivamente, que deseen prestar servicios con carácter provisional a partir 
del próximo curso escolar en una provincia de la Comunidad de Castilla y León distinta de la que les 
corresponda según la orden que resuelva el presente concurso de traslados, deberán consignar en el 
apartado correspondiente de la solicitud, por orden de prioridad, como máximo el código de dos 
provincias, ambas distintas de aquélla en la que tenga su destino provisional, debiendo tenerse en 
cuenta que el posible cambio de provincia se concederá en función de las necesidades derivadas de la 
planificación educativa y de los criterios de estabilidad del profesorado en un mismo centro que pudieran 
establecerse. 
En la pestaña “Datos Profesionales” de la aplicación informática podrá seleccionar de una lista de valores 
las provincias que desee. 
 
CASTILLA Y 
LEON 
050 
AVILA 
090 
BURGOS 
240 
LEÓN 
340 
PALENCIA 
370 
SALAMANCA 
400 
SEGOVIA 
420 
SORIA 
470 
VALLADOLID 
490 
ZAMORA 
 
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48056
Jueves, 27 de octubre de 2016
NOTA: Cada mérito presentado únicamente podrá puntuarse por un solo subapartado.  
Deberán alegarse los méritos correspondientes a todos los apartados y/o subapartados citados en el encabezamiento de esta hoja, que 
serán justificados en la forma que se determina en el baremo. Sin embargo, quedan exceptuados de justificación en esta hoja 1 los
subapartados 1.1.1, 1.1.2 y 1.2.1, que serán valorados de oficio por esta Administración. 
Si fuese necesario cumplimentar varias hojas con la relación de los méritos alegados, deberán presentarse todas ellas firmadas y numeradas. 
ANEXO XIX (hoja nº 1) 
HOJA DE ALEGACIÓN DE MÉRITOS A EVALUAR POR LAS UNIDADES DE PERSONAL 
(Apartados/subapartados 1, 2, 4, 5.3, 6.4, 6.5, 6.6 y 6.7) 
CATEDRÁTICOS Y PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA, PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN 
PROFESIONAL, CATEDRÁTICOS Y PROFESORES DE ESCUELAS OFICIALES DE IDIOMAS, CATEDRÁTICOS Y 
PROFESORES DE MÚSICA Y ARTES ESCÉNICAS, CATEDRÁTICOS Y PROFESORES DE ARTES PLÁSTICAS Y 
DISEÑO Y MAESTROS DE TALLER DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO 
CUERPO
 
 
 
 
 
 
ESPECIALIDADES
APELLIDOS 
 
           
 
 
 
NOMBRE 
 
 
 DNI 
 
 
 
En esta hoja nº 1 se alegarán exclusivamente los méritos de los apartados 1 (antigüedad) y 4 (cargos directivos y otras funciones), 
y del subapartado 6.4 (puestos en la Administración educativa). Al transcribir la documentación alegada necesariamente deberá ir
agrupada por orden ascendente de apartados y/o subapartados.  En la hoja nº 2 de este anexo se alegarán el resto de apartados 
y/o subapartados del encabezado. 
Subapartado 
DESTINOS 
POSESIÓN 
CESE 
SERVICIOS 
Día 
Mes 
Año 
Causa 
Día 
Mes 
Año 
Años 
Meses 
Días 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En ...................................................................................., a ....... de................................... de ................. 
 
 
 
 
 
(FIRMA DEL INTERESADO) 
Código IAPA: nº 1779 
Modelo nº 2623 
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48057
Jueves, 27 de octubre de 2016
NOTA: Cada mérito presentado únicamente podrá puntuarse por un solo subapartado.  
Deberán alegarse los méritos correspondientes a todos los apartados y/o subapartados citados en el encabezamiento de esta hoja, que 
serán justificados en la forma que se determina en el baremo. Sin embargo, queda exceptuado de justificación en esta hoja 2 el apartado 2 
(pertenencia al cuerpo de catedráticos), que será valorado de oficio por esta Administración. 
Si fuese necesario cumplimentar varias hojas con la relación de los méritos alegados, deberán presentarse todas ellas firmadas y
numeradas. 
ANEXO XIX (hoja nº 2) 
HOJA DE ALEGACIÓN DE MÉRITOS A EVALUAR POR LAS UNIDADES DE PERSONAL 
(Apartados/subapartados 1, 2, 4, 5.3, 6.4, 6.5, 6.6 y 6.7) 
CATEDRÁTICOS Y PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA, PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN 
PROFESIONAL, CATEDRÁTICOS Y PROFESORES DE ESCUELAS OFICIALES DE IDIOMAS, CATEDRÁTICOS Y 
PROFESORES DE MÚSICA Y ARTES ESCÉNICAS, CATEDRÁTICOS Y PROFESORES DE ARTES PLÁSTICAS Y 
DISEÑO Y MAESTROS DE TALLER DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO 
CUERPO
 
 
 
 
 
 
ESPECIALIDADES
APELLIDOS 
 
           
 
 
 
NOMBRE 
 
 
 DNI 
 
 
 
En esta hoja nº 2 se alegarán exclusivamente los méritos del apartado 2 (pertenencia a los cuerpos de catedráticos) y los de los
subapartados 5.3 (adquisición de nuevas especialidades por oposición), 6.5 (miembro de Tribunales), 6.6 (tutorización de 
prácticas) y 6.7. Al transcribir la documentación alegada necesariamente deberá ir agrupada por orden ascendente de apartados 
y/o subapartados. Para alegar el resto de apartados y/o subapartados del encabezado deberá utilizar la hoja nº 1 de este anexo.
SUBAPARTADO
MÉRITOS 
En ...................................................................................., a ....... de................................... de ................. 
 
 
 
 
 
(FIRMA DEL INTERESADO) 
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 48058
Jueves, 27 de octubre de 2016
NOTA: Este Anexo XX debe ir grapado externamente al sobre en el que se incluya la documentación justificativa de los 
méritos alegados, conforme se indica en el apartado 13.1 de la convocatoria. Si fuese necesario cumplimentar varias hojas 
todas ellas deberán ir firmadas, numeradas y grapadas al sobre. 
ANEXO XX 
HOJA DE ALEGACIÓN DE MÉRITOS A EVALUAR POR LAS COMISIONES PROVINCIALES 
Apartado/Subapartados 3 (méritos académicos), 5.1 (actividades de formación superadas), 5.2 (impartición de 
actividades de formación), 6.1 (publicaciones), 6.2 (premios en proyectos de investigación o innovación) y 6.3 
(méritos artísticos y literarios) 
CATEDRÁTICOS Y PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA, PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL, CATEDRÁTICOS Y 
PROFESORES DE ESCUELAS OFICIALES DE IDIOMAS, CATEDRÁTICOS Y PROFESORES DE MÚSICA Y ARTES ESCÉNICAS, CATEDRÁTICOS Y 
PROFESORES DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO Y MAESTROS DE TALLER DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO 
CUERPO
 
 
 
 
 
 
ESPECIALIDADES
APELLIDOS Y NOMBRE 
DNI 
A RELLENAR EXCLUSIVAMENTE POR LA ADMINISTRACIÓN 
Modalidad Simplificada: 
Orden EDU/870/2014, de 14 de octubre 
Orden EDU/903/2015, de 19 de octubre 
Actividades de formación inscritas en el Registro de Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León 
Autorizo la valoración de oficio de las actividades de formación (apartados 5.1 y 5.2 del baremo) inscritas en el Registro de 
Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León. Si autoriza no será necesaria la alegación de dichas actividades 
de formación en la enumeración de méritos.
Cada mérito presentado únicamente podrá puntuarse por un solo subapartado conforme a la modalidad de baremación elegida 
(ordinaria o simplificada). 
Deberán alegarse los méritos correspondientes a todos los apartados y/o subapartados citados en el encabezamiento, que serán 
justificados en la forma que se determina en el baremo. Al transcribir la documentación alegada necesariamente deberá ir agrupada
por orden ascendente de apartados y/o subapartados. 
SUBAPARTADO
MÉRITOS 
En ...................................................................................., a ....... de................................... de ................. 
 
 
 
 
 
(FIRMA DEL INTERESADO) 
Código IAPA: nº 1779   Modelo  nº 2624 
CV: BOCYL-D-27102016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 48059
Jueves, 27 de octubre de 2016
CV: BOCYL-D-27102016-8
