B.O.C. y L. - N.º 116
Viernes, 15 de junio 2007
12917
RESOLUCIÓN de 7 de junio de 2007, de la Dirección General de For-
mación Profesional e Innovación Educativa de la Consejería de
Educación, por la que se anuncia concurso público para contratar
la realización de dos estudios de inserción laboral de los titulados de
formación profesional de Castilla y León, mediante el sistema de
concurso, procedimiento abierto. Expte.: 14847/2007/70.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/70.
2.– Objeto del contrato: 
a) Descripción: Servicios para la realización de dos estudios de inser-
ción laboral de los titulados de Formación Profesional de Castilla
y León.
b) Lotes: Lote n.º 1: Estudio de la situación laboral de los alumnos
titulados en el curso 2001-2002.
Lote n.º 2: Estudio de la situación laboral de los alumnos titulados
en las últimas promociones.
c) Lugar de entrega de la documentación: D.G. de Formación Profe-
sional e Innovación Educativa de la Consejería de Educación.
d) Plazo de ejecución: Máximo de 40 días desde la formalización del
contrato. 
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto total de licitación: 75.000,00 €, distribuidos en los
siguientes presupuestos de licitación para cada uno de los lotes:
Lote n.º 1: 15.000,00 €.
Lote n.º 2: 60.000,00 €.
5.– Garantías: 
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid.- 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55,  983/41 15 58.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano de las
provincias de la Comunidad y en la Oficina Departamental de
Información y Atención al Ciudadano de la Consejería de Presi-
dencia y Administración Territorial (C/ Santiago Alba) de Valladolid.
g) Así mismo, se puede obtener información en la página web del
Portal de Educación www.educa.jcyl.es.
7.– Requisitos específicos del contratista:
g) La solvencia económica y financiera y la solvencia técnica serán
las especificadas en el apartado «Clasificación y solvencia del con-
tratista» del cuadro de características específicas del Pliego de
Cláusulas Administrativas Particulares que rige el expediente de
contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C.y L.». De coincidir en sábado o día inhábil,  la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: 1
«Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el apar-
tado 6.4. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: En el Registro General de la Consejería  de Educación
(Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Colgante,
s/n) Localidad y código postal: VALLADOLID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin  la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado  en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de  Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a  las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: 
a) Según requisitos exigidos por el Art. 24  del Real Decreto Legisla-
tivo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta de los adjudicatarios.
El Director General,
(P.D. ORDEN EDU/266/2005,  
de 25 de febrero «B.O.C. y L.» 
3 de marzo de 2005)
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 5 de junio de 2007, de la Dirección Provincial de
Educación de Valladolid, por la que se hace pública la adjudicación
del contrato de obra del expediente: VA-2-06/059.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación de los siguientes contratos de obras:
EXPTE. VA-2-06/059.
1.– Entidad adjudicadora: Dirección Provincial de Educación.
2.– Objeto del contrato: Ampliación de aulas en el IES Campos y
Torozos en Medina de Rioseco (Valladolid).
3.– Tramitación: Procedimiento abierto. Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 1.159.759,59 €.
5.– Adjudicación:
– Fecha: 5 de junio de 2007.
– Contratista: PROINSA, PROFESSIONAL INTERSERVICES, S.A.
– Nacionalidad: Española.
