12916
Viernes, 15 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 116
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
RESOLUCIÓN de 6 de junio de 2007, de la Dirección General de
Juventud de la Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades,
por la que se anuncia concurso para la contratación de las obras de
demolición del edificio Carlos Rodríguez de Valcarcel situado en el
camino de Anduva s/n en Miranda de Ebro (Burgos). Expte.:
01350/2007/28.
1.º– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Asuntos Eco-
nómicos.
c) Número de expediente: 01350/2007/28.
2.º– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Obras de demolición del edificio Carlos
Rodríguez de Valcarcel situado en el camino de Anduva s/n en
Miranda de Ebro (Burgos).
b) Plazo de duración: 3 meses.
3.º– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Urgente.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.º– Presupuesto base de licitación:
El presupuesto máximo de licitación asciende a 223.601,60 euros,
IVA incluido.
5.º– Garantías:
– Provisional: No se exige.
6.º– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades.
b) Domicilio: C/ Mieses, n.º 26.
c) Localidad y código postal: Valladolid 47009.
d) Teléfono: (983) 31.71.25.
e) Fax: (983) 41 09 85.
f) Fecha límite de obtención de documentos e información: Hasta las
14 horas del décimo tercer día (13 días naturales) contados a par-
tir del día siguiente a la fecha de publicación de este anuncio.
7.º– Presentación de ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Hasta las 14 horas del décimo tercer
día (13 días naturales) contados a partir del día siguiente a la fecha
de publicación de este anuncio.
b) Documentación a presentar: La especificada en el Pliego de Cláu-
sulas Administrativas Particulares.
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades.
2.– Domicilio: C/ Mieses, n.º 26.
3.– Localidad y código postal: Valladolid 47009.
d) Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su
oferta: 3 meses.
e) Admisión de variantes: No se admiten variantes económicas.
8.º– Apertura de ofertas:
a) Entidad: Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades: Sala
de reuniones.
b) Domicilio: C/ Mieses, n.º 26.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: 6 de julio de 2007.
e) Hora: 13,00.
9.º– Requisitos específicos del contratista:
Clasificación: Grupo C, Subgrupo 1, Categoría E.
10.º– Gastos de anuncios: Serán por cuenta del adjudicatario.
11.º– Portal informático o página web donde figuren las informacio-
nes relativas a la convocatoria o donde pueden obtenerse los pliegos:
http:/www.jcyl.es
El Director General de Juventud,
P.D. Orden FAM/525/2004, de 2 de abril
Fdo.: BORJA SUÁREZ PEDROSA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 7 de junio de 2007, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se
hace pública la adjudicación del contrato de servicio de toma de
datos y actualización de información en la aplicación informática
Glin gestionada por la Consejería de Educación. Expte.: 14847/2007/27.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley  de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato:
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/27.
2.– Objeto del contrato: 
a) Tipo de contrato: Servicio. 
b) Descripción del objeto: Servicio de toma de datos y actualización
de información en la aplicación informática Glin gestionada por la
Consejería de Educación.
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.» n.º 64,
de fecha 30/03/07.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 94.500,00 €. Se trata de un pre-
supuesto máximo de expedientes objeto de toma de datos, actualización
y grabación, 21.000 expedientes, por el precio del expediente, 4,50 €/
expediente.
5.– Adjudicación:
• Fecha: 30 de mayo de 2007.
• Empresa adjudicataria: CENTRAL DE PROCESOS INFORMÁ-
TICOS, S.A.
• Nacionalidad: Española.
• Importe adjudicación: 72.870,00 €. Se trata de un presupuesto
máximo, resultado de multiplicar el número máximo de expedien-
tes objeto de toma de datos, actualización y grabación, 21.000
expedientes, por el precio del expediente ofertado por el adjudica-
tario, 3,47 €/expediente.
La Directora General
de Recursos Humanos,
P.D. (Orden EDU 266/2005,
de 25 de febrero)
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
