Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 49680
Lunes, 7 de noviembre de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 27 de octubre de 2016, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se aprueba la relación provisional 
de admitidos y excluidos del proceso selectivo para ingreso por promoción interna en 
la competencia funcional de Ayudante Técnico Educativo de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León, convocado por Resolución de 11 de julio de 2016 de la 
Viceconsejería de Función Pública y Gobierno Abierto.
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, y de conformidad con lo dispuesto 
en la base 9.1 de la convocatoria aprobada por Resolución de 11 de julio de 2016, de la 
Viceconsejería de Función Pública y Gobierno Abierto, publicada en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León» de 19 de julio de 2016, esta Dirección General de Recursos Humanos,
RESUELVE
Primero.– Aprobar las listas provisionales de admitidos y excluidos al citado proceso 
selectivo, con indicación de las causas de exclusión. Estas listas se encuentran expuestas al 
público en las Oficinas y Puntos de Información y Atención al Ciudadano de la Junta de Castilla 
y León que se relacionan en el Anexo VIII de la citada Resolución de convocatoria y en la 
página web de la Dirección General de la Función Pública http://www.empleopublico.jcyl.es. 
Asimismo, la información se encuentra disponible en el Servicio Telefónico 012 de 
Información y Atención al Ciudadano (para llamadas desde fuera de la Comunidad de 
Castilla y León: 983 327850).
Los aspirantes deberán comprobar que no figuran en la relación de excluidos y, 
además, que sus nombres y demás datos constan correctamente detallados en la relación 
de admitidos.
Segundo.– Los aspirantes dispondrán de un plazo de quince días naturales, 
contados a partir del siguiente al de la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» 
de la presente resolución, para presentar alegaciones o subsanar el defecto que haya 
motivado su exclusión o en su caso, su no inclusión expresa, sin perjuicio de los recursos 
administrativos que procedan contra la resolución definitiva.
Los escritos de alegaciones o de subsanación se dirigirán a la Dirección General 
de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, sita en Avenida del Monasterio de 
Nuestra Señora de Prado, s/n – 47014 Valladolid.
Tercero.– La falta de subsanación en tiempo y forma dará lugar a la exclusión 
definitiva del aspirante.
CV: BOCYL-D-07112016-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 49681
Lunes, 7 de noviembre de 2016
Cuarto.– La inclusión de aspirantes en la relación de admitidos no supone en 
ningún caso el reconocimiento por parte de la Administración de que los mismos reúnen 
los requisitos generales y particulares exigidos en la Resolución de convocatoria. La 
acreditación y verificación de éstos tendrá lugar únicamente para los aspirantes que 
superen el proceso selectivo, en la forma y momento procedimental establecidos en la 
base décima de la convocatoria.
Quinto.– Las reclamaciones y subsanaciones presentadas a las listas provisionales 
de admitidos y excluidos se resolverán en la Resolución de esta Dirección General 
que apruebe las listas definitivas de admitidos y excluidos e indique lugar, día y hora 
para la realización del primer ejercicio de la fase de oposición, al menos con diez días 
naturales de antelación a su comienzo. Dicha Resolución se publicará en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León» en el plazo máximo de un mes desde la finalización del plazo 
de subsanación.
Valladolid, 27 de octubre de 2016.
El Director General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-07112016-8
