Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 215
Pág. 49743
Martes, 8 de noviembre de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 2 de noviembre de 2016, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se determina la fecha de inicio de 
la prueba de la fase de oposición y el lugar en el que se llevará a cabo la misma, en el 
procedimiento selectivo de acceso al Cuerpo de Inspectores de Educación convocado por 
la Resolución de 23 de junio de 2016, de la Viceconsejería de Función Pública y Gobierno 
Abierto.
La Resolución de 23 de junio de 2016, de la Viceconsejería de Función Pública y 
Gobierno Abierto, convocó procedimiento selectivo de acceso al cuerpo de inspectores 
de educación en el ámbito territorial de gestión de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
En su apartado 6.1 se establece que la determinación exacta del comienzo de la 
prueba de la fase de oposición se efectuará mediante Resolución de la Dirección General 
de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, que será objeto de publicación en 
el «Boletín Oficial de Castilla y León» y en la que se indicará, asimismo, el centro donde 
se llevará a cabo la misma, la citación de los aspirantes y cuantas cuestiones se estimen 
oportunas para el correcto desarrollo del proceso selectivo.
En su virtud,
RESUELVO
Primero.– Inicio del procedimiento selectivo de acceso.
El comienzo de la primera parte de la prueba de la fase de oposición del procedimiento 
selectivo de acceso al cuerpo de inspectores de educación convocado por la Resolución 
de 23 de junio de 2016, de la Viceconsejería de Función Pública y Gobierno Abierto, tendrá 
lugar el sábado 12 de noviembre de 2016.
Los aspirantes admitidos en el citado procedimiento deberán presentarse ante el 
Tribunal a las 9:00 horas del día antes señalado, en el Instituto de Educación Secundaria 
«Vasco de la Zarza», situado en la calle Valladolid, número 19, de Ávila, debiendo ir 
provistos inexcusablemente del documento original correspondiente al documento nacional 
de identidad, pasaporte o permiso de conducción, o documento análogo en el caso de 
aspirantes de nacionalidad distinta a la española, a fin de proceder a su identificación.
CV: BOCYL-D-08112016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 215
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 49744
Martes, 8 de noviembre de 2016
El Tribunal realizará el resto de actuaciones de la fase de oposición en el Centro 
de Formación del Profesorado (CFIE), de Ávila, ubicado en la calle Doña Sotera 
Alcántara, s/n.
De conformidad con el apartado 6.1 de la Resolución de 23 de junio de 2016, una 
vez comenzadas las actuaciones ante el Tribunal no será obligatoria la publicación de los 
sucesivos llamamientos de los aspirantes en el «Boletín Oficial de Castilla y León». Estos 
anuncios deberán hacerse públicos por el Tribunal en el local donde se esté celebrando 
la prueba con veinticuatro horas, al menos, de antelación al comienzo de la misma. Con 
carácter únicamente informativo serán objeto de publicidad en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León en el lugar reservado a la Dirección Provincial de Educación 
de Ávila.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 2 de noviembre de 2016.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-08112016-4
