Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
Pág. 49873
Miércoles, 9 de noviembre de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de octubre de 2016, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento de los Centros «Sagrado Corazón» y «San José» de Soria, por unificación 
de ambos.
La Resolución de 28 de octubre de 2016 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento de los 
Centros «Sagrado Corazón» y «San José» de Soria, por unificación de ambos.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 28 de octubre de 2016 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento de los Centros «Sagrado Corazón» y «San José» de Soria, por 
unificación de ambos, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento de los Centros 
“Sagrado Corazón” (Código: 42002665) y “San José” (Código: 42002677) de Soria, por 
unificación de ambos, en un solo centro que mantendrá las dos sedes, se denominará 
“Sagrado Corazón” y pasará a tener un solo código.
La configuración del Centro resultante es la siguiente:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
Denominación específica: “Sagrado Corazón”.
Titular: Trilema Colegio Soria, S.L.
Domicilio: C/ Los Mirandas, n.º 2 y Plaza Bernardo Robles, n.º 10.
Localidad: Soria.
CV: BOCYL-D-09112016-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
Pág. 49874
Miércoles, 9 de noviembre de 2016
Municipio: Soria.
Provincia: Soria.
Enseñanzas autorizadas:
• 	 En la sede de C/ Los Mirandas, n.º 2:
– 	 Primer Ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 41 p.e.
– 	 Segundo Ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 150 p.e.
– 	 Educación Primaria: 12 unidades, 300 p.e.
– 	 Educación Secundaria Obligatoria: 10 unidades, 300 p.e.
– 	 Bachillerato en la modalidad de Ciencias: 2 unidades, 70 p.e.
– 	 Bachillerato en la modalidad Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 
70 p.e.
• 	 En la sede de Plaza Bernardo Robles, n.º 10:
– 	 Primer Ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 41 p.e.
– 	 Segundo Ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 150 p.e.
– 	 Educación Primaria: 12 unidades, 300 p.e.
– 	 Educación Secundaria Obligatoria: 8 unidades, 240 p.e.
Segundo.– El Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Sagrado 
Corazón” pasará a tener un sólo código: 42002665.
Tercero.– La Dirección Provincial de Educación de Soria, previo informe del Área 
de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en el centro “Sagrado Corazón”.
Cuarto.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Quinto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Sexto.– La presente resolución surtirá efecto desde el inicio del curso 2017/2018.
Séptimo.– La unificación de ambos centros se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-09112016-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 49875
Miércoles, 9 de noviembre de 2016
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 28 de octubre de 2016.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-09112016-11
