Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
Pág. 49871
Miércoles, 9 de noviembre de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/917/2016, de 31 de octubre, por la que se incorpora a determinadas 
entidades en el catálogo de entidades promotoras de la Formación Profesional Dual del 
Sistema Educativo de Castilla y León.
La Orden EDU/679/2016, de 25 de julio, regula el Catálogo de entidades promotoras 
de la Formación Profesional Dual del sistema educativo de Castilla y León.
De conformidad con su artículo 3.3 la consejería competente en materia de 
formación profesional, tras la comprobación de los requisitos de las entidades que hayan 
solicitado la incorporación al citado catálogo, dictará la correspondiente resolución.
En su virtud,
RESUELVO
Incorporar al Catálogo de entidades promotoras de la Formación Profesional Dual 
del Sistema Educativo de Castilla y León a las siguientes entidades:
a)	Cámara oficial de comercio, industria y servicios de Burgos.
b)	Cámara oficial de comercio e industria de Miranda de Ebro.
c)	 Cámara oficial de comercio e industria de León.
d)	Cámara oficial de comercio, industria y servicios de Palencia.
e)	Asociación de la industria alimentaria de Castilla y León, VITARTIS.
f)	 Cámara oficial de comercio, industria y servicios de Salamanca.
g)	Cámara oficial de comercio e industria de Segovia.
h)	Cámara oficial de comercio, industria y servicios de Valladolid.
i)	 Cámara oficial de comercio, industria y servicios de Briviesca.
j)	 Cámara oficial de comercio, industria y servicios de Zamora.
k)	 Clúster de energías renovables y soluciones energéticas en Castilla y León.
l)	 Consejo regional de cámaras oficiales de comercio e industria de Castilla 
y León.
CV: BOCYL-D-09112016-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 49872
Miércoles, 9 de noviembre de 2016
m)	Foro de automoción de Castilla y León. (FACYL).
n)	Asociación de empresarios de supermercados de Castilla y León.
ñ) Asociación española de valorización energética de la biomasa.
o)	Cámara oficial de comercio e industria de Ávila.
p)	Cámara oficial de comercio, industria y servicios de Béjar.
q)	Agrupación empresarial innovadora para la construcción eficiente.
r)	 Cámara oficial de comercio, industria y servicios de Soria.
s)	 Asociación de empresarios de hostelería de Salamanca y su provincia.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes 
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o bien recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad con 
lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la 
Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se contarán desde el día siguiente 
al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 31 de octubre de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-09112016-10
