5468
Miércoles, 30 de marzo 2005
B.O.C. y L. - N.º 60
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/401/2005, de 17 de marzo, por la que se crean ficheros
automatizados de datos de carácter personal.
La Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de
Datos de Carácter Personal, en su artículo 20, establece que la creación,
modificación o supresión de los ficheros de las Administraciones Públi-
cas sólo podrán hacerse por medio de disposición general publicada en el
diario oficial correspondiente.
Por su parte, el Decreto 11/2003, de 23 de enero, por el que se regu-
lan los ficheros de datos de carácter personal susceptibles de tratamiento
automatizado, de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
concreta en su artículo 2, que la creación, modificación y supresión de los
ficheros de datos de carácter personal incluidos en el ámbito de aplica-
ción de la citada Ley, se realizará previo informe de la Dirección General
de Telecomunicaciones y Transportes de la Consejería de Fomento, por
Orden del titular de la Consejería competente por razón de la materia a la
que afectan.
Por ello, y ante la necesidad de lograr una mayor agilidad y eficien-
cia en la organización y gestión administrativa llevada a cabo por la Con-
sejería de Educación, garantizando, paralelamente, el derecho a la pro-
tección de datos de carácter personal de los administrados, se hace
preciso la creación de ficheros automatizados de datos.
En su virtud,
DISPONGO:
Artículo 1.– Se crean los ficheros de datos de carácter personal de la
Consejería de Educación, que se indican y describen en el Anexo de la
presente Orden.
Artículo 2.– El titular del órgano responsable de cada fichero auto-
matizado a los que se refiere el artículo anterior, y en su caso el encarga-
do de su tratamiento, deberá adoptar las medidas de índole técnica y orga-
nizativa necesarias que garanticen la seguridad de los datos de carácter
personal y eviten su alteración, pérdida tratamiento o acceso no autoriza-
do, habida cuenta del estado de la tecnología, la naturaleza de los datos
almacenados y los riesgos a que están expuestos. Ello implica la implan-
tación de las medidas de seguridad exigibles en función de la naturaleza de los
datos protegidos, en los términos establecidos en el Real Decreto 994/1999,
de 11 de junio, por el que se aprueba el Reglamento de medidas de seguridad
de los ficheros automatizados que contengan datos de carácter personal.
Artículo 3.– Los interesados tendrán derecho a solicitar y obtener gra-
tuitamente información de sus datos de carácter personal sometidos a tra-
tamiento, el origen de dichos datos, así como las comunicaciones reali-
zadas o que se prevea realizar con los mismos.
DISPOSICIÓN FINAL:
Unica.– La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de marzo de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ-GUISASOLA
ANEXO
Denominación del fichero:
Fichero automatizado de datos de carácter personal de los aspirantes
a vacantes de personal laboral.
Fines y usos:
Gestión de datos relativos a los solicitantes a estas pruebas selecti-
vas para su uso en SSCC, en cumplimiento del Acuerdo de 3 de diciem-
bre de 2002, del Foro de Convergencia del personal laboral transferido
por R.D. 1340/1999, de 31 de julio, con el personal laboral de la Junta de
Castilla y León.
Personas o colectivos afectados:
Solicitantes a pruebas selectivas.
Procedimiento de recogida de datos:
Datos aportados por el propio interesado o su representante legal en
la solicitud de admisión a pruebas selectivas.
Estructura básica del fichero y descripción de los tipos de datos:
Datos de carácter identificativo; N.I.F., Nombre y Apellidos, Direc-
ción, Teléfono, Municipio, Provincia, Código Postal.
Datos de características personales; Tipo de discapacidad y adapta-
ción que solicita, Fecha de nacimiento, Nacionalidad.
Datos académicos y profesionales; Formación, Centro de expedición,
Cursos realizados, Servicios efectivos prestados.
Cesiones de datos previstas:
No previstas.
Órgano de la Administración responsable del fichero:
Consejería de Educación.
Servicio o Unidad ante el que pueden ejercitarse los derechos de
acceso, rectificación, cancelación y oposición:
Dirección General de Recursos Humanos.
Medidas de Seguridad:
Nivel Básico.
ORDEN EDU/402/2005, de 17 de marzo, por la que se crean ficheros
automatizados de datos de carácter personal de la Consejería de
Educación.
La Ley orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos
de Carácter Personal, en su artículo 20, establece que la creación, modi-
ficación o supresión de los ficheros de las Administraciones Públicas sólo
podrán hacerse por medio de disposición general publicada en el diario
oficial correspondiente.
Por su parte, el Decreto 11/2003, de 23 de enero, por el que se regu-
lan los ficheros de datos de carácter personal susceptibles de tratamiento
automatizado, de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
concreta en su artículo 2, que la creación, modificación y supresión de los
ficheros de datos de carácter personal incluidos en el ámbito de aplica-
ción de la citada Ley, se realizará previo informe de la Dirección General
de Telecomunicaciones y Transportes de la Consejería de Fomento, por
Orden del titular de la Consejería competente por razón de la materia a la
que afectan.
Por ello, y ante la necesidad de lograr una mayor agilidad y eficien-
cia en la organización y gestión administrativa llevada a cabo por la Con-
sejería de Educación garantizando, paralelamente, el derecho a la protec-
ción de datos de carácter personal de los administrados, se hace preciso
la creación de ficheros automatizados de datos.
En su virtud,
DISPONGO:
Artículo 1.– Creación de ficheros.
Se crean los ficheros de datos de carácter personal de la Consejería de
Educación, que se indican y describen en el Anexo I de la presente Orden.
Artículo 2.– Medidas técnicas y organizativas.
El titular del órgano responsable de cada fichero automatizado a los
que se refiere el artículo anterior, y en su caso el encargado de su trata-
miento, deberá adoptar las medidas de índole técnica y organizativa nece-
sarias que garanticen la seguridad de los datos de carácter personal y evi-
ten su alteración, pérdida tratamiento o acceso no autorizado, habida
cuenta del estado de la tecnología, la naturaleza de los datos almacenados
y los riesgos a que están expuestos. Ello implica la implantación de las
medidas de seguridad exigibles en función de la naturaleza de los datos
