5468
Miércoles, 30 de marzo 2005
B.O.C. y L. - N.º 60
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/401/2005, de 17 de marzo, por la que se crean ficheros
automatizados de datos de carácter personal.
La Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de
Datos de Carácter Personal, en su artículo 20, establece que la creación,
modificación o supresión de los ficheros de las Administraciones Públi-
cas sólo podrán hacerse por medio de disposición general publicada en el
diario oficial correspondiente.
Por su parte, el Decreto 11/2003, de 23 de enero, por el que se regu-
lan los ficheros de datos de carácter personal susceptibles de tratamiento
automatizado, de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
concreta en su artículo 2, que la creación, modificación y supresión de los
ficheros de datos de carácter personal incluidos en el ámbito de aplica-
ción de la citada Ley, se realizará previo informe de la Dirección General
de Telecomunicaciones y Transportes de la Consejería de Fomento, por
Orden del titular de la Consejería competente por razón de la materia a la
que afectan.
Por ello, y ante la necesidad de lograr una mayor agilidad y eficien-
cia en la organización y gestión administrativa llevada a cabo por la Con-
sejería de Educación, garantizando, paralelamente, el derecho a la pro-
tección de datos de carácter personal de los administrados, se hace
preciso la creación de ficheros automatizados de datos.
En su virtud,
DISPONGO:
Artículo 1.– Se crean los ficheros de datos de carácter personal de la
Consejería de Educación, que se indican y describen en el Anexo de la
presente Orden.
Artículo 2.– El titular del órgano responsable de cada fichero auto-
matizado a los que se refiere el artículo anterior, y en su caso el encarga-
do de su tratamiento, deberá adoptar las medidas de índole técnica y orga-
nizativa necesarias que garanticen la seguridad de los datos de carácter
personal y eviten su alteración, pérdida tratamiento o acceso no autoriza-
do, habida cuenta del estado de la tecnología, la naturaleza de los datos
almacenados y los riesgos a que están expuestos. Ello implica la implan-
tación de las medidas de seguridad exigibles en función de la naturaleza de los
datos protegidos, en los términos establecidos en el Real Decreto 994/1999,
de 11 de junio, por el que se aprueba el Reglamento de medidas de seguridad
de los ficheros automatizados que contengan datos de carácter personal.
Artículo 3.– Los interesados tendrán derecho a solicitar y obtener gra-
tuitamente información de sus datos de carácter personal sometidos a tra-
tamiento, el origen de dichos datos, así como las comunicaciones reali-
zadas o que se prevea realizar con los mismos.
DISPOSICIÓN FINAL:
Unica.– La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de marzo de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ-GUISASOLA
ANEXO
Denominación del fichero:
Fichero automatizado de datos de carácter personal de los aspirantes
a vacantes de personal laboral.
Fines y usos:
Gestión de datos relativos a los solicitantes a estas pruebas selecti-
vas para su uso en SSCC, en cumplimiento del Acuerdo de 3 de diciem-
bre de 2002, del Foro de Convergencia del personal laboral transferido
por R.D. 1340/1999, de 31 de julio, con el personal laboral de la Junta de
Castilla y León.
Personas o colectivos afectados:
Solicitantes a pruebas selectivas.
Procedimiento de recogida de datos:
Datos aportados por el propio interesado o su representante legal en
la solicitud de admisión a pruebas selectivas.
Estructura básica del fichero y descripción de los tipos de datos:
Datos de carácter identificativo; N.I.F., Nombre y Apellidos, Direc-
ción, Teléfono, Municipio, Provincia, Código Postal.
Datos de características personales; Tipo de discapacidad y adapta-
ción que solicita, Fecha de nacimiento, Nacionalidad.
Datos académicos y profesionales; Formación, Centro de expedición,
Cursos realizados, Servicios efectivos prestados.
Cesiones de datos previstas:
No previstas.
Órgano de la Administración responsable del fichero:
Consejería de Educación.
Servicio o Unidad ante el que pueden ejercitarse los derechos de
acceso, rectificación, cancelación y oposición:
Dirección General de Recursos Humanos.
Medidas de Seguridad:
Nivel Básico.
ORDEN EDU/402/2005, de 17 de marzo, por la que se crean ficheros
automatizados de datos de carácter personal de la Consejería de
Educación.
La Ley orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos
de Carácter Personal, en su artículo 20, establece que la creación, modi-
ficación o supresión de los ficheros de las Administraciones Públicas sólo
podrán hacerse por medio de disposición general publicada en el diario
oficial correspondiente.
Por su parte, el Decreto 11/2003, de 23 de enero, por el que se regu-
lan los ficheros de datos de carácter personal susceptibles de tratamiento
automatizado, de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
concreta en su artículo 2, que la creación, modificación y supresión de los
ficheros de datos de carácter personal incluidos en el ámbito de aplica-
ción de la citada Ley, se realizará previo informe de la Dirección General
de Telecomunicaciones y Transportes de la Consejería de Fomento, por
Orden del titular de la Consejería competente por razón de la materia a la
que afectan.
Por ello, y ante la necesidad de lograr una mayor agilidad y eficien-
cia en la organización y gestión administrativa llevada a cabo por la Con-
sejería de Educación garantizando, paralelamente, el derecho a la protec-
ción de datos de carácter personal de los administrados, se hace preciso
la creación de ficheros automatizados de datos.
En su virtud,
DISPONGO:
Artículo 1.– Creación de ficheros.
Se crean los ficheros de datos de carácter personal de la Consejería de
Educación, que se indican y describen en el Anexo I de la presente Orden.
Artículo 2.– Medidas técnicas y organizativas.
El titular del órgano responsable de cada fichero automatizado a los
que se refiere el artículo anterior, y en su caso el encargado de su trata-
miento, deberá adoptar las medidas de índole técnica y organizativa nece-
sarias que garanticen la seguridad de los datos de carácter personal y evi-
ten su alteración, pérdida tratamiento o acceso no autorizado, habida
cuenta del estado de la tecnología, la naturaleza de los datos almacenados
y los riesgos a que están expuestos. Ello implica la implantación de las
medidas de seguridad exigibles en función de la naturaleza de los datos

B.O.C. y L. - N.º 60
Miércoles, 30 de marzo 2005
5469
protegidos, en los términos establecidos en el Real Decreto 994/1999, de
11 de junio, por el que se aprueba el Reglamento de medidas de seguridad de
los ficheros automatizados que contengan datos de carácter personal.
Artículo 3.– Derecho de acceso.
Los interesados tendrán derecho a solicitar y obtener gratuitamente
información de sus datos de carácter personal sometidos a tratamiento, el
origen de dichos datos, así como las comunicaciones realizadas o que
prevea realizar con los mismos.
DISPOSICIÓN FINAL
Única.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de marzo de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO I
Denominación del fichero: Admisión.
Fines y usos:
Gestión de la admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con Fondos Públicos.
Personas o colectivos afectados:
Solicitantes de admisión en centros docentes sostenidos con Fondos Públicos.
Procedimiento de recogida de datos:
Datos Aportados por los interesados mediante impresos de solicitud normalizados creados 
a estos efectos y a través de la Agencia Estatal de Administración Tributaria.
Estructura básica del fichero 
Base de datos relacional.
y descripción de los tipos de datos:
Datos de carácter personal:
Nombre y apellidos, N.I.F., y estado civil del solicitante (padre, madre o tutor), así como el cónyuge.
Domicilio familiar/laboral.
Número de teléfono.
Nombre, apellidos y N.I.F. del alumno.
Número de miembros de la unidad familiar
Centro y curso en el que se encuentra matriculado.
Condición legal de familia numerosa.
* Existencia o no, de discapacidades en el alumno, padres y/o hermanos iguales o superiores al 33%
* Padecimiento o no, por parte del alumno, de enfermedades crónicas que afecten al sistema digestivo,
endocrino o metabólico. 
Datos económico-financieros:
Renta per cápita de la unidad familiar.
Cesiones de datos previstas:
Consejería de Educación (Servicios Centrales, Direcciones Provinciales y Centros Educativos).
Órgano de la administración responsable 
Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa.
del fichero:
Servicio o unidad ante el que puede 
Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa.
ejercitarse el derecho de acceso,
rectificación, cancelación y oposición:
Medidas de Seguridad:
Nivel de seguridad alto.
AYUNTAMIENTO DE VITIGUDINO
(SALAMANCA)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de 3 de marzo de 2005, relati-
vo a la aprobación definitiva del Estudio de Detalle del Sector 4A
del Suelo Urbano No Consolidado.
Don Ignacio Rivas Carballo, Secretario-Interventor del Ilmo. Ayunta-
miento de Vitigudino (Salamanca), CERTIFICO:
Que el Pleno de la Corporación, en sesión celebrada el día 3 de marzo
de 2005, con asistencia de diez de sus once miembros, adoptó entre otros
el siguiente Acuerdo:
AP /9/2005.
Sexto.– Aprobación definitiva del Estudio de Detalle del Sector 4A de
Suelo Urbano No Consolidado. Dictamen.– Mediante escrito de 3-6-
2004 por don Castor Rodríguez se promueve Estudio de Detalle del Sector 4
a de SUNC, que ha sido redactado por el Arquitecto don Jesús Marcos Nevado.
Previo informe técnico de 3-6-2004, y a requerimiento de subsana-
ción del mismo día, la documentación fue completada el día 17-6 siguien-
te. Consta en el expediente informe favorable por el Arquitecto Munici-
pal el día 17 del mismo mes.
Se recabó informes favorables de la Administración General del Estado
(6 y 10 de julio de 2004) y la Excma Diputación Provincial de Sala-
manca (13-10-2004), y del Servicio de Fomento de la Junta de Castilla y
León (15-10-2004).
El Estudio de Detalle (ED) fue aprobado con carácter inicial median-
te Acuerdo Plenario 49/2004, de 28 de octubre, y previa inserción de
edictos en los oportunos medios, el expediente ha sido sometido a infor-
mación pública por plazo de un mes, durante el que fue presentada una
alegación por IGNACIA ANITA GONZÁLEZ SANTOS.
La alegación presentada ha sido objeto de informe por el Arquitecto
Municipal el día 13 de enero, proponiéndose su desestimación. En idéntico
sentido ha sido emitido informe en esta fecha por el Secretario-Interventor.
