5490
Miércoles, 30 de marzo 2005
B.O.C. y L. - N.º 60
la Gerente Territorial de Servicios Sociales con fecha 14 de diciembre de
2004, se procede, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, a prac-
ticar dicha notificación por medio de anuncios en el Tablón de Edictos del
Ayuntamiento de su último domicilio en el «Boletín Oficial de Castilla y
León», si bien, considerando que concurren las circunstancias previstas
en el artículo 61 de la citada Ley, se hace una somera indicación del con-
tenido del acto, advirtiendo al interesado que podrá comparecer ante la
Sección de Prestaciones de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales
de León, sita en Avda. Peregrinos s/n C.P. 24071 en León, en el plazo de
10 días siguientes a la última fecha de publicación del presente anuncio,
para conocimiento del contenido íntegro del mencionado acto y constan-
cia de tal conocimiento.
• Expediente: Pensión no Contributiva de Invalidez n.º 24/0008766-
I/04 incoado por la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de León.
• Interesada: D.ª ENGRACIA BULNES MARAÑA, D.N.I. n.º 9732870
como titular de la Pensión No Contributiva, con domicilio en Tro-
bajo del Camino, C/ La Molinera, 48, C.P. 24009.
• Acto a notificar: Resolución de fecha 14 de diciembre de 2004,
Pensión No Contributiva de Invalidez dictada por la Gerente Terri-
torial de Servicios Sociales de León.
Contra esta Resolución, podrá interponer Reclamación Previa a la vía
de la Jurisdicción Laboral, ante esta Gerencia Territorial de Servicios
Sociales dentro de los 30 días siguientes a la última publicación de este
anuncio, conforme a lo dispuesto en el Art. 71 del Texto Refundido del
Procedimiento Laboral aprobado por Real Decreto-Legislativo 2/1995 de
7 de abril («B.O.E.» de 11 de abril).
León, 7 de marzo de 2005.
La Gerente Territorial,
Fdo.: AURORA RODRÍGUEZ GARCÍA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
SERVICIO TERRITORIAL DE VALLADOLID
ORDEN EDU/414/2005, de 21 de marzo, por la que se anuncia con-
curso público para la contratación del complementario n.º 1 de la
obra de construcción del Auditorio, Escuela Superior de Arte Dra-
mático y Conservatorio Profesional de Música «Villa Cultural de
Prado», en Valladolid. Expte.: 239/04/03.
1.– Entidad adjudicadora: Consejería de Educación.
2.– Objeto del contrato: Complementario n.º 1 de la Obra de Cons-
trucción del Auditorio, Escuela Superior de Arte Dramático y Conserva-
torio Profesional de Música «Villa Cultural de Prado», en Valladolid.
– Plazo de ejecución: Catorce (14) meses.
3.– Tramitación: Urgente.
– Procedimiento: Abierto (sin variantes).
– Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación: 17.596.450,98 euros (50% Con-
sejería de Educación y 50% Consejería de Cultura y Turismo).
– Cofinanciado con Fondos FEDER en un 65% del presupuesto que
financia la Consejería de Educación.
5.– Garantías:
– Provisional: Su importe será: 351.929,02 euros (2% del importe de
licitación).
– Definitiva: 4% del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información: Los Pliegos de Cláu-
sulas Administrativas Particulares y de Prescripciones Técnicas están a
disposición de los interesados en el Servicio de Contratación Administra-
tiva de la Consejería de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado -
Autovía Puente Colgante, s/n. de Valladolid (teléfonos: 983/41 15 55,
983 41 06 70 y 983/41 15 58) (Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas: Hasta el día 25 de abril de 2005.
8.– Requisitos específicos del contratista:
Clasificación: Grupo «C» Subgrupo «4», Categoría «f».
Grupo «I» Subgrupo «8», Categoría «e».
9.– Documentación: Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con
la documentación que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláu-
sulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dispen-
sados de presentar la documentación que haya sido inscrita en el Regis-
tro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada, presentando
el certificado del Registro de Licitadores.
10.– Lugar de presentación: Exclusivamente en el Registro General
de la Consejería de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado - Auto-
vía Puente Colgante, s/n 47071.-Valladolid), o en las oficinas de correos,
si el licitador justifica el día y hora de imposición del envío y anuncia al
órgano de contratación la remisión de la oferta mediante télex o telegra-
ma en el mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con posteriori-
dad a la fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real Decreto 1098/2001, de 12 de
octubre, por el que se aprueba el Reglamento General de la Ley de Con-
tratos de las Administraciones Públicas.
– Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
– Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Junta), a las doce (12) horas.
– Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
– Localidad: Valladolid.
– Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día
inhábil la apertura de proposiciones se realizará el siguiente día
hábil.
12.– Fecha de remisión de este anuncio al «D.O.C.E.»: El día 21 de
marzo de 2005.
13.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio
y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 21 de marzo de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
GESTIÓN URBANÍSTICA DE CASTILLA Y LEÓN
(GESTURCAL)
ANUNCIO relativo a la licitación para la ejecución de las obras de
«Urbanización del Polígono Industrial de Cantimpalos (2.ª fase)»
en Cantimpalos (Segovia).
Presupuesto de contrata: DOSCIENTOS NOVENTA Y DOS MIL
DOSCIENTOS DOS EUROS CON TREINTA Y TRES CÉNTIMOS DE
EURO. (292.202,33 €), incluido I.V.A.
Plazo de ejecución: Tres meses.
Clasificación requerida: Grupo G, subgrupo 6, categoría d.
