Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
Pág. 49992
Jueves, 10 de noviembre de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/919/2016, de 2 de noviembre, por la que se resuelven los «Premios a 
la convivencia entre el alumnado» en la Comunidad de Castilla y León correspondientes 
al curso escolar 2015-2016.
Por Orden EDU/411/2016, de 11 de mayo, («B.O.C. y L.» n.º 97, de 23 de mayo), 
se convocaron los «Premios a la convivencia entre el alumnado» en la Comunidad de 
Castilla y León, correspondientes al curso escolar 2015-2016. Estos premios tienen como 
finalidad reconocer, de forma individual o colectiva, aquellas actuaciones del alumnado 
relacionadas con la mejora de la convivencia en los centros educativos sostenidos con 
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León y, en especial, con la ayuda entre 
iguales, la mediación entre el alumnado y la lucha contra el acoso y la intimidación.
De acuerdo con el apartado segundo de la citada orden, los premios se convocaron 
en las dos modalidades siguientes, estableciéndose en cada una de ellas dos distinciones 
de carácter individual o colectivo:
a)	Modalidad I: «Premio a la convivencia entre el alumnado» a alumnos y grupos 
de alumnos escolarizados en centros educativos sostenidos con fondos públicos, 
que cursen enseñanzas de 2.º ciclo de educación infantil o educación primaria.
b)	Modalidad II: «Premio a la convivencia entre el alumnado» a alumnos y grupos 
de alumnos escolarizados en centros educativos sostenidos con fondos públicos, 
que cursen enseñanzas regladas correspondientes a educación secundaria 
obligatoria, bachillerato o formación profesional.
Realizado el examen y valoración de las candidaturas presentadas por la comisión 
de selección conforme a lo determinado en el apartado sexto, vista la propuesta del 
Presidente de la citada comisión, de acuerdo con el apartado séptimo.1 de la orden de 
convocatoria,
RESUELVO
Primero.– Concesión de los premios.
Se conceden los «Premios a la convivencia entre el alumnado» en la Comunidad 
de Castilla y León correspondientes al curso escolar 2015-2016, para cada una de las 
modalidades y a los candidatos que se indican en el Anexo I.
CV: BOCYL-D-10112016-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
Pág. 49993
Jueves, 10 de noviembre de 2016
Segundo.– Reconocimiento de las candidaturas presentadas.
Se reconoce la calidad y el esfuerzo de todas las candidaturas presentadas que se 
relacionan en el Anexo II.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo 
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de noviembre de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-10112016-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
Pág. 49994
Jueves, 10 de noviembre de 2016
ANEXO I
Premios a la convivencia entre el alumnado 
correspondientes al curso escolar 2015-2016
Candidaturas premiadas
a)	Modalidad I: «Premio a la convivencia entre el alumnado» a alumnos y grupos 
de alumnos escolarizados en centros educativos sostenidos con fondos públicos, 
que cursen enseñanzas de 2.º ciclo de educación infantil o educación primaria.
–	 Grupo de alumnas y alumnos de 1.º a 6.º de educación primaria del CEIP Villar 
y Macías de Salamanca.
–	 Grupo de alumnas y alumnos de 6.º de educación primaria del CEIP Jorge 
Guillén de Valladolid.
b)	Modalidad II: «Premio a la convivencia entre el alumnado» a alumnos y grupos 
de alumnos escolarizados en centros educativos sostenidos con fondos públicos 
que impartan enseñanzas regladas correspondientes a educación secundaria 
obligatoria, bachillerato o formación profesional.
–	 Grupo de alumnas y alumnos de ESO del Colegio Divina Pastora de León.
–	 Grupo de alumnas y alumnos de ESO del IES Andrés Laguna de Segovia.
CV: BOCYL-D-10112016-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
Pág. 49995
Jueves, 10 de noviembre de 2016
ANEXO II
Premios a la convivencia entre el alumnado 
correspondientes al curso escolar 2015-2016
Candidaturas presentadas
a)	Modalidad I: «Premio a la convivencia entre el alumnado» a alumnos y grupos de 
alumnos escolarizados en centros educativos sostenidos con fondos públicos que 
impartan enseñanzas de 2.º ciclo de educación infantil o educación primaria.
1.	 Ana Alzorriz Gutiérrez y Nayla Diabira Peñamedrano, alumnas de 6.º de 
educación primaria del CEIP Pons Sorolla de Lerma (Burgos).
2.	 Grupo de alumnas y alumnos de 4.º de educación primaria del CEIP Miguel 
Delibes de Burgos.
3.	 Daniela Riaño Herrero y Miguel Ángel Trascasa Calzada, alumnos de 6.º de 
educación primaria del CEIP M.ª Teresa León de Ibeas de Juarros (Burgos).
4.	 Grupo de alumnas y alumnos de educación primaria del CEIP La Cortina de 
Fabero (León).
5.	 Grupo de alumnas y alumnos de 5.º y 6.º de educación primaria del Colegio 
Concertado Divina Providencia de Palencia.
6.	 Grupo de alumnas y alumnos de 1.º a 6.º de educación primaria del CEIP 
Villar y Macías de Salamanca.
7.	 Grupo de alumnas y alumnos de 5.º y 6.º de educación primaria del CEIP 
Santa Teresa de Salamanca.
8.	 Carla Cimas Salamanca, Ander Manuel Ramírez Vidal y Candela Marcos 
Martín, alumnos de 5.º de educación primaria del CEIP Kantic@ Arroyo de 
Arroyo de la Encomienda (Valladolid).
9.	 Grupo de alumnas y alumnos de 4.º a 6.º de educación primaria del CEIP 
Raimundo de Blas Saz de Arroyo de la Encomienda (Valladolid).
10.	Grupo de alumnas y alumnos de 6.º de educación primaria del CEIP Nuestra 
Señora de las Mercedes de Medina del Campo (Valladolid).
11.	 Grupo de alumnas y alumnos de 6.º de educación primaria del CEIP Jorge 
Guillén de Valladolid.
12.	Grupo de alumnas y alumnos de 6.º de educación primaria del Centro Cultural 
Vallisoletano de Valladolid.
CV: BOCYL-D-10112016-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
Pág. 49996
Jueves, 10 de noviembre de 2016
b)	Modalidad II: «Premio a la convivencia entre el alumnado» a alumnos y grupos 
de alumnos escolarizados en centros educativos sostenidos con fondos públicos 
que impartan enseñanzas regladas correspondientes a educación secundaria 
obligatoria, bachillerato o formación profesional.
1.	 Grupo de alumnas y alumnos de bachillerato del Colegio Diocesano Asunción 
de Nuestra Señora de Ávila.
2.	 Grupo de alumnas y alumnos de E.S.O. del IES Camino de Santiago de 
Burgos.
3.	 Lucía Bayón Alba, Noelia Gayo Arranz y Marina Albacete Martínez, alumnas 
de 1.º de E.S.O. del IES Vela Zanetti de Aranda de Duero (Burgos).
4.	 Grupo de alumnas y alumnos de E.S.O. del Colegio Divina Pastora de 
León.
5.	 Grupo de alumnas y alumnos de E.S.O. del Colegio La Anunciata de Trobajo 
del Camino (León).
6.	 Grupo de alumnas y alumnos de E.S.O. del Colegio Santa Teresa de León.
7.	 Grupo de alumnas y alumnos de 4.º de E.S.O. del IES Álvaro Yáñez de 
Bembibre (León).
8.	 Grupo de alumnas y alumnos de E.S.O. y bachillerato del IES Eras de 
Renueva de León.
9.	 Blas Montiel Pérez, de 4.º de E.S.O., y Ana Abad Reguera, de 3.º de E.S.O., 
alumnos del IES Juan del Enzina de León.
10.	Grupo de alumnas y alumnos de 4.º de E.S.O. del Colegio Claret de 
Segovia.
11.	 Grupo de alumnas y alumnos de 1.º de E.S.O. del IES Sierra de Ayllón de 
Ayllón (Segovia).
12.	Grupo de alumnas y alumnos de E.S.O. del IES Andrés Laguna de Segovia.
13.	Grupo de alumnas y alumnos de E.S.O. y bachillerato del IES Alejandría de 
Tordesillas (Valladolid).
14.	Lucía Hernández Rollán, alumna de 1.º de bachillerato del IES Alejandría de 
Tordesillas (Valladolid).
15.	Rebeca María Rodríguez del Amor, alumna de 3.º de E.S.O. del IES Julián 
Marías de Valladolid.
16.	Grupo de alumnas y alumnos de 1.º a 4.º de E.S.O. del IES Vega del Prado 
de Valladolid.
CV: BOCYL-D-10112016-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 49997
Jueves, 10 de noviembre de 2016
17.	Grupo de alumnas y alumnos de Formación Profesional Básica del Colegio 
Gregorio Fernández de Valladolid.
18.	Adrián Yuste Valles, alumno de 3º de E.S.O. del Colegio Santa Teresa de 
Jesús de Valladolid.
CV: BOCYL-D-10112016-10
