Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
Pág. 49998
Jueves, 10 de noviembre de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 31 de octubre de 2016, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica «Lyceum» de 
Valladolid, por transformación en Centro Privado Integrado de Formación Profesional.
La Resolución de 31 de octubre de 2016 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de 
Formación Profesional Específica «Lyceum» de Valladolid, por transformación en Centro 
Privado Integrado de Formación Profesional.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 31 de octubre de 2016 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica 
«Lyceum» de Valladolid, por transformación en Centro Privado Integrado de Formación 
Profesional, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Formación Profesional Específica “Lyceum” (Código: 47011668) de Valladolid, de forma 
que el mismo quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado Integrado de Formación Profesional.
Denominación específica: Lyceum.
Titular: Especialistas en Formación de Calidad Lyceum S.L.
Domicilio: C/ Plomo, n.º 3.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
CV: BOCYL-D-10112016-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
Pág. 49999
Jueves, 10 de noviembre de 2016
Enseñanzas autorizadas:
• Técnico Superior en Comercio Internacional:
–	 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, 1.º curso en turno matutino y 2.º curso 
en turno vespertino.
–	 1 grupo, 75 p.e., turno a distancia (la parte presencial se impartirá en horario 
de sábados y domingos, máximo 20 p.e./espacio formativo).
• Técnico Superior en Transporte y Logística:
–	 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, 1.º curso en turno vespertino y 
2.º curso en turno matutino.
–	 1 grupo, 75 p.e., turno a distancia (la parte presencial se impartirá en horario 
de sábados y domingos, máximo 20 p.e./espacio formativo).
• Técnico Superior en Gestión de Ventas y Espacios Comerciales:
–	 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, en turno vespertino.
• Técnico Superior en Audiología Protésica:
-	 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, 1.º curso en turno matutino y 2.º curso 
en turno vespertino.
-	 1 grupo, 150 p.e., turno a distancia (la parte presencial se impartirá en horario 
de sábados y domingos, máximo 20 p.e./espacio formativo).
• Técnico Superior en Promoción de Igualdad de Género:
-	 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, 1.º curso en turno matutino y 2.º curso 
en turno vespertino.
-	 1 grupo, 150 p.e., turno a distancia (la parte presencial se impartirá en horario 
de sábados y domingos, máximo 20 p.e./espacio formativo).
• Certificados de Profesionalidad.
Segundo.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Tercero.– La presente resolución de conformidad con el artículo 39.3 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre, tendrá carácter retroactivo y surtirá efectos surtirá efecto 
desde el inicio de curso académico 2016/2017.
Cuarto.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del centro, 
por transformación en Centro Privado Integrado de Formación Profesional se inscribirá de 
oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-10112016-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 50000
Jueves, 10 de noviembre de 2016
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 31 de octubre de 2016.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-10112016-11
