Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50283
Lunes, 14 de noviembre de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 43/2016, de 10 de noviembre, por el que se establece el currículo del ciclo 
de grado superior correspondiente al título de Técnico Deportivo Superior en Salvamento y 
Socorrismo en la Comunidad de Castilla y León.
La Constitución Española reserva al Estado en el artículo 149.1.30.ª la competencia 
exclusiva en materia de regulación de las condiciones de obtención, expedición y 
homologación de títulos académicos y profesionales y normas básicas para el desarrollo 
del artículo 27 de la Constitución, a fin de garantizar el cumplimiento de las obligaciones 
de los poderes públicos en esta materia.
El Estatuto de Autonomía de Castilla y León, en su artículo 73.1, atribuye a la 
Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de 
la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades de 
acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el artículo 3.6, atribuye a las 
enseñanzas deportivas la consideración de enseñanzas de régimen especial regulándolas 
en el título I capítulo VIII.
Según establece el artículo 6.bis.1.e) de la citada Ley Orgánica de Educación, en 
la redacción dada por la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la 
calidad educativa, corresponde al gobierno el diseño del currículo básico, en relación con 
los objetivos, competencias, contenidos, criterios de evaluación, estándares y resultados 
de aprendizaje evaluables, con el fin de asegurar una formación común y el carácter 
oficial y la validez en todo el territorio nacional de las titulaciones a que se refiere esta ley 
orgánica. De igual forma, el apartado 3 de dicho artículo dispone que para las enseñanzas 
deportivas, el Gobierno fijará los objetivos, competencias, contenidos y criterios de 
evaluación del currículo básico, que requerirán el 55 por ciento de los horarios escolares 
para las Comunidades Autónomas que tengan lengua cooficial y el 65 por ciento para 
aquellas que no la tengan.
Por su parte, el Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, por el que se establece 
la ordenación general de las enseñanzas deportivas de régimen especial, en su artículo 16 
determina que las Administraciones competentes establecerán el currículo de las 
modalidades y, en su caso, especialidades deportivas, de acuerdo con lo previsto en el 
artículo 6.4 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, teniendo en cuenta la realidad del 
sistema deportivo en el territorio de su competencia con la finalidad de que las enseñanzas 
respondan a sus necesidades de cualificación.
Mediante Real Decreto 879/2011, de 24 de junio, se establece el título de Técnico 
Deportivo Superior en Salvamento y Socorrismo y se fijan sus enseñanzas mínimas y los 
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50284
Lunes, 14 de noviembre de 2016
requisitos de acceso, en cuyo artículo 13 dispone que las Administraciones educativas 
establecerán los currículos correspondientes respetando lo establecido en este real 
decreto y de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 16 del Real Decreto 1363/2007, de 
24 de octubre. 
En atención a lo anteriormente indicado corresponde a la Comunidad de Castilla y 
León establecer el currículo correspondiente al título de Técnico Deportivo Superior en 
Salvamento y Socorrismo del que han de formar parte las enseñanzas mínimas contenidas 
en el Real Decreto 879/2011, de 24 de junio.
Con el currículo que ahora se establece en este decreto se pretende dotar al 
alumnado de los conocimientos suficientes para permitirles el ejercicio competente de sus 
funciones.
En el proceso de elaboración de este decreto se ha recabado dictamen del Consejo 
Escolar de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, de 
acuerdo con el dictamen del Consejo Consultivo de Castilla y León, y previa deliberación 
del Consejo de Gobierno en su reunión de 10 de noviembre de 2016
DISPONE
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
El presente decreto tiene por objeto establecer el currículo del ciclo de grado superior 
correspondiente al título de Técnico Deportivo Superior en Salvamento y Socorrismo en la 
Comunidad de Castilla y León.
Artículo 2. Currículo.
El currículo del ciclo de grado superior correspondiente al título de Técnico Deportivo 
Superior en Salvamento y Socorrismo es el establecido en el Anexo I. 
Artículo 3. Organización, distribución horaria, equivalencia en créditos ECTS y 
movilidad del alumnado.
1. La organización de las enseñanzas conducentes al título de Técnico Deportivo 
Superior en Salvamento y Socorrismo se recoge en el artículo 3 del Real Decreto 879/2011, 
de 24 de junio, por el que se establece el citado título y se fijan sus enseñanzas mínimas 
y los requisitos de acceso. 
2. Los módulos del ciclo de grado superior en salvamento y socorrismo cuando se 
oferten en régimen presencial, se ajustarán a la distribución horaria determinada en el 
Anexo II. 
3. El número de créditos ECTS atribuido a cada uno de los módulos de enseñanza 
deportiva de este ciclo son los establecidos en el artículo 20.3 del Real Decreto 879/2011, 
de 24 de junio, y que se recogen en el Anexo II de este decreto.
4. De conformidad con el artículo 35.3 del Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre 
por el que se establece la ordenación general de las enseñanzas deportivas de régimen 
especial, y con objeto de garantizar el derecho de movilidad del alumnado, quienes hayan 
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50285
Lunes, 14 de noviembre de 2016
superado algún módulo deportivo en otra comunidad autónoma y no hayan agotado el 
número de convocatorias establecido podrán matricularse parcialmente en aquellos 
módulos que tengan pendientes bien en régimen presencial o a distancia. 
Artículo 4. Módulo de formación práctica. 
1. El acceso al módulo de formación práctica del ciclo de grado superior en 
salvamento y socorrismo se realizará conforme a lo dispuesto en el artículo 12 del Real 
Decreto 879/2011, de 24 de junio. 
2. Las prácticas se llevarán a cabo en centros de salvamento y socorrismo, 
asociaciones deportivas o entidades que incluyan la modalidad de salvamento y socorrismo 
y que estén inscritas en el registro de entidades deportivas de la Comunidad de Castilla 
y León y se encuentren dadas de alta e integradas en la Real Federación Española de 
Salvamento y Socorrismo.
3. Los centros donde se desarrollen dichas prácticas deberán estar dotados de los 
medios y recursos humanos y materiales necesarios para poder llevar a cabo el desarrollo 
de las actividades correspondientes al técnico deportivo superior en salvamento y 
socorrismo. 
4. Las actividades que se deben realizar en el módulo de formación práctica se 
ajustará a la secuenciación y temporalización que se establece en el Anexo I. 
5. El módulo de formación práctica podrá ser objeto de exención total o parcial, en 
función de su correspondencia con la experiencia en el ámbito deportivo o laboral, de 
conformidad con lo establecido en el Anexo X del Real Decreto 879/2011, de 24 de junio.
Artículo 5. Acceso. 
1. De conformidad con el artículo 64.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación, en la redacción dada por la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la 
mejora de la calidad educativa, para acceder al grado superior en salvamento y socorrismo 
será necesario tener el título de Técnico Deportivo en dicha especialidad y además, al 
menos, uno de los siguientes títulos o certificado:
a)	Título de Bachiller.
b)	Título de Técnico Superior.
c)	 Título universitario.
d)	Certificado acreditativo de haber superado todas las materias del bachillerato.
Asimismo se podrá acceder con el título equivalente a efectos académicos al de 
Bachiller de conformidad con el artículo 29.3 del Real Decreto 1363/2007, de 24 de 
octubre.
2. El acceso al ciclo de grado superior en salvamento y socorrismo sin el requisito 
de titulación o del certificado, así como el de personas que acrediten discapacidades se 
ajustará a lo dispuesto en los artículos 16 y 17 del Real Decreto 879/2011, de 24 de junio 
respectivamente. 
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50286
Lunes, 14 de noviembre de 2016
Artículo 6. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos mínimos necesarios para el desarrollo de las 
enseñanzas del ciclo de grado superior en salvamento y socorrismo se ajustarán a lo 
dispuesto en el artículo 14 del Real Decreto 879/2011, de 24 de junio.
Artículo 7. Requisitos del profesorado. 
Los requisitos de titulación del profesorado para impartir el ciclo de grado superior en 
salvamento y socorrismo serán los establecidos en los artículos 18 y 19 del Real Decreto 
879/2011, de 24 de junio.
Artículo 8. Evaluación.
La evaluación del alumnado que curse estas enseñanzas se regirá por lo dispuesto 
en los artículos 13 a 15 del Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre.
Artículo 9. Titulación.
Corresponderá al centro educativo, en el que se hayan cursado y superado las 
enseñanzas conducentes a la obtención del título de Técnico Deportivo Superior en 
Salvamento y Socorrismo realizar la propuesta para la expedición de dicho título.
Artículo 10. Autonomía de los centros.
1. Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía pedagógica, de 
organización y de gestión económica, para el desarrollo de las enseñanzas y su adaptación 
a las características concretas del entorno socioeconómico, cultural y profesional. 
2. Los centros autorizados para impartir el título concretarán y desarrollaran el 
currículo mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos en los 
términos establecidos en el Real Decreto 879/2011, de 24 de junio, en este decreto, en 
el marco general del proyecto educativo del centro y en función de las características del 
entorno.
3. Las programaciones didácticas incluirán:
a)	Los objetivos y contenidos de enseñanza adecuados para las necesidades del 
alumnado en todos los aspectos docentes, incluida su distribución.
b)	La determinación de los criterios pedagógicos y didácticos y la utilización de 
materiales curriculares que aseguren la continuidad de la tarea de los diferentes 
profesores del centro.
c)	 Los procedimientos para evaluar la progresión en el aprendizaje del alumnado y 
los criterios de promoción y los de titulación.
d)	El desarrollo de los diversos bloques o módulos.
e)	Los criterios para elaborar la programación de las actividades complementarias 
y extraescolares.
f)	 Los mecanismos de evaluación de las propias programaciones didácticas.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50287
Lunes, 14 de noviembre de 2016
g)	Los criterios para evaluar y, en su caso, elaborar las correspondientes 
propuestas de mejora en los procesos de enseñanza y de la práctica docente del 
profesorado.
4. Deberán hacerse públicos, al inicio de curso, los criterios de evaluación y los 
objetivos mínimos que deben ser superados por el alumnado. 
5. La inspección educativa supervisará el proyecto educativo para comprobar su 
adecuación a lo establecido en la normativa vigente y comunicará al centro las correcciones 
que procedan.
Artículo 11. Evaluación del proceso de enseñanza.
1. El profesorado, además de la evaluación del desarrollo de las capacidades del 
alumnado de acuerdo con los objetivos generales y específicos del ciclo de grado superior 
en salvamento y socorrismo, evaluará los procesos de enseñanza y su propia práctica 
docente en relación con la consecución de los objetivos educativos del currículo. Evaluará, 
igualmente, el proyecto educativo que se esté desarrollando en relación con su adecuación 
a las características del alumnado y a las posibilidades formativas de su entorno.
2. Los resultados de la evaluación se incluirán en la memoria anual del centro. A 
partir de estos resultados, se deberán modificar aquellos aspectos de la práctica docente 
y del proyecto educativo que se consideren inadecuados.
Artículo 12. Centros y requisitos.
1. Las enseñanzas del ciclo de grado superior en salvamento y socorrismo se 
impartirán en los centros relacionados en el artículo 45 del Real decreto 1363/2007, de 24 
de octubre. 
2. Corresponde a la consejería competente en materia de educación autorizar la 
impartición de estas enseñanzas a los centros a los que se refiere el apartado 1, dentro 
del territorio de la comunidad autónoma, una vez que se acredite el cumplimiento de los 
requisitos establecidos en el artículo 14 del Real Decreto 879/2011, de 24 de junio.
Artículo 13. Oferta a distancia.
1. Los módulos susceptibles de ser ofertados a distancia parcialmente o en su 
totalidad, son de conformidad con la disposición adicional segunda del Real Decreto 
879/2011, de 24 de junio, los establecidos en su Anexo XII y recogidos en el Anexo III 
de este decreto, y se impartirán conforme a las orientaciones generales previstas en el 
Anexo III y las específicas que para el módulo profesional de «Gestión del centro de 
salvamento y socorrismo» se establece en el Anexo I, del presente decreto.
2. La consejería competente en materia de educación adoptará las medidas 
necesarias y dictará las instrucciones precisas a los centros que estén autorizados para 
impartir estos ciclos en régimen presencial, para la puesta en marcha y funcionamiento de 
su oferta a distancia.
3. Los centros autorizados para impartir enseñanzas deportivas a distancia contarán 
con materiales curriculares adecuados que se adaptarán a lo dispuesto en la disposición 
adicional cuarta de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50288
Lunes, 14 de noviembre de 2016
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se autoriza al titular de la consejería competente en materia de educación para 
dictar cuantas disposiciones sean necesarias para la interpretación, aplicación y desarrollo 
de lo dispuesto en el presente decreto.
Segunda. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de noviembre de 2016.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50289
Lunes, 14 de noviembre de 2016
ANEXO I
CURRÍCULO DEL CICLO DE GRADO SUPERIOR 
EN SALVAMENTO Y SOCORRISMO
I. Módulos de enseñanza deportiva del bloque común del ciclo de grado 
superior en Salvamento y Socorrismo.
Módulo común de enseñanza deportiva: FACTORES FISIOLÓGICOS DEL ALTO 
RENDIMIENTO.
Código: MED-C301.
Duración: 60 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos y competencias 
generales siguientes:
– 	 Seleccionar y justificar los procedimientos de análisis de los factores de 
rendimiento, y los criterios de selección de los socorristas, identificando sus 
características y aplicando los procedimientos establecidos, para valorar los 
factores de rendimiento propios de la modalidad deportiva.
– 	 Elegir y justificar los procedimientos de determinación de los objetivos, medios 
y métodos del entrenamiento, y la temporalización de la carga, identificando los 
principios del entrenamiento y del aprendizaje motor aplicables, para programar 
el entrenamiento a corto, medio y largo plazo.
– 	 Analizar las condiciones de entrenamiento disponibles, las características de la 
competición y el entorno del socorrista o del equipo, para la planificación del 
entrenamiento hacia el alto rendimiento en salvamento y socorrismo.
– 	 Analizar y valorar los factores de rendimiento (funcionales, técnicos, tácticos, 
psicológicos) propios de la modalidad deportiva para la planificación del 
entrenamiento.
B) Contenidos:
1. Analiza los principales conceptos del metabolismo energético y del sistema 
neuromuscular reconociendo las adaptaciones fisiológicas al entrenamiento más 
importantes.
– 	 Metabolismo, transporte y almacenamiento de nutrientes: principales conceptos.
– 	 Principales vías metabólicas:
– 	 Anaeróbica aláctica (ATP, PC).
– 	 Anaeróbica láctica (glucólisis anaeróbica).
– 	 Aeróbica (glucólisis aeróbica, beta-oxidación, oxidación proteínas).
– 	 Adaptaciones funcionales a corto plazo y a largo plazo.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50290
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Adaptaciones funcionales en el entrenamiento deportivo: aparato circulatorio, 
respiratorio, aparato locomotor, renal, endocrino y hormonal. Diferencias por 
razón de sexo. 
– 	 Eficiencia o economía energética.
– 	 Capacidad y potencia aeróbica máxima: concepto y características.
– 	 Transición aeróbica-anaeróbica.
– 	 Valoración del metabolismo aeróbico y anaeróbico.
– 	 Zonas metabólicas y umbrales de entrenamiento: conceptos, características e 
identificación.
– 	 Identificación de umbrales, de la zona de transición aeróbica-anaeróbica y de la 
potencia y capacidad aeróbica máxima.
– 	 Valoración de las adaptaciones fisiológicas al entrenamiento. Diferencias por 
razón de sexo.
– 	 Modificaciones hormonales con el entrenamiento de la fuerza.
– 	 La fibra y miofibrilla muscular: características y tipos.
– 	 La sarcómera: concepto y características.
– 	 La unidad motriz: concepto y características.
– 	 La 1RM: concepto, características e identificación.
– 	 Fuerza isométrica máxima: concepto, características e identificación.
– 	 Potencia muscular máxima: concepto, características e identificación.
– 	 Curva fuerza-tiempo: concepto, características e identificación.
– 	 Medición y valoración de la fuerza dinámica e isométrica máxima y la potencia 
máxima.
– 	 Los husos musculares y los OTG: concepto y características.
– 	 Flexibilidad y elasticidad: concepto, características y diferenciación.
– 	 Medición y valoración de la flexibilidad y elasticidad específica deportiva.
2. Selecciona al deportista para la alta competición analizando los factores fisiológicos 
que influyen en el alto rendimiento.
– 	 Principales factores limitantes del entrenamiento.
– 	 Factores fisiológicos en el alto rendimiento.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50291
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Sistemas avanzados para el desarrollo de las capacidades físicas condicionales 
y coordinativas.
– 	 Coordinación de equipos de trabajo en el alto rendimiento deportivo.
– 	 Tecnología para la valoración fisiológica del deportista (laboratorio y campo).
– 	 Principales condicionantes fisiológicos en deportistas con discapacidad (física, 
intelectual y sensorial).
– 	 Determinación de métodos avanzados para el alto rendimiento deportivo.
– 	 Determinación de equipos de trabajo en el alto rendimiento deportivo.
– 	 Identificación de tecnología para la valoración fisiológica de los deportistas.
– 	 Interpretación de resultados de valoraciones funcionales.
– 	 Determinación de la composición corporal, mediante la medición de pliegues 
cutáneos, diámetros óseos y perímetros musculares.
– 	 Consideraciones en la prescripción de ejercicio en relación a las personas con 
discapacidad.
– 	 Métodos alternativos de valoración funcional de la condición física y el rendimiento 
deportivo en deportistas con discapacidad.
– 	 Aceptación del trabajo en equipo en el desarrollo de los entrenamientos en alto 
rendimiento deportivo.
3. Colabora con el especialista en la determinación de la dieta y en la prescripción 
de ayudas ergonutricionales analizando los principales conceptos de nutrición deportiva y 
los efectos nocivos de las sustancias dopantes para la salud.
– 	 Ayudas ergonutricionales: suplementos, intermediarios metabólicos, y otras 
sustancias.
– 	 Determinación de la necesidad de prescripción de ayudas ergogénicas.
– 	 El dopaje: concepto, efectos nocivos sobre la salud. Lista de sustancias 
prohibidas.
– 	 El control antidopaje: organismos y métodos.
– 	 Toma de conciencia de la importancia y la incidencia del dopaje en la salud de los 
deportistas.
– 	 Composición corporal: componentes, métodos, aparatos e interpretación de 
resultados.
– 	 Determinación de la composición corporal de los deportistas: determinación de 
los aspectos a evaluar en relación a la composición corporal, selección de tests 
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50292
Lunes, 14 de noviembre de 2016
o medios de valoración, aplicación de tests o medios de valoración. La variable 
sexo como elemento diferenciador.
– 	 Estado nutricional: componentes, métodos, aparatos e interpretación de 
resultados.
– 	 Necesidades dietéticas y de hidratación en la práctica de la actividad física.
– 	 Bases de la nutrición deportiva.
– 	 Bases del trabajo con los especialistas del ámbito (nutricionista). Funciones.
– 	 Control del estado nutricional de los deportistas: determinación de los aspectos a 
evaluar, selección de tests o medios de valoración, aplicación de tests o medios 
de valoración.
– 	 Colaboración con el especialista en la realización de dietas y ayudas 
ergonutricionales.
– 	 Elaboración de dieta precompetitiva, competitiva y postcompetitiva.
– 	 Aceptación del trabajo con el especialista.
4. Dirige la preparación del deportista relacionando los principios de la carga y el 
control del entrenamiento y comparando los principales medios y métodos de recuperación 
deportiva.
– 	 Fatiga, sobrecarga y sobreentrenamiento: concepto, tipos, mecanismos de 
producción, indicadores y formas de prevención.
– 	 Efectos de la fatiga en el sistema neuromuscular, endocrino e inmunológico.
– 	 La recuperación: concepto, pautas de recuperación, técnicas de recuperación 
activa y pasiva.
– 	 La recuperación física en alto rendimiento: procesos fisiológicos.
– 	 Métodos de control y valoración del entrenamiento en el alto rendimiento 
deportivo.
– 	 El control del entrenamiento y la competición en el alto rendimiento deportivo: 
funciones y características.
– 	 La valoración de las capacidades condicionales y coordinativas en el alto 
rendimiento deportivo.
– 	 Instrumentos para la evaluación del proceso y de los resultados en el alto 
rendimiento deportivo.
– 	 Determinación de las cargas de entrenamiento y su progresión en función del 
nivel de los deportistas.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50293
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Selección de métodos y medios de entrenamiento en función de los objetivos 
del entrenamiento y la competición en el alto rendimiento deportivo, de las 
características de los deportistas y su adaptación al esfuerzo.
– 	 Identificación de los indicadores de fatiga, recuperación y sobreentrenamiento.
– 	 Determinación del proceso y del objeto de la evaluación en el entrenamiento y la 
competición.
– 	 Diseño y selección de los instrumentos y los recursos para la evaluación y el 
control del entrenamiento y la competición propios del alto rendimiento deportivo 
(diarios de entrenamiento, tests físicos, tests fisiológicos).
– 	 Valoración la necesidad de una constante utilización de los métodos de observación 
y control como mejora del proceso de entrenamiento y de la competición.
– 	 Valoración de la importancia de la adecuada recuperación de la fatiga.
5. Programa y dirige el entrenamiento en condiciones especiales identificando las 
bases y sus características más importantes.
– 	 Factores ambientales que influyen en el entrenamiento de alto rendimiento: la 
altitud, el estrés térmico, el cambio horario, la humedad.
– 	 Fisiología del entrenamiento en altitud: efectos, adaptaciones generales, 
respuestas al esfuerzo (cardiovasculares, respiratorias, aparato digestivo, renal, 
endocrinas, metabólicas, neurológicas, dermatológicas e infecciosas).
– 	 Efectos fisiológicos del cambio horario.
– 	 Termorregulación y ejercicio intenso. Ejercicio en calor. Ejercicio en frío. Ejercicio 
en humedad.
– 	 Programación del entrenamiento en altitud moderada, cambio horario y en 
situaciones de temperatura extrema.
– 	 Adaptaciones a la altura, al calor, al frío, a la humedad y a los cambios horarios.
– 	 Diseño y elaboración de programaciones en situaciones de cambio horario, de 
temperatura y humedad extrema (frío y calor) y de altitud moderada.
– 	 Diseño y elaboración de sesiones de entrenamiento en situaciones de cambio 
horarios, temperaturas extremas (frío y calor) y de altitud moderada.
– 	 Aceptación del trabajo con el especialista.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación: 
1. Analiza los principales conceptos del metabolismo energético y del sistema 
neuromuscular reconociendo las adaptaciones fisiológicas al entrenamiento más 
importantes.
a)	Se han identificado las principales adaptaciones fisiológicas al entrenamiento.
b)	Se han analizado los principales conceptos relacionados con el metabolismo 
energético.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50294
Lunes, 14 de noviembre de 2016
c)	 Se han analizado las vías metabólicas durante el ejercicio. 
d)	Se han analizado los diferentes tipos de metabolismo. 
e)	Se han analizado las principales adaptaciones fisiológicas al entrenamiento.
f)	 Se han identificado y descrito los tipos de metabolismo aeróbico y anaeróbico.
g)	Se han analizado las adaptaciones a corto plazo de los principales sistemas 
y aparatos del cuerpo humano (circulatorio, respiratorio, renal, endocrino y 
hormonal).
h)	Se han analizado las adaptaciones a largo plazo de los principales sistemas 
y aparatos del cuerpo humano (circulatorio, respiratorio, renal, endocrino y 
hormonal).
i)	 Se ha identificado y descrito el concepto de eficiencia o economía energética.
j)	 Se ha identificado y descrito el concepto de potencia aeróbica máxima y sus 
características más importantes.
k)	 Se ha identificado y descrito el concepto de umbral aeróbico y anaeróbico y sus 
características más importantes.
l)	 Se ha analizado la relación entre el VO2 máximo, el umbral aeróbico y anaeróbico 
y las zonas metabólicas de entrenamiento.
m)	Se ha analizado el sistema neuromuscular y los determinantes fisiológicos y 
mecánicos de la fuerza, la potencia, la flexibilidad y elasticidad muscular. 
n)	Se ha identificado y descrito el concepto de fuerza isométrica y dinámica máxima, 
fuerza explosiva, potencia, curva fuerza tiempo y la 1RM.
ñ) 	Se han analizado las necesidades específicas de flexibilidad articular y elasticidad 
muscular en relación con la resistencia y la fuerza.
o)	Se ha identificado y analizado las adaptaciones fisiológicas de la mujer al 
entrenamiento.
p)	Se ha valorado la importancia de las adaptaciones fisiológicas individuales al 
entrenamiento.
2. Selecciona al deportista para la alta competición analizando los factores fisiológicos 
que influyen en el alto rendimiento.
a)	Se han justificado los principales factores limitantes del rendimiento. 
b)	Se han definido los factores fisiológicos que demanda el alto rendimiento deportivo 
en el entrenamiento y competición.
c)	 Se han analizado los fundamentos de la valoración de la capacidad funcional con 
vistas al alto rendimiento.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50295
Lunes, 14 de noviembre de 2016
d)	Se han interpretado los resultados de la valoración de la capacidad funcional 
atendiendo a las diferencias entre hombres y mujeres.
e)	Se han interpretado los datos de una valoración de la composición corporal 
atendiendo a las diferencias entre hombres y mujeres.
f)	 Se ha identificado la tecnología adecuada en la valoración fisiológica del deportista 
en un supuesto práctico.
g)	Se han descrito las características y el funcionamiento de la tecnología utilizada 
en la valoración fisiológica del deportista.
h)	Se ha analizado el equipo técnico de los especialistas relacionados con el alto 
rendimiento deportivo identificando sus funciones.
i)	 Se han identificado y organizado equipos de trabajo en el alto rendimiento 
deportivo.
j)	 Se ha valorado la importancia de la valoración fisiológica del deportista como 
elemento de selección.
k)	 Se han identificado los principales condicionantes fisiológicos al entrenamiento 
de los deportistas con discapacidad.
3. Colabora con el especialista en la determinación de la dieta y en la prescripción 
de ayudas ergo-nutricionales analizando los principales conceptos de nutrición deportiva y 
los efectos nocivos de las sustancias dopantes para la salud.
a)	Se han identificado los principales conceptos de nutrición deportiva.
b)	Se han interpretado los resultados de la valoración nutricional del deportista.
c)	 Se han analizado los principios fundamentales de la nutrición deportiva. 
d)	Se han identificado las principales ayudas ergo nutricionales y sus efectos.
e)	Se han identificado las principales sustancias dopantes y sus efectos nocivos 
para la salud.
f)	 Se han aplicado conceptos de nutrición deportiva en la reposición hídrica de 
hidratos de carbono.
g)	Se han aplicado conceptos de fisiología para la recuperación de depósitos de 
hidratos de carbono.
h)	Se ha colaborado con el especialista en la determinación de la dieta de los 
deportistas.
i)	 Se ha colaborado con los especialistas en la prescripción de ayudas ergo-
nutricionales.
j)	 Se han interpretado dietas de los deportistas en situaciones precompetitivas, 
competitivas y postcompetitivas.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50296
Lunes, 14 de noviembre de 2016
k)	 Se han formulado dietas y ayudas ergogénicas de deportistas en situaciones 
precompetitivas, competitivas y postcompetitivas.
l)	 Se ha justificado el trabajo en equipo con nutricionistas identificando sus 
funciones.
m)	Se ha valorado la importancia de la colaboración con el especialista en la 
formulación de dietas y el control del peso.
4. Dirige la preparación del deportista relacionando los principios de la carga y el 
control del entrenamiento y comparando los principales medios y métodos de recuperación 
deportiva.
a)	Se han analizado y clasificado los diferentes tipos de fatiga. 
b)	Se ha analizado los principales mecanismos de fatiga deportiva. 
c)	 Se han analizado los efectos de la fatiga deportiva en el sistema neuromuscular, 
endocrino e inmunológico.
d)	Se han aplicado diferentes métodos de recuperación, según el mecanismo de 
producción de la fatiga deportiva.
e)	Se han organizado diferentes programas de recuperación deportiva. 
f)	 Se ha valorado la importancia de la carga y el control del entrenamiento. 
g)	Se han identificado los principales parámetros relacionados con el control de la 
carga de entrenamiento.
h)	Se han elaborado diferentes herramientas de control del entrenamiento.
i)	 Se ha diferenciado la fatiga aguda de la sobrecarga. 
j)	 Se ha diferenciado la sobrecarga deportiva del sobreentrenamiento. 
k)	 Se ha justificado el control del entrenamiento dentro del proceso de dirección del 
entrenamiento.
5. Programa y dirige el entrenamiento en condiciones especiales identificando las 
bases y sus características más importantes.
a)	Se han analizado las bases de los entrenamientos en condiciones especiales de 
temperatura extrema (calor y frío) y humedad.
b)	Se han analizado las bases de los entrenamientos en condiciones especiales de 
altitud moderada.
c)	 Se han analizado y comparado las ventajas y desventajas fisiológicas del 
entrenamiento en altitud moderada con respecto al entrenamiento a nivel del 
mar.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50297
Lunes, 14 de noviembre de 2016
d)	Se han analizado las bases de los entrenamientos en situaciones de grandes 
cambios horarios.
e)	Se han diseñado entrenamientos en situaciones de altitud moderada. 
f)	 Se han diseñado entrenamientos en situaciones de cambios horarios. 
g)	Se han diseñado entrenamientos en situaciones de calor, frío o humedad.
h)	Se han diseñado estrategias de adaptación a la altitud moderada. 
i)	 Se han diseñado estrategias de adaptación a los grandes cambios horarios.
j)	 Se han diseñado estrategias de adaptación al calor. 
k)	 Se han diseñado estrategias de adaptación al frío.
l)	 Se ha colaborado con el especialista en la dirección del entrenamiento en 
condiciones especiales (altitud, cambios horarios, frío, calor, humedad).
D) Estrategias metodológicas:
Sería conveniente la elaboración de materiales didácticos de apoyo en los que se 
recogieran los principales contenidos teóricos del módulo, y así servir de base conceptual 
para la aplicación práctica de los contenidos. Asimismo se debe valorar la creación de 
recursos que faciliten la comunicación interactiva (plataformas, recursos TICs) en la que el 
alumno pueda expresar sus dudas y donde el profesor pueda colgar todas las aportaciones 
que sirvan para mejorar la guía de contenidos.
E) Orientaciones pedagógicas:
El orden ideal de impartición de los R.A. sería el siguiente: R.A.1-2-4-3-5. La 
argumentación para esta distribución viene dada por el hecho que los R.A.1 y 2 constituyen 
la base teórica de las adaptaciones fisiológicas que influyen en el alto rendimiento y el R.A.4 
constituye la base práctica donde se asientan estos conceptos teóricos. A continuación se 
impartirían los R.A. 3 y 5 debido a su carácter teórico y especificidad como es la nutrición 
y las condiciones especiales de entrenamiento.
Módulo común de enseñanza deportiva: FACTORES PSICOSOCIALES DEL 
ALTO RENDIMIENTO.
Código: MED-C302.
Duración: 45 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos y competencias 
generales siguientes:
– 	 Seleccionar y justificar los procedimientos de la valoración del entorno del 
socorrista o del equipo, de los medios materiales e instalaciones disponibles y 
del reglamento de la modalidad, identificando sus características y aplicando los 
procedimientos, para analizar las condiciones del alto rendimiento.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50298
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Seleccionar y justificar los procedimientos de análisis de los factores de 
rendimiento, y los criterios de selección de los socorristas, identificando sus 
características y aplicando los procedimientos establecidos, para valorar los 
factores de rendimiento propios de la modalidad deportiva.
– 	 Valorar los recursos humanos y seleccionar recursos materiales de rescate, 
categorizando los accidentes y situaciones de emergencia, analizando los 
protocolos de vigilancia e intervención y aplicando técnicas de selección y 
organización de recursos humanos y materiales, para coordinar y dirigir equipos 
de rescate. 
– 	 Seleccionar, acompañar y dirigir a los socorristas o equipos en competiciones 
de alto rendimiento en salvamento y socorrismo, realizando las orientaciones, 
tomando las decisiones más adecuadas para el desarrollo de la competición y 
conforme a los objetivos previstos, todo ello dentro de los valores éticos vinculados 
al juego limpio y al respeto a los demás y al propio cuerpo.
– 	 Determinar la formación de equipos de trabajo de carácter multidisciplinar y 
coordinar sus acciones dentro de la programación.
B) Contenidos:
1. Selecciona al deportista para la alta competición, analizando las características 
psicológicas de los deportistas y equipos de alto nivel y las exigencias psicológicas del alto 
rendimiento.
– 	 Condicionantes psicológicos del alto rendimiento deportivo y características 
psicológicas de los deportistas y equipos de alto nivel.
– 	 Poder aprender:
– 	 Funcionamiento personal.
– 	 Entorno inmediato.
– 	 Querer aprender:
– 	 Tener muy claro qué se quiere conseguir (claridad en los objetivos).
– 	 Pagar todo su precio (compromiso).
– 	 Saber aprender:
– 	 Análisis y corrección del error.
– 	 Atribución de éxitos y fracasos.
– 	 Establecimiento de objetivos.
– 	 Saber demostrar lo aprendido (saber competir):
– 	 Regulación de la concentración.
– 	 Control de la activación.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50299
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Condicionantes psicológicos y consideraciones específicas de los deportistas 
con discapacidad en el alto rendimiento.
– 	 Condicionantes psicológicos y consideraciones específicas de la mujer deportista 
de alto rendimiento:
– 	 Dificultad para mantener compromisos a largo plazo.
– 	 Dinámicas grupales propias de equipos femeninos.
– 	 Contribuciones de los aspectos psicológicos a la progresión y el rendimiento de 
los deportistas de alto nivel:
– 	 Estabilización del estado de ánimo de los deportistas.
– 	 Mantenimiento de la motivación a lo largo de la carrera deportiva.
– 	 Facilitación del aprendizaje de las habilidades propias de la modalidad 
deportiva.
– 	 Estabilización del rendimiento bajo presión.
– 	 Identificación del perfil psicológico de los deportistas de alto nivel:
– 	 Estabilidad anímica.
– 	 Entorno inmediato facilitador del rendimiento.
– 	 Claridad de objetivos.
– 	 Compromiso con el programa de entrenamiento.
– 	 Análisis del error.
– 	 Atribución interna de éxitos y fracasos.
– 	 Tolerancia de la presión.
– 	 Identificación del perfil psicológico de los equipos de alto nivel:
– 	 Perfil psicológico de los equipos de alto nivel.
– 	 Valores básicos compartidos.
– 	 Claridad, aceptación y cumplimiento de roles individuales.
– 	 Confianza en función del compromiso.
– 	 Importancia de los aspectos psicológicos en los procesos de detección de 
deportistas de alto nivel:
– 	 Valoración de la compatibilidad del perfil psicológico del deportista con el 
rendimiento.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50300
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Predicción del grado de adaptación de los deportistas a las condiciones de 
entrenamiento.
– 	 Criterios psicológicos en la selección de deportistas de alto nivel:
– 	 Poder aprender (estabilidad emocional y entorno facilitador).
– 	 Querer aprender (claridad de objetivos y compromiso con el programa de 
entrenamiento).
– 	 Aplicación de procedimientos de selección psicológica de deportistas de alto 
nivel:
– 	 Entrevistas psicológicas de elaboración propia.
– 	 Tests psicológicos (STAI, ZUNG-CONDE, EPI y EDI).
– 	 Sistemas de observación de la conducta del deportista (CBAS).
– 	 Métodos de evaluación de los aspectos psicológicos implicados en el 
entrenamiento y en la competición.
– 	 Poder aprender:
– 	 Estabilidad anímica.
– 	 Querer aprender:
– 	 Iniciativa.
– 	 Porcentaje de cumplimiento de la programación.
– 	 Saber aprender:
– 	 Repetición del error durante el entrenamiento.
– 	 Saber competir:
– 	 Errores no forzados durante la competición.
– 	 Registro y análisis de la actuación psicológica de los deportistas en entrenamiento 
y en competición.
– 	 Variación del patrón anímico/unidad de tiempo:
– 	 Número de iniciativas/unidad de tiempo.
– 	 Porcentaje de cumplimiento de las tareas asignadas.
– 	 Media de errores consecutivos en entrenamiento.
– 	 Análisis de la distribución de los errores no forzados durante la competición.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50301
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 La necesidad de integrar aspectos psicológicos en la evaluación del rendimiento 
deportivo:
– 	 Coherencia con el carácter multidisciplinar del rendimiento deportivo.
– 	 Posibilidad de rendir regularmente en la medida de las propias posibilidades.
– 	 Facilitación de la adaptación de los deportistas a las condiciones de 
entrenamiento.
2. Valora el entorno del deportista, analizando los aspectos sociales que afectan a su 
rendimiento deportivo y facilitan su formación académica.
– 	 Aspectos sociales del entorno del deportista de alto nivel relacionados con el 
rendimiento deportivo y académico: (familia, relaciones sociales y afectivas, 
centro educativo y/o laboral, equipo o grupo de entrenamiento, club, federación, 
patrocinadores, representantes, medios de comunicación).
– 	 Características específicas del entorno de la mujer deportista.
– 	 Interacciones entre las características psicológicas de los deportistas de alto 
nivel y los aspectos sociales de su entorno:
– 	 El entorno como condicionante de la estabilidad emocional de los 
deportistas.
– 	 El entorno como condicionante del mantenimiento del compromiso del 
deportista.
– 	 El entorno como una presión añadida a la propia de la competición.
– 	 Evaluación de los aspectos sociales del entorno del deportista relacionados con 
su progresión deportiva y con su formación académica:
– 	 Número de aspectos sociales que integran el entorno del deportista de alto 
nivel.
– 	 Dedicación a cada uno de los aspectos sociales que integran el entorno del 
deportista.
– 	 Compatibilidad entre los distintos aspectos sociales y los objetivos 
deportivos.
– 	 Características específicas del entorno del deportista con discapacidad en el alto 
rendimiento.
– 	 La gestión del entorno por parte del entrenador para que no interfiera en la 
preparación deportiva, académica o en el rendimiento del deportista:
– 	 La formación psicológica de los familiares de los deportistas.
– 	 La educación de los medios de comunicación.
– 	 La elaboración de normativas que regulen la relación de los deportistas con su 
entorno.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50302
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Desarrollo de una actitud en el entrenador que facilite al deportista compaginar 
sus estudios con la práctica deportiva.
– 	 Conciliación de la vida familiar y profesional de los deportistas de alto rendimiento, 
las expectativas de la maternidad de las deportistas durante la vida deportiva. 
Actitud del entrenador.
– 	 Problemas de inserción laboral más frecuentes en deportistas de alto nivel.
– 	 Identificación de las ayudas y fuentes de información que facilitan la integración 
de los deportistas de alto nivel a la vida laboral.
– 	 La actitud positiva del entrenador hacia el reconocimiento y la prevención de 
problemas de inserción laboral en los deportistas de alto nivel:
– 	 Los problemas de inserción como condicionantes del rendimiento.
– 	 Los problemas de inserción como condicionantes del éxito de la etapa de 
transición.
– 	 La integración de los aspectos sociales del entorno del deportista en la evaluación 
de su rendimiento.
3. Dirige la preparación del deportista, estructurando los procedimientos y métodos 
de preparación psicológica en relación con los procesos de motivación y afrontamiento de 
la alta competición.
– 	 Procesos de motivación propios de deportistas de alto nivel.
– 	 Diferencias entre implicación y compromiso.
– 	 Definición de motivación:
– 	 Tener muy claros los objetivos que se persiguen (claridad).
– 	 Pagar todo el precio que cuestan esos objetivos (compromiso).
– 	 Aspectos implicados en el compromiso:
– 	 Renuncias y sacrificios.
– 	 Persistencia en el esfuerzo para cumplir con el programa de trabajo.
– 	 Aceptación de las consecuencias del compromiso.
– 	 Procedimientos psicológicos para mantener la motivación de deportistas de alto 
nivel a lo largo de la temporada:
– 	 Atender a sus necesidades individuales.
– 	 Variar las condiciones de entrenamiento.
– 	 Implicar a los deportistas en la toma de decisiones que afectan a su 
preparación.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50303
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Premiar las conductas de los deportistas asociadas al compromiso.
– 	 Establecimiento de objetivos de trabajo, a corto, medio y largo plazo.
– 	 Procesos de afrontamiento de la competición implicados en el alto rendimiento 
deportivo:
– 	 Formas de afrontar la presión de la competición.
– 	 Evitar la ansiedad.
– 	 Controlar la ansiedad.
– 	 Tolerar la ansiedad.
– 	 Disfrutar la ansiedad.
– 	 Regulación de la atención antes y durante la competición:
– 	 Aspectos relevantes para la tarea.
– 	 Aspectos controlables por el propio deportista.
– 	 Métodos de preparación psicológica para mejorar el afrontamiento que los 
deportistas de alto nivel hacen de la competición.
– 	 Técnicas de auto-control emocional (técnicas de relajación, respiración y 
visualización).
– 	 Añadir presión a los entrenamientos.
– 	 Aumentar la dificultad técnica de los ejercicios y/o entrenar con cansancio.
– 	 Fomentar la competición dentro del entrenamiento.
– 	 Castigar con retirada de privilegios los errores cometidos durante el 
entrenamiento.
– 	 Simular la dinámica de competición y registrar la actuación de los 
deportistas.
– 	 Elaboración, aplicación y ajuste de rutinas y planes de competición.
– 	 Elaboración de programaciones deportivas que integren los procesos de 
motivación y de afrontamiento de la competición.
– 	 Implicar al deportista en la elaboración de la programación del 
entrenamiento.
– 	 Informar continuamente al deportista acerca de su progresión.
– 	 Integrar los métodos de preparación psicológica en las sesiones de 
entrenamiento.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50304
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Añadir presión a los entrenamientos a medida que se aproxima la 
competición.
– 	 Planificar simulaciones de competición.
– 	 La derivación de aspectos de la preparación de deportistas de alto nivel a 
profesionales de la psicología. Pautas de actuación.
– 	 Criterios para la derivación de deportistas a profesionales de la psicología 
clínica:
– 	 El deportista presenta conductas nada corrientes.
– 	 Esas conductas son percibidas por el deportista como un problema.
– 	 Esas conductas interfieren significativamente la salud y/o el rendimiento 
del sujeto.
– 	 Criterios para la derivación de deportistas a profesionales de la psicología del 
deporte:
– 	 El deportista no es capaz de rendir en competición en la medida de sus 
posibilidades.
– 	 El deportista no es capaz de corregir rápidamente sus errores.
– 	 El deportista no es capaz de mantener su motivación a lo largo de la 
temporada.
– 	 Aspectos personales interfieren en el rendimiento del deportista.
– 	 La necesidad de integrar la preparación psicológica en la preparación general del 
deportista:
– 	 Atender al carácter multidisciplinar del rendimiento deportivo.
– 	 Permitir que el deportista rinda regularmente bajo presión en la medida de sus 
posibilidades.
– 	 Facilitar el proceso de aprendizaje del deportista.
– 	 Facilitar el mantenimiento de la motivación a lo largo de la temporada.
– 	 Evitar que problemas personales afecten el rendimiento del deportista.
4. Coordina el equipo de personal técnico en ciencias aplicadas al deporte, 
identificando las funciones del psicólogo y aplicando técnicas de gestión de recursos 
humanos.
– 	 Funciones del profesional de la psicología aplicada al deporte:
– 	 Velar por la salud psicológica de los deportistas.
– 	 Evitar que los aspectos personales de los deportistas afecten a su 
rendimiento.
– 	 Facilitar el mantenimiento de la motivación de los deportistas.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50305
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Facilitar el proceso de aprendizaje de gestos técnicos y/o de jugadas.
– 	 Enseñar a los deportistas a rendir bajo presión.
– 	 Fomentar la cohesión de los equipos deportivos.
– 	 Asesorar al equipo técnico en materia psicológica.
– 	 Facilitar la adherencia al tratamiento de los deportistas lesionados.
– 	 Estilos de liderazgo en la conducción de equipos:
– 	 Directivo.
– 	 Persuasivo.
– 	 Participativo.
– 	 Permisivo.
– 	 Análisis de la comunicación para generar credibilidad en los especialistas en 
ciencias del deporte:
– 	 No dar nada por supuesto.
– 	 Escucha activa.
– 	 Coherencia entre el lenguaje oral y el corporal.
– 	 Consensuar las percepciones del grupo para tomar decisiones.
– 	 Utilizar el refuerzo, el castigo y la extinción.
– 	 Protocolos para integrar la aportación del profesional de la psicología en la 
preparación de deportistas de alto nivel:
– 	 Sesiones periódicas individuales y colectivas con el profesional de la 
psicología.
– 	 Participación del psicólogo en las reuniones del equipo técnico.
– 	 Recordatorio y ajuste de recursos psicológicos durante el entrenamiento.
– 	 Observación y ajuste de la puesta en práctica de los recursos psicológicos 
durante la competición.
– 	 Diseño de planificaciones deportivas que contemplen el trabajo especializado del 
profesional de la psicología.
– 	 Durante la pretemporada:
– 	 Valoración de las necesidades psicológicas de los deportistas.
– 	 Aprendizaje de recursos básicos de autocontrol.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50306
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Establecimiento de los canales de comunicación.
– 	 Mantenimiento de la motivación por la preparación física.
– 	 Durante periodos pre-competitivos:
– 	 Individualización de los recursos de autocontrol.
– 	 Fomento de la cohesión del grupo de entrenamiento/equipo deportivo.
– 	 Facilitación del aprendizaje de gestos y/o jugadas.
– 	 Durante periodos competitivos:
– 	 Aplicación y ajuste de recursos de autocontrol.
– 	 Asesoramiento al equipo técnico.
– 	 Durante periodos post-competitivos:
– 	 Re-evaluación de las necesidades psicológicas de los deportistas.
– 	 Re-establecimiento de objetivos psicológicos.
– 	 Práctica de recursos básicos de auto-control.
– 	 Fomento de la cohesión del grupo de entrenamiento/equipo deportivo.
– 	 Los estilos de liderazgo y las pautas de comunicación para la optimización de los 
recursos humanos del equipo técnico:
– 	 Criterios para variar de estilo de dirección en función de las necesidades del 
equipo.
– 	 Criterios para variar de estilo de dirección en función del tipo de situación.
– 	 La necesidad de disponer de equipos técnicos multidisciplinares:
– 	 El carácter multidisciplinar del rendimiento deportivo.
– 	 Beneficios del trabajo en equipo.
– 	 La necesidad de especialización.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Selecciona al deportista para la alta competición, analizando las características 
psicológicas de los deportistas y equipos de alto nivel y las exigencias psicológicas del alto 
rendimiento.
a)	Se han definido las características psicológicas que demanda el alto rendimiento 
deportivo en el entrenamiento y en la competición.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50307
Lunes, 14 de noviembre de 2016
b)	Se han descrito las características psicológicas de los deportistas y equipos de 
alto nivel.
c)	 Se han analizado específicamente peculiaridades psicológicas de las mujeres 
deportistas en el alto rendimiento.
d)	Se han analizado los condicionantes psicológicos y las consideraciones 
específicas de los deportistas con discapacidad en el alto rendimiento.
e)	Se han establecido las contribuciones de los aspectos psicológicos a la progresión 
y el rendimiento de los deportistas de alto nivel.
f)	 Se han propuesto criterios psicológicos para seleccionar deportistas de alto nivel, 
en función de las exigencias del entrenamiento y la competición de alto nivel.
g)	Se han aplicado procedimientos psicológicos de detección de deportistas de alto 
nivel, mediante la realización de entrevistas y la observación de deportistas en 
competiciones simuladas.
h)	Se han aplicado procedimientos de evaluación psicológica en situaciones 
simuladas de entrenamiento y de competición.
i)	 Se ha argumentado la necesidad de integrar las características psicológicas en 
la evaluación del rendimiento de los deportistas de alto nivel.
j)	 Se ha promovido la incorporación de protocolos psicológicos en la detección de 
deportistas de alto nivel.
2. Valora el entorno del deportista, analizando los aspectos sociales que afectan a su 
rendimiento deportivo y facilitan su formación académica y desarrollo personal.
a)	Se han reconocido los aspectos sociales del entorno del deportista de alto nivel 
que afectan a su rendimiento.
b)	Se han definido los aspectos sociales del entorno del deportista que facilitan su 
formación académica.
c)	 Se han analizado las características específicas del entorno del deportista con 
discapacidad en el alto rendimiento.
d)	Se han descrito las interacciones entre las características psicológicas de los 
deportistas de alto nivel y los aspectos sociales de su entorno.
e)	Se han aplicado procedimientos de evaluación del entorno del deportista que 
afectan a su rendimiento, en un supuesto práctico.
f)	 Se han aplicado en situaciones simuladas los medios de que dispone el entrenador 
en la gestión del entorno, de manera que no interfiera en el proceso de formación 
deportiva y académica del deportista.
g)	Se ha argumentado la conveniencia de que el entrenador facilite al deportista la 
posibilidad de compaginar la carrera deportiva con la formación académica y la 
conciliación de la vida familiar y deportiva.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50308
Lunes, 14 de noviembre de 2016
h)	Se han localizado las ayudas y fuentes de información de que disponen los 
deportistas de alto nivel para facilitar su integración en la vida laboral, una vez 
terminada su carrera deportiva.
i)	 Se ha reconocido la importancia de incorporar el análisis de los aspectos sociales 
del entorno del deportista en la evaluación de su rendimiento.
j)	 Se ha valorado la actitud positiva del entrenador hacia el reconocimiento y 
prevención de los problemas de inserción laboral más frecuentes en los deportistas 
de alto nivel.
k)	 Se ha argumentado la relación existente entre el estancamiento del rendimiento 
deportivo y la incertidumbre en las perspectivas de futuro del deportista por la 
falta de apoyo personal y social.
3. Dirige la preparación del deportista, estructurando los procedimientos y métodos 
de preparación psicológica en relación con los procesos de motivación y afrontamiento de 
la alta competición.
a)	Se han identificado los procesos de motivación propios de los deportistas de alto 
nivel.
b)	Se han demostrado procedimientos psicológicos de mantenimiento de la 
motivación de los deportistas de alto nivel a lo largo de la temporada deportiva.
c)	 Se han integrado en un supuesto práctico de preparación deportiva los 
procedimientos psicológicos necesarios en el mantenimiento de la motivación de 
los deportistas de alto nivel a lo largo de la temporada.
d)	Se han descrito los procesos relacionados con la forma en que el deportista de 
alto nivel afronta la competición.
e)	Se han aplicado métodos de preparación psicológica en la mejora del 
afrontamiento que los deportistas de alto nivel hacen de la competición en 
situaciones simuladas.
f)	 Se han diseñado planificaciones deportivas y sesiones de entrenamiento que 
contemplan la mejora de los procesos de afrontamiento de la competición.
g)	Se han descrito los aspectos de la preparación deportiva susceptibles de ser 
derivados al profesional de la psicología.
h)	Se ha reconocido la pertinencia de integrar la preparación psicológica en la 
preparación general del deportista.
4. Coordina el equipo de personal técnico especialista en ciencias aplicadas al 
deporte, identificando las funciones del psicólogo y aplicando técnicas de gestión de 
recursos humanos.
a)	Se han definido los roles del profesional de la psicología, diferenciándolos de las 
funciones del entrenador.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50309
Lunes, 14 de noviembre de 2016
b)	Se han descrito los diferentes estilos de liderazgo de que dispone el entrenador 
para optimizar el rendimiento del equipo del personal técnico especialista.
c)	 Se han identificado aquellas pautas de comunicación que puede utilizar el 
entrenador para generar credibilidad en su equipo de técnicos especialistas.
d)	Se han aplicado los estilos de liderazgo y las pautas de comunicación con el 
objetivo de gestionar los recursos humanos del staff técnico en situaciones 
simuladas de trabajo en equipo.
e)	Se han descrito las pautas necesarias en la incorporación de las aportaciones 
especializadas del profesional de la psicología a la preparación del deportista.
f)	 Se han diseñado planificaciones deportivas que contemplan el trabajo 
especializado del profesional de la psicología deportiva, asignándole objetivos y 
medios de trabajo para desarrollar su aportación.
g)	Se ha justificado la conveniencia de disponer de equipos de personal técnico 
especialista en ciencias del deporte.
D) Estrategias metodológicas:
Para evitar que la orientación teórica de los contenidos del módulo pudiera desmotivar 
a los alumnos, se recomienda utilizar las siguientes estrategias metodológicas en el 
momento de impartir los conocimientos del módulo:
– 	 Pedir a los alumnos que se preparen parte del material docente y lo expongan al 
resto del grupo.
– 	 Practicar los conocimientos en situaciones simuladas de entrenamiento 
deportivo.
– 	 Grabar alguna de las sesiones y comentarlas en grupo.
– 	 Se podría dividir a los alumnos en dos grupos: unos que aplicarán técnicas 
de intervención docente y otros que observarán dicha aplicación, con la idea 
de adquirir un conocimiento aplicado por una parte, y por otra, de generar un 
material de análisis que potenciara la reflexión. Sería adecuado apoyarse en 
material documental en el que el alumnado pudiera basarse, de tal manera que 
las clases pudieran orientarse, más que a la descripción de los contenidos, a la 
aplicación de los mismos, así como a su comprensión.
Módulo común de enseñanza deportiva: FORMACIÓN DE FORMADORES 
DEPORTIVOS.
Código: MED-C303.
Duración: 55 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos y competencias 
generales siguientes:
– 	 Analizar y justificar las necesidades de intervención de otros especialistas en 
la preparación de alto rendimiento, describiendo las funciones y objetivos a 
desarrollar, para determinar la constitución y coordinación de equipos de trabajo 
multidisciplinares.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50310
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Describir las características del proceso de adquisición de valores y actitudes, 
siendo consciente y argumentando los efectos que provocan en los socorristas, 
para transmitir valores propios de la actividad deportiva a través del comportamiento 
ético personal.
– 	 Reconocer, promover y justificar los valores de compromiso, trabajo bien hecho y 
aprendizaje continuo, describiendo los aspectos observables de la conducta, que 
reflejan estos valores, para mantener el espíritu de responsabilidad individual, 
esfuerzo personal e innovación en el desempeño de su labor como técnico.
– 	 Programar a medio y largo plazo el entrenamiento, los objetivos y los medios 
necesarios, a partir de las valoraciones y análisis realizados del socorrista o del 
equipo y de las condiciones iniciales del entorno deportivo.
– 	 Programar a corto plazo el entrenamiento, los objetivos y los medios necesarios, 
y concretar las sesiones, adecuándolas al grupo y a las condiciones existentes 
de acuerdo con la programación general.
– 	 Dirigir y coordinar recursos humanos, participar en la formación de los técnicos 
deportivos y organizar los recursos materiales en una Escuela de salvamento y 
socorrismo estableciendo las programaciones de referencia.
– 	 Transmitir a través del comportamiento ético personal valores vinculados con el 
juego limpio, el respeto a los demás, y el respeto y cuidado del propio cuerpo.
B) Contenidos:
1. Imparte formación de técnicos deportivos, analizando las condiciones que facilitan 
el aprendizaje de adultos y las estrategias de aprendizaje adecuadas para la adquisición 
de competencias profesionales.
– 	 Características psicosociales del alumnado adulto:
– 	 Implicaciones en el aprendizaje.
– 	 Métodos de valoración psicosocial.
– 	 Teorías cognitivas del aprendizaje de futuros formadores: estilos y estrategias.
– 	 Modelos de formación del profesorado:
– 	 Modelo técnico.
– 	 Modelo cognitivo reflexivo.
– 	 Intervención del profesorado con alumnado adulto:
– 	 Estilos de enseñanza en enseñanza presencial y a distancia.
– 	 Individualización del proceso de enseñanza-aprendizaje.
– 	 Los principios de normalización y atención a la diversidad.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50311
Lunes, 14 de noviembre de 2016
2. Elabora la programación didáctica de los módulos de enseñanzas deportivas, 
analizando la normativa de ordenación de las mismas, sus procesos de programación, 
secuenciación y evaluación, y concretando los elementos que constituyen la 
programación.
– 	 Las enseñanzas deportivas en el sistema educativo:
– 	 Pasarelas entre las enseñanzas deportivas y el resto del sistema educativo.
– 	 Ordenación, estructura y organización básica.
– 	 El Sistema Nacional de Cualificaciones y Formación Profesional: oferta 
formativa en relación con las enseñanzas deportivas.
– 	 Características ámbitos conceptual, procedimental y actitudinal en los objetivos 
de los diferentes ciclos.
– 	 Conceptos, procedimientos y actitudes de los resultados de aprendizaje de los 
módulos del bloque específico.
– 	 Análisis del perfil profesional de los ciclos de enseñanza deportiva en relación 
a los objetivos generales de sus enseñanzas mínimas.
– 	 El bloque específico en las enseñanzas deportivas: programación de los módulos 
específicos, de formación práctica y proyecto final:
– 	 Capacidades conceptuales, procedimentales y actitudinales que soportan los 
resultados de aprendizaje de los módulos del bloque específico.
– 	 Elementos propios de la programación didáctica de los módulos específicos 
de enseñanza deportiva.
– 	 Elementos propios de la programación didáctica del módulo de formación 
práctica.
– 	 Elementos propios de la programación didáctica del módulo de proyecto final 
del ciclo superior.
– 	 Características diferenciales de la programación didáctica presencial y a 
distancia.
– 	 La evaluación en el ámbito de las enseñanzas deportivas:
– 	 Evaluación de las competencias profesionales en el ámbito de la actividad 
física y el deporte.
– 	 Características de los criterios de evaluación de resultados de aprendizaje 
propios de los módulos del bloque específico.
– 	 Normativa de referencia en la evaluación, calificación, certificación y registro.
– 	 Aplicación de instrumentos de evaluación vinculados al proceso de aprendizaje 
del alumnado.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50312
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Concreción de los elementos de la programación didáctica (de los módulos del 
bloque específico).
– 	 Herramientas para la adaptación curricular: modificaciones en los elementos de 
acceso al currículo:
– 	 Ejemplos de adaptación curricular para la discapacidad física y sensorial.
– 	 Principio de igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres.
– 	 Manejo de la diversidad cultural y social del alumnado.
3. Programa y dirige sesiones de formación de técnicos deportivos analizando las 
características y elaborando materiales, medios y recursos didácticos propios de las 
enseñanzas deportivas.
– 	 Características, recomendaciones de uso y criterios de selección de los diferentes 
recursos didácticos a utilizar en la formación de formadores:
– 	 Recursos tradicionales:
– 	 La pizarra.
– 	 El papelógrafo.
– 	 El retroproyector.
– 	 Medios impresos: apuntes, láminas, pósters.
– 	 Nuevas tecnologías:
– 	 Medios audiovisuales: reproducción de soportes digitales.
– 	 Medios informáticos: cañón de proyección, enseñanza asistida por 
ordenador: el PC y el tablet PC.
– 	 Medios interactivos: pizarra digital (táctil y portátil). videoconferencia.
– 	 Elaboración de materiales y medios didácticos propios de la formación de 
técnicos, presencial y a distancia.
– 	 Documentación.
– 	 Búsquedas documentales.
– 	 Bases de datos especializadas.
– 	 Revisiones bibliográficas.
– 	 Revisiones de webs.
– 	 Gestión de la información.
– 	 Proceso de búsqueda-selección-integración.
– 	 Sistemas de citación documental propios del ámbito científico.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50313
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Estrategias para la programación, presentación oral y evaluación de sesiones en 
la formación de técnicos:
– 	 Estructuración de los contenidos.
– 	 Estrategias para conectar con la audiencia.
– 	 Estrategias de utilización eficaz de los recursos didácticos, así como de las 
alternativas en caso de fallo técnico.
– 	 Estrategias para el cierre de la presentación.
– 	 Valoración de la sesión.
– 	 Las necesidades educativas especiales: causas e implicaciones didácticas.
– 	 Recursos didácticos para aplicar de forma efectiva el principio de igualdad de 
oportunidades entre mujeres y hombres.
– 	 Metodologías de enseñanza en contextos de formación de formadores:
– 	 Método del caso.
– 	 La lección magistral.
– 	 Incentivación del aprendizaje cooperativo.
– 	 Incentivación del aprendizaje autónomo.
4. Tutoriza técnicos deportivos en su proceso de formación específica (módulos 
específicos, de formación práctica y proyecto final) identificando las estrategias y 
procedimientos para su seguimiento y evaluación.
– 	 El seguimiento y tutorización de los módulos del bloque específico, presenciales 
y a distancia:
– 	 Análisis de la relación curricular existente entre los distintos módulos de los 
bloques común y específico.
– 	 Funciones y efectos de la tutorización en la consecución de los resultados de 
aprendizaje de los módulos del bloque específico.
– 	 El módulo de formación práctica:
– 	 Identificación de los recursos existentes para el establecimiento de contactos 
y convenios con entidades colaboradoras.
– 	 Utilización de aplicaciones informáticas específicas para la gestión y 
seguimiento del módulo de formación práctica.
– 	 Tutorías grupales: análisis de dinámicas de trabajo presenciales y a 
distancia.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50314
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Evaluación: criterios de elaboración de guiones y criterios de evaluación 
aplicables a las memorias, diarios de campo y otros documentos de 
evaluación del módulo de formación práctica.
– 	 El módulo de proyecto final:
– 	 Dirección y tutorización de proyectos: pautas de actuación, asesoramiento 
y control en su seguimiento.
– 	 Criterios de pertinencia y viabilidad de un proyecto: interrogantes a 
plantearse en su formulación (razones, fines, beneficiarios, recursos, 
actividades, temporalización…).
– 	 Estructura y contenidos básicos en la formulación de proyectos. 
Adaptaciones en función de su temática.
– 	 Evaluación: elección de los criterios de elaboración y evaluación de 
presentaciones orales y escritas.
5. Promueve el desarrollo ético y moral de técnicos y deportistas de alto rendimiento 
valorando el impacto que sus comportamientos y actitudes tienen a nivel social, 
especialmente a través de los medios de comunicación.
– 	 Impacto del deporte de alto rendimiento.
– 	 Actitudes y valores propios del deporte de alto rendimiento.
– 	 Deporte y medios de comunicación.
– 	 Análisis de contenido de la información deportiva en los medios de 
comunicación.
– 	 La atención al reconocimiento deportivo y social de los éxitos en el alto rendimiento 
de las mujeres deportistas y de las personas con discapacidad. Reflejo de una 
imagen positiva y no sexista de las mujeres en el deporte y de las personas con 
discapacidad.
– 	 Importancia de los propios prejuicios y estereotipos de género de deportistas y 
cuerpo técnico en su interacción con los medios de comunicación.
6. Participa en la formación de técnicos deportivos, analizando las características de 
los centros docentes y la normativa sobre responsabilidad del profesorado.
– 	 Centros de enseñanzas deportivas. Tipos y características. Organización y 
funcionamiento.
– 	 Objetivos de las enseñanzas deportivas: la igualdad de oportunidades entre 
mujeres y hombres y la atención a las personas con discapacidad.
– 	 Profesorado especialista. Características.
– 	 Normativa básica sobre la organización y gestión de enseñanza deportiva.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50315
Lunes, 14 de noviembre de 2016
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Imparte formación de técnicos deportivos, analizando las condiciones que facilitan 
el aprendizaje de adultos y las estrategias de aprendizaje adecuadas para la adquisición 
de competencias profesionales.
a)	Se han analizado las características psicosociales del alumnado adulto y sus 
implicaciones en el aprendizaje.
b)	Se han aplicado métodos de valoración de las características psicosociales del 
alumnado adulto.
c)	 Se han descrito las teorías cognitivas del aprendizaje más adecuadas para 
explicar el aprendizaje de las personas adultas.
d)	Se han relacionado las características de los diferentes estilos de aprendizaje y las 
estrategias de aprendizaje del alumnado y sus implicaciones en el aprendizaje. 
e)	Se han analizado las características del modelo técnico, y del modelo cognitivo-
reflexivo de formación del profesorado en relación a la adquisición de competencias 
profesionales en el ámbito de la actividad física y del deporte.
f)	 Se ha descrito y aplicado, en supuestos prácticos, el tipo de intervención del 
profesorado más adecuado para la formación de las personas adultas.
g)	Se han descrito e implementado, en supuestos prácticos las pautas metodológicas 
de los estilos de enseñanza más adecuados para las personas adultas en 
situaciones de aprendizaje presencial y a distancia.
h)	Se ha promovido la valoración de las características individuales del aprendizaje, 
y otras posibilidades de atención a la diversidad, como base de la adaptación de 
los procesos de enseñanza del docente.
2. Elabora la programación didáctica de los módulos de enseñanzas deportivas, 
analizando la normativa de ordenación de las mismas, sus procesos de programación, 
secuenciación y evaluación, y concretando los elementos que constituyen la 
programación.
a)	Se ha analizado la organización básica de las enseñanzas deportivas en relación 
con el sistema educativo y su relación con las ofertas formativas del Sistema 
Nacional de Cualificaciones y Formación Profesional.
b)	Se ha analizado el perfil profesional de los ciclos de enseñanza deportiva y su 
relación con los objetivos generales de sus enseñanzas mínimas.
c)	 Se han identificado las características de los ámbitos conceptual, procedimental 
y actitudinal en los objetivos de los ciclos de enseñanzas deportivas.
d)	Se han analizado los conceptos, procedimientos y actitudes que soportan los 
resultados de aprendizaje de un módulo específico de enseñanza deportiva.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50316
Lunes, 14 de noviembre de 2016
e)	Se han descrito los elementos propios de la programación didáctica de los 
módulos específicos y de formación práctica de los diferentes ciclos, y del módulo 
de proyecto final del ciclo superior de enseñanzas deportivas.
f)	 Se han comparado las diferencias en la programación didáctica entre la enseñanza 
presencial y a distancia de un módulo específico de enseñanza deportiva.
g)	Se han descrito las características de la evaluación de competencias profesionales 
en el ámbito de la actividad física y deportiva.
h)	Se han interpretado las características de los criterios de evaluación de un 
resultado de aprendizaje en un módulo específico de enseñanza deportiva.
i)	 Se ha analizado la normativa que afecta a la evaluación, certificación y registro 
de las enseñanzas deportivas.
j)	 Se han explicado y ejemplificado las herramientas para la adaptación curricular 
en atención a la diversidad.
k)	 Se ha explicado y analizado la importancia del principio de igualdad de 
oportunidades entre mujeres y hombres como elemento clave en la atención a la 
diversidad.
l)	 Se han concretado los elementos de la programación didáctica de un módulo del 
bloque específico, atendiendo a su normativa de ordenación, a las características 
del alumnado, incluido el alumnado con discapacidad y del contexto deportivo. 
m)	Se ha argumentado la importancia de la programación didáctica en la formación 
de técnicos deportivos.
3. Programa y dirige sesiones de formación de técnicos deportivos analizando las 
características y elaborando recursos didácticos propios de las enseñanzas deportivas.
a)	Se han analizado las características de los recursos didácticos que permiten el 
desarrollo de estrategias metodológicas propias de la formación de formadores, 
presencial y a distancia.
b)	Se han identificado las especificaciones técnicas y pautas didácticas de los 
recursos (audiovisuales, informáticos, multimedia, entre otros), propios de la 
enseñanza presencial y a distancia para su óptimo aprovechamiento en las 
sesiones.
c)	 Se han seleccionado y utilizado recursos didácticos que faciliten una mejor 
comprensión de los contenidos a abordar en la formación de formadores, 
identificando su utilización en la formación presencial y a distancia.
d)	Se han elaborado materiales y medios didácticos (impresos, audiovisuales, 
multimedia, entre otros) que permitan desarrollar contenidos teórico-prácticos 
propios de la formación de formadores, presencial y a distancia.
e)	Se ha diseñado y realizado una presentación (de tareas y contenidos) atendiendo 
a su estructura, y utilizando de manera eficaz recursos didácticos, en un supuesto 
práctico de clase teórico-práctica.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50317
Lunes, 14 de noviembre de 2016
f)	 Se ha valorado la necesidad de programar y preparar los recursos didácticos 
previamente a su utilización.
g)	Se ha valorado la necesidad de prever recursos didácticos alternativos frente 
a posibles incidencias, incluyendo la atención a personas con discapacidad, e 
identificado aquellos que puedan resultar más adecuados en cada caso.
h)	Se ha valorado la necesidad de contar con recursos didácticos y estrategias 
metodológicas para aplicar y transmitir de forma efectiva el principio de igualdad 
de oportunidades entre mujeres y hombres.
i)	 Se han ejemplificado las posibilidades de adaptación de los recursos didácticos 
a utilizar en atención a una necesidad educativa especial.
4. Tutoriza técnicos deportivos en su proceso de formación específica (módulos 
específicos, de formación práctica y proyecto final) identificando las estrategias y 
procedimientos para su seguimiento y evaluación.
a)	Se han identificado las condiciones de seguimiento y tutorización de los distintos 
módulos del bloque específico, presenciales y a distancia, establecidos en la 
normativa vigente.
b)	Se ha valorado la necesidad de establecer una línea de trabajo continua y 
coherente entre los diferentes módulos de formación del bloque específico, y 
entre éste y el bloque común.
c)	 Se han analizado los recursos existentes para el establecimiento de contactos y 
convenios con las entidades colaboradoras en el módulo de formación práctica.
d)	Se han utilizado aplicaciones informáticas específicas en supuestos de gestión y 
seguimiento del módulo de formación práctica.
e)	Se han propuesto, analizado y comparado diferentes dinámicas de trabajo para 
la conducción de tutorías grupales en el módulo de formación práctica.
f)	 Se han descrito los elementos clave para la elaboración de informes de evaluación 
del módulo de formación práctica.
g)	Se han descrito los elementos clave para establecer un guión de elaboración de 
la memoria del módulo de formación práctica.
h)	Se han analizado diferentes pautas de actuación, asesoramiento y control de 
entrevistas y tutorías personalizadas en la dirección de proyectos, en función de 
su temática.
i)	 Se han analizado los criterios de pertinencia y viabilidad de un proyecto en relación 
con la finalidad del mismo, valorando la necesidad de elaborar un documento 
que racionalice/justifique las acciones que deban acometerse.
j)	 Se han descrito los apartados clave del guión de un proyecto del ciclo superior, 
dependiendo de su temática.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50318
Lunes, 14 de noviembre de 2016
k)	 Se han escogido de forma argumentada los criterios de elaboración y evaluación 
para la presentación oral y escrita de los proyectos.
l)	 Se ha justificado la función de la tutoría y el seguimiento en la consecución de los 
resultados de aprendizaje de los módulos de formación práctica y de proyecto. 
m)	Se ha valorado la importancia de recoger en un diario de campo la memoria del 
módulo de formación práctica como elemento de aprendizaje reflexivo por parte 
del alumnado.
5. Promueve el desarrollo ético y moral de técnicos y deportistas de alto rendimiento 
valorando el impacto que sus comportamientos y actitudes tienen a nivel social, 
especialmente a través de los medios de comunicación.
a)	Se ha analizado la bibliografía existente identificando y describiendo los valores 
más relevantes relacionados con el alto rendimiento.
b)	Se han identificado los valores y actitudes que transmiten técnicos y deportistas 
de alto rendimiento, especialmente a través de los medios de comunicación.
c)	 Se han analizado las características que ha de tener el tratamiento de la 
información deportiva en los medios de comunicación para hacer efectivo el 
tratamiento igualitario entre hombres y mujeres.
d)	Se ha analizado la repercusión mediática de comportamientos deportivos 
y antideportivos de técnicos y deportistas de alto rendimiento, y su influencia 
social.
e)	Se ha argumentado la importancia de que el técnico de alto rendimiento asuma 
las responsabilidades éticas de su comportamiento a la hora de trasmitir valores 
personales y sociales.
f)	 Se ha identificado y valorado la importancia de los propios prejuicios y estereotipos 
de género de deportistas y cuerpo técnico en su interacción con los medios de 
comunicación.
g)	Se ha argumentado la importancia de la atención a la diversidad en la valoración 
del éxito deportivo, dando cabida a otros colectivos normalmente menos 
valorados, especialmente: mujeres y personas con discapacidad.
6. Participa en la organización de la formación de técnicos deportivos, analizando 
las características de los centros docentes y la normativa sobre responsabilidad del 
profesorado.
a)	Se han identificado las funciones de los diferentes órganos de un centro 
educativo.
b)	Se han analizado el alcance de la finalidad y los objetivos de las enseñanzas 
deportivas, con especial atención al fomento de la igualdad de oportunidades 
entre hombres y mujeres, así como la atención a personas con discapacidad.
c)	 Se han identificado los diferentes tipos de centros en los que se puede impartir 
las enseñanzas deportivas de régimen especial.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50319
Lunes, 14 de noviembre de 2016
d)	Se ha analizado la normativa que rige el funcionamiento y organización de un 
centro docente que imparta enseñanzas deportivas.
e)	Se han analizado las diferentes formas de colaboración entre las Administraciones 
educativas y las federaciones deportivas, para impartir las enseñanzas 
deportivas.
f)	 Se ha analizado la normativa básica de evaluación aplicable a las enseñanzas 
deportivas.
g)	Se han descrito los requisitos del profesorado especialista en la administración 
educativa.
h)	Se han identificado las responsabilidades que se atribuyen al profesorado 
especialista en la docencia de las enseñanzas deportivas.
D) Estrategias metodológicas:
Para evitar que la orientación teórica de los contenidos del módulo pudiera desmotivar 
al alumno, por una parte, y con el objetivo de transmitirles la faceta procedimental 
necesariamente asociada a la enseñanza por otra, se recomienda utilizar las siguientes 
estrategias metodológicas en el momento de impartir los conocimientos del módulo:
– 	 Pedir a los alumnos que se preparen parte del material docente y lo expongan al 
resto del grupo.
– 	 Aplicar los conocimientos en supuestos prácticos.
– 	 Realizar las tareas en grupos reducidos y cerrar la sesión con una puesta en 
común.
– 	 Grabar alguna de las sesiones y comentarlas en grupo.
E) Orientaciones pedagógicas:
Este módulo debería impartirse en último lugar del ciclo superior, pues en cierta 
medida integra los contenidos de los anteriores (en especial los referidos a los aspectos 
organizativos y de gestión del alto rendimiento, y los relacionados con los recursos humanos 
implicados a la dirección de equipos). No precisa ninguna época del curso académico 
concreta, ni tampoco ninguna agrupación en bloques de contenidos en especial.
Módulo común de enseñanza deportiva: ORGANIZACIÓN Y GESTIÓN APLICADA 
AL ALTO RENDIMIENTO DEPORTIVO.
Código: MED-C304.
Duración: 40 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos y las competencias 
generales siguientes:
– 	 Describir, elegir y demostrar las técnicas y estrategias de dirección de sesiones, 
de conducción de personas, de control de las contingencias propias del 
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50320
Lunes, 14 de noviembre de 2016
alto rendimiento en salvamento y socorrismo, aplicando procedimientos de 
observación, dinamización y control, resolviendo supuestos y aplicando normas 
de protección del medioambiente, para dirigir sesiones y guiar socorristas en 
condiciones de alta exigencia.
– 	 Analizar la competición de alto rendimiento, aplicando procedimientos establecidos 
y teniendo en cuenta las características de los participantes y el reglamento, para 
dirigir a socorristas en competiciones de este nivel en salvamento y socorrismo.
– 	 Analizar las de áreas de competición y entrenamiento de alto rendimiento en 
salvamento y socorrismo en aguas abiertas, las características de la zona, sus 
previsiones meteorológicas y elaborar las normas y protocolos de seguridad.
– 	 Analizar y elaborar la estructura organizativa de las competiciones y eventos 
propios del nivel de tecnificación deportiva, y analizar las características 
organizativas de competiciones de alto nivel, enumerando los requisitos 
administrativos, los medios materiales y humanos necesarios, aplicando el marco 
legal que las regula, para organizar y colaborar en la gestión de competiciones y 
eventos.
– 	 Analizar las condiciones de entrenamiento disponibles, las características de la 
competición y el entorno del socorrista o del equipo, para la planificación del 
entrenamiento hacia el alto rendimiento en salvamento y socorrismo.
– 	 Seleccionar, acompañar y dirigir a los socorristas o equipos en competiciones 
de alto rendimiento en salvamento y socorrismo, realizando las orientaciones, 
tomando las decisiones más adecuadas para el desarrollo de la competición y 
conforme a los objetivos previstos, todo ello dentro de los valores éticos vinculados 
al juego limpio y al respeto a los demás y al propio cuerpo.
– 	 Diseñar y establecer las áreas de competición y entrenamiento de alto 
rendimiento en salvamento y socorrismo en aguas abiertas, teniendo en cuenta 
las características y previsiones meteorológicas de la zona y las normas y 
protocolos de seguridad.
– 	 Organizar y gestionar competiciones y eventos propios de la tecnificación 
deportiva en salvamento y socorrismo, así como colaborar en la organización de 
eventos propios de la alta competición.
B) Contenidos:
1. Supervisa las condiciones de seguridad de las instalaciones y medios propios del 
alto rendimiento deportivo, aplicando los procedimientos establecidos y relacionándolos 
con la normativa vigente.
– 	 Centros de alto rendimiento (C.A.R.) y tecnificación deportiva (C.T.D.). Tipos, 
características y normativa aplicable.
– 	 Estructura y organización de los C.A.R. y C.T.D. Normativa de aplicación. Ayudas 
y subvenciones.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50321
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Prevención y seguridad en las Instalaciones. Normativa de aplicación. Evaluación 
de riesgos laborales:
– 	 Fases del plan de prevención. Identificación y características. Conceptos 
básicos sobre organización de prevención de riesgos laborales. Órganos que 
forman parte del plan de prevención.
– 	 Plan de emergencias. Elaboración y aplicación del plan de emergencias. 
Protocolos de evacuación.
– 	 Importancia de las medidas de protección y prevención en el entorno laboral.
– 	 El principio de accesibilidad universal aplicado a las instalaciones y equipamientos 
deportivos.
– 	 Requerimientos legales y técnicos de las instalaciones deportivas en relación a 
la accesibilidad física y en la comunicación.
– 	 Normativa estatal y de la comunidad autónoma de referencia.
2. Organiza y realiza actividades de gestión y constitución de una organización 
deportiva o empresa, analizando los objetivos y estructura de la misma, y relacionándolas 
con la normativa vigente.
– 	 Organizaciones y empresas deportivas. Formas jurídicas. Estructura y 
funciones.
– 	 Requisitos legales de constitución de organizaciones deportivas y empresas.
– 	 Elección de la forma jurídica.
– 	 Vías de financiación de las organizaciones deportivas y empresas deportivas. 
Ayudas y subvenciones. Tramitación de solicitudes de ayudas y subvenciones.
– 	 Ley Orgánica 3/2007, 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y 
hombres en la gestión y constitución de una organización deportiva.
3. Dirige una Organización Deportiva aplicando procedimientos de gestión económica 
y contable de la misma.
– 	 Concepto de contabilidad. Nociones básicas.
– 	 Análisis de la información contable.
– 	 Obligaciones fiscales de las organizaciones deportivas o empresas de servicios 
deportivos.
– 	 Gestión administrativa de organizaciones deportivas o empresas deportivas.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50322
Lunes, 14 de noviembre de 2016
4. Organiza y gestiona competiciones y eventos propios del nivel de Tecnificación 
Deportiva, analizando los requisitos administrativos, los medios materiales y humanos 
necesarios, en relación con el marco legal que las regula y los criterios de sostenibilidad.
– 	 Competiciones deportivas. Estructura organizativa básica. Funciones y 
responsabilidades:
– 	 Vías de apoyo económicas y materiales.
– 	 Apoyo al patrocinio del deporte femenino, su importancia en la organización 
de eventos de esta naturaleza.
– 	 Organización de actos de protocolo.
– 	 Seguridad en las competiciones/eventos deportivos.
– 	 Gestión y difusión de los resultados de las competiciones deportivas.
– 	 Sostenibilidad en competiciones y eventos deportivos:
– 	 Medidas para minimizar las afecciones en la biodiversidad y de restauración 
de zonas afectadas. Preservación de zonas frágiles, patrimonio arqueológico, 
histórico y cultural.
– 	 Medidas de ahorro y uso eficiente del agua.
– 	 Gestión de residuos y limpieza.
– 	 Minimizar el uso de energía, fomento de energías renovables.
5. Acompaña a deportistas en competiciones de alto rendimiento, identificando el 
marco legislativo y organizativo en el que se encuadran este tipo de competiciones, y 
analizando las normativas que le pueden ser de aplicación a deportistas profesionales y, a 
deportistas de alto nivel y alto rendimiento.
– 	 Deporte internacional:
– 	 Normativa de referencia: Carta Olímpica. Carta Europea del Deporte para 
todos: personas con discapacidad. Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 
de noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley General 
de derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social. Ley 
Orgánica 3/2007, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres. Convención 
sobre los derechos de las personas con discapacidad: Resolución de la 
Asamblea General de la ONU del 13/12/06 (Art. 30.5).
– 	 Organismos Internacionales. Estructura y funciones: Comité Paralímpico 
Internacional, C.O.I., T.A.S., A.M.A.
– 	 Régimen disciplinario.
– 	 Deporte profesional. Concepto:
– 	 Regulación laboral especial. R.D. 1006/85.
– 	 Ligas profesionales españolas. Características.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50323
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Deporte de alto nivel y de alto rendimiento:
– 	 Normativa de aplicación D.A.N.-D.A.R.
– 	 Plan A.D.O. Características.
– 	 Plan A.D.O.P. Características.
– 	 Programas de apoyo a las deportistas D.A.N. y D.A.R. en modalidades 
deportivas donde se encuentran poco representadas.
6. Selecciona las oportunidades de empleo, identificando sus posibilidades de 
inserción laboral y las alternativas de aprendizaje permanente.
– 	 Valoración de la importancia de la formación permanente para la trayectoria 
laboral y profesional del personal técnico deportivo superior.
– 	 Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para la carrera 
profesional.
– 	 Identificación de los itinerarios formativos relacionados con el personal técnico 
deportivo superior.
– 	 El proceso de búsqueda de empleo.
– 	 Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo.
– 	 El proceso de toma de decisiones.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Supervisa las condiciones de seguridad de las instalaciones y medios propios del 
alto rendimiento deportivo, aplicando los procedimientos establecidos y relacionándolos 
con la normativa vigente.
a)	Se han analizado los requisitos que han de cumplir las instalaciones de alto 
rendimiento para la práctica de la actividad según la normativa vigente.
b)	Se han relacionado las condiciones laborales en una instalación de alto 
rendimiento con la salud del personal.
c)	 Se han descrito las situaciones de riesgo, enfermedades profesionales y accidentes 
más habituales en los entornos laborales de las instalaciones dedicadas al alto 
rendimiento.
d)	Se han analizado los procedimientos de control de la seguridad aplicables en las 
instalaciones dedicadas al alto rendimiento deportivo, y en especial en el plan de 
actuación de emergencias.
e)	Se ha valorado la importancia de una actitud preventiva en todos los ámbitos de 
gestión de una instalación dedicada al alto rendimiento deportivo.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50324
Lunes, 14 de noviembre de 2016
f)	 Se han identificado los elementos organizativos básicos de las instalaciones 
dedicadas al alto rendimiento.
g)	Se han analizado los trámites exigidos por la normativa vigente en la petición de 
financiación de una instalación deportiva dedicada al alto rendimiento.
h)	Se han caracterizado las partes que componen un plan de prevención de riesgos 
laborales de una instalación dedicada al alto rendimiento deportivo, incluyendo 
las funciones y acciones vinculadas a cada parte.
i)	 Se ha argumentado la necesidad e importancia de establecer un plan de 
prevención de riesgos laborales en una instalación deportiva de alto rendimiento, 
que incluya la secuenciación de actuaciones que se deben realizar en caso de 
emergencia.
j)	 Se ha analizado y ejemplificado la normativa sobre accesibilidad en las 
instalaciones deportivas por parte de personas con discapacidad o movilidad 
reducida.
2. Organiza y realiza actividades de gestión y constitución de una organización 
deportiva o empresa, analizando los objetivos y estructura de la misma, y relacionándolas 
con la normativa vigente.
a)	Se han analizado las diferentes formas jurídicas y estructura de las organizaciones 
deportivas o empresas.
b)	Se han aplicado los pasos necesarios en la creación de una organización 
deportiva en función de su ámbito de actuación.
c)	 Se ha especificado el grado de responsabilidad legal de las personas propietarias 
y gestoras, en función de la forma jurídica elegida para la organización deportiva 
o la empresa.
d)	Se han analizado las posibles vías de apoyo económico existentes para la creación 
y gestión de una organización deportiva o empresa según las características de 
la misma.
e)	Se han realizado, en supuestos prácticos, los trámites exigidos por la normativa 
vigente para la petición de ayudas a la creación y gestión de las organizaciones 
deportivas o empresas.
f)	 Se han realizado trámites necesarios para la solicitud de reconocimiento de 
entidad de utilidad pública.
3. Dirige una organización deportiva aplicando procedimientos de gestión económica 
y contable de la misma.
a)	Se han descrito los conceptos y las técnicas básicas de gestión y registro 
contables.
b)	Se han analizado los procedimientos administrativos básicos relativos a la gestión 
de una organización deportiva.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50325
Lunes, 14 de noviembre de 2016
c)	 Se han cumplimentado los documentos básicos comerciales y contables de una 
organización deportiva.
d)	Se han aplicado procedimientos en la confección de la documentación 
administrativa-comercial derivada del desarrollo de la actividad deportiva.
e)	Se ha valorado la importancia de la organización y el orden en los procedimientos 
de gestión económica y contable.
f)	 Se han identificado las principales obligaciones fiscales y tributarias de una 
organización deportiva o empresa en relación con su objetivo de actuación.
g)	Se han cumplimentado los protocolos de declaración-liquidación de los impuestos 
de IAE, IVA, IRPF, e Impuesto de Sociedades.
h)	Se han argumentado los problemas derivados del incumplimiento de las 
obligaciones fiscales y tributarias de una organización deportiva o empresa.
i)	 Se han realizado supuestos de solicitud de las diferentes exenciones fiscales 
establecidas para el sector deportivo.
4. Organiza y gestiona competiciones y eventos propios del nivel de tecnificación 
deportiva, analizando los requisitos administrativos, los medios materiales y humanos 
necesarios, en relación con el marco legal que las regula y los criterios de sostenibilidad.
a)	Se ha descrito la estructura organizativa que tiene una competición de tecnificación 
deportiva.
b)	Se han identificado las funciones que se deben realizar en la organización de una 
competición de tecnificación deportiva.
c)	 Se ha analizado el impacto de la celebración de una competición o evento 
deportivo sobre el entorno en el que se desarrolla.
d)	Se han enumerado los criterios de sostenibilidad aplicables a la organización de 
una competición o evento deportivo.
e)	Se han analizado las responsabilidades que tiene la organización de una 
competición o evento deportivo.
f)	 Se han descrito las ayudas al patrocinio del deporte femenino como estrategia en 
la organización de una competición o evento deportivo en este ámbito. 
g)	Se han descrito las principales vías de financiación de la organización de una 
competición deportiva.
h)	Se han descrito las diferentes alternativas de gestión y difusión de los resultados 
durante una competición deportiva.
i)	 Se han aplicado los procedimientos de organización en supuestos prácticos 
de actos protocolarios de apertura, entrega y clausura de una competición 
deportiva.
j)	 Se han descrito las exigencias de seguridad y de atención a las emergencias que 
debe contemplar la organización de un acto deportivo.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50326
Lunes, 14 de noviembre de 2016
5. Acompaña a deportistas en competiciones de alto rendimiento, identificando el 
marco legislativo y organizativo en el que se encuadran este tipo de competiciones, y 
analizando las normativas que le pueden ser de aplicación a deportistas profesionales y, a 
deportistas de alto nivel y alto rendimiento.
a)	Se ha analizado la normativa deportiva de ámbito internacional, relacionándola 
con la estructura administrativa del deporte.
b)	Se han descrito estructura y funciones de los organismos deportivos internacionales 
más importantes y sus funciones.
c)	 Se ha relacionado la estructura administrativa internacional con la normativa de 
competición.
d)	Se han descrito las funciones y régimen disciplinario/sancionador de la 
Agencia Mundial Antidopaje y sus relaciones con los organismos nacionales e 
internacionales del deporte.
e)	Se han descrito las ventajas que otorga la normativa española a los deportistas 
profesionales.
f)	 Se ha analizado las características del deporte profesional en España.
g)	Se ha analizado la normativa que afecta a los deportistas de alto nivel y alto 
rendimiento en España.
h)	Se han analizado las características de los programas de ayuda a la preparación 
de los deportistas de alto nivel de los deportes olímpicos y paralímpicos y, 
especialmente, en modalidades deportivas donde aún exista una representación 
femenina reducida.
6. Selecciona las oportunidades de empleo, identificando sus posibilidades de 
inserción laboral y las alternativas de aprendizaje permanente.
a)	Se ha valorado la importancia de la formación permanente como factor clave 
en la empleabilidad y la adaptación a las exigencias del mercado laboral y de la 
modalidad deportiva.
b)	Se han identificado los itinerarios formativos profesionales que completan su 
perfil profesional y aumentan su empleabilidad.
c)	 Se han determinado las técnicas utilizadas en el proceso de búsqueda de 
empleo.
d)	Se han descrito posibilidades de autoempleo relacionándolas con su perfil 
profesional.
e)	Se ha realizado la autovaloración de la personalidad, aspiraciones, actitudes y 
formación propia para la toma de decisiones.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50327
Lunes, 14 de noviembre de 2016
D) Estrategias metodológicas:
Como métodos destacables en la enseñanza semipresencial o a distancia, podemos 
utilizar:
– 	 Estudio de casos: análisis de casos reales o simulados.
– 	 Resolución de problemas: desarrollo de soluciones adecuadas a un problema 
mediante ejercitación de rutinas, fórmulas o aplicación de procedimientos 
establecidos.
– 	 Aprendizaje basado en problemas: aprendizaje a través de la resolución de un 
problema mediante el ensayo, la indagación y la exploración de soluciones.
– 	 Aprendizaje cooperativo: desarrollo de aprendizajes activos y significativos de 
forma cooperativa entre iguales con niveles similares de competencia.
– 	 Contratos de aprendizaje: acuerdo entre el profesor y el alumno para la consecución 
de unos aprendizajes a través de una propuesta de trabajo autónomo.
E) Orientaciones pedagógicas:
Agrupación de RAs en bloques, con la siguiente secuencia de impartición:
– 	 RA-4, RA-5, RA-1.
– 	 RA-2, RA-3.
– 	 RA-6.
Este módulo debe impartirse simultáneamente al módulo MED-C302 «Factores 
psicosociales del alto rendimiento», por su relación con los RAs que atañen a la gestión 
de las competiciones, y para tener en cuenta en los acompañamientos de los deportistas 
y factores asociados a la dinámica de la competición (por ejemplo, el estrés que pueda 
derivarse de la participación en dichas competiciones, ansiedad...).
II. Módulos de enseñanza deportiva del bloque específico del ciclo de grado 
superior en Salvamento y Socorrismo.
Módulo específico de enseñanza deportiva: PLANIFICACIÓN Y PROGRAMACIÓN 
DEL ALTO RENDIMIENTO EN SALVAMENTO Y SOCORRISMO.
Código: MED-SSSS301.
Duración: 80 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
– 	 Seleccionar y justificar los procedimientos de análisis de los factores de 
rendimiento, y los criterios de selección de los socorristas, identificando sus 
características y aplicando los procedimientos establecidos, para valorar los 
factores de rendimiento propios de la modalidad deportiva.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50328
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Elegir y justificar los procedimientos de determinación de los objetivos, medios 
y métodos del entrenamiento, y la temporalización de la carga, identificando los 
principios del entrenamiento y del aprendizaje motor aplicables, para programar 
el entrenamiento a corto, medio y largo plazo.
– 	 Analizar la complejidad de las tareas y los factores relativos a la carga de trabajo, 
diseñando actividades en supuestos establecidos y aplicando los principios y 
métodos del entrenamiento, para concretar las sesiones de trabajo. 
– 	 Diseñar y justificar los procedimientos de recogida de información y valoración 
del proceso de alto rendimiento, analizando las variables que intervienen en 
supuestos, para evaluar el proceso de entrenamiento y los resultados obtenidos 
en la competición.
– 	 Analizar y valorar los factores de rendimiento (funcionales, técnicos, tácticos, 
psicológicos) propios de la modalidad deportiva para la planificación del 
entrenamiento.
– 	 Programar a medio y largo plazo el entrenamiento, los objetivos y los medios 
necesarios, a partir de las valoraciones y análisis realizados del socorrista o del 
equipo y de las condiciones iniciales del entorno deportivo.
– 	 Programar a corto plazo el entrenamiento, los objetivos y los medios necesarios, 
y concretar las sesiones, adecuándolas al grupo y a las condiciones existentes 
de acuerdo con la programación general.
– 	 Evaluar el proceso de preparación y los resultados obtenidos, programando 
la recogida de la información y realizando su análisis para conseguir el ajuste 
y mejora permanente del entrenamiento dirigido hacia el alto rendimiento 
deportivo.
B) Contenidos:
1. Detecta, identifica y selecciona talentos deportivos en salvamento y socorrismo, 
analizando las características de los sistemas y programas de detección y selección 
de talentos, las características de las etapas de desarrollo de la vida deportiva de los 
socorristas y aplicando técnicas específicas.
– 	 La selección de talentos:
– 	 Factores que influyen en la selección.
– 	 Proceso para la detección e identificación.
– 	 Evolución de las capacidades y modos de comportamiento del socorrista de 
alto rendimiento.
– 	 Técnicas e instrumentos de valoración de las capacidades y comportamientos 
del socorrista de alto rendimiento.
– 	 Programas de detección de talentos: definición, medios materiales y humanos.
– 	 Perfil del socorrista de alto rendimiento.
– 	 Importancia del respeto de los intereses del socorrista en el proceso de desarrollo 
de los talentos deportivos.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50329
Lunes, 14 de noviembre de 2016
2. Programa a largo plazo la preparación del socorrista, en las diferentes categorías, 
analizando los modelos de preparación a largo plazo, seleccionando la información 
necesaria y aplicando instrumentos y métodos de recogida de la misma.
– 	 Etapas de desarrollo de la vida del socorrista hasta el alto rendimiento y el 
abandono de la vida deportiva.
– 	 Modelos de planificación deportiva: características.
– 	 La programación anual:
– 	 Etapas y características.
– 	 Información a tener en cuenta.
– 	 Medios y métodos de control, recogida y análisis de la información.
– 	 La planificación anual y el calendario de competición (nacional e internacional).
– 	 Metas establecidas.
3. Programa a medio y corto plazo la preparación del socorrista, adapta y concreta ciclos 
y sesiones de entrenamiento en salvamento y socorrismo, analizando las características 
de los diferentes ciclos o periodos de preparación y los criterios de combinación y evolución 
de los medios y métodos empleados.
– 	 La planificación a corto y medio plazo: características:
– 	 Objetivos.
– 	 Medios y métodos del entrenamiento.
– 	 Medios de control del rendimiento.
– 	 La sesión de entrenamiento: análisis de la organización y estructura.
– 	 Programas de preparación a corto y medio plazo: adaptaciones individuales.
4. Dirige, organiza y programa una concentración de socorristas, fundamentando la 
estructura de este tipo de actividades, y seleccionando los medios y logística adecuados.
– 	 Las concentraciones: objetivos y beneficios.
– 	 Tipos de concentraciones:
– 	 Concentraciones de piscina, aguas abiertas y mixtas.
– 	 Estrategias de intervención durante las concentraciones.
– 	 Contenidos, métodos y medios.
– 	 Programa a desarrollar:
– 	 Objetivos.
– 	 Medios y métodos del entrenamiento.
– 	 Medios de control del rendimiento.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50330
Lunes, 14 de noviembre de 2016
5. Registra y valora la carga de entrenamiento en la preparación del socorrista, 
analizando los factores que determinan la carga de entrenamiento en salvamento 
y socorrismo, y aplicando instrumentos de cuantificación y procesamiento de la 
información.
– 	 Las cargas: métodos de cuantificación de cargas.
– 	 Trabajo técnico-táctico: Indicadores de cuantificación.
– 	 Trabajo de condición física: indicadores de cuantificación.
– 	 Trabajo psicológico: indicadores de cuantificación.
– 	 La dinámica de las cargas.
– 	 Programas informáticos para la cuantificación de las cargas.
– 	 Instrumentos de representación gráfica.
– 	 Procedimientos estadísticos.
– 	 Objetivos y funciones de la cuantificación de las cargas.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Detecta, identifica y selecciona talentos deportivos en salvamento y socorrismo, 
analizando las características de los sistemas y programas de detección y selección de 
talentos, las características de las etapas de desarrollo de la vida deportiva de los socorristas 
y aplicando técnicas específicas. 
a)	Se han fundamentado los conceptos y las fases del proceso de detección, 
identificación y selección de talentos en salvamento y socorrismo. 
b)	 Se han analizado los programas de detección, identificación y selección de talentos 
deportivos en salvamento y socorrismo establecidos por las administraciones 
deportivas de acuerdo a las características específicas de la modalidad. 
c)	 Se han seleccionado los criterios de adaptación de los programas de detección, 
identificación y selección de talentos adecuados a la modalidad. 
d)	Se han seleccionado los medios materiales y humanos necesarios en la 
implantación de un programa de detección, identificación y selección de talentos 
en salvamento y socorrismo. 
e)	Se han analizado las características de las diferentes capacidades y modos de 
comportamiento que determinan el perfil del socorrista de alto rendimiento. 
f)	 Se han seleccionado los valores de referencia que determinan la evolución de las 
capacidades y modos de comportamiento del socorrista a lo largo de las diferentes 
etapas de la vida deportiva de los talentos en salvamento y socorrismo. 
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50331
Lunes, 14 de noviembre de 2016
g)	Se han seleccionado las técnicas e instrumentos de valoración de las capacidades 
y modos de comportamiento propios del alto rendimiento en salvamento y 
socorrismo y de la etapa deportiva del deportista. 
h)	Se ha elaborado un programa de detección, identificación y selección de talentos 
en salvamento y socorrismo, justificando los criterios utilizados en función de la 
etapa deportiva del deportista. 
i)	 Se ha justificado la necesidad de respetar los intereses y necesidades del 
individuo en el proceso de desarrollo de los talentos deportivos en salvamento y 
socorrismo. 
2. Programa a largo plazo la preparación del socorrista en las diferentes categorías, 
analizando los modelos de preparación a largo plazo, seleccionando la información 
necesaria y aplicando instrumentos y métodos de recogida de la misma. 
a)	Se han explicado los factores que influyen en el desarrollo del talento deportivo 
en salvamento y socorrismo. 
b)	Se han analizado las características de las diferentes etapas en el desarrollo de 
la vida deportiva de un socorrista hasta la consecución del alto rendimiento y el 
abandono de la vida deportiva. 
c)	 Se han analizado las características de los diferentes modelos de planificación 
(programación de los ciclos de preparación) supranual (vida deportiva y ciclo 
olímpico) en función de los modelos de rendimiento de la modalidad y de la etapa 
deportiva del socorrista y en especial la de alto rendimiento. 
d)	Se han analizado las características de los diferentes modelos de planificación 
de los ciclos anuales en salvamento y socorrismo en función de los objetivos 
establecidos, de la dinámica de cargas que conlleva, y de su adecuación a la 
etapa deportiva del socorrista y en especial la de alto rendimiento. 
e)	Se han elaborado los objetivos de preparación y rendimiento en una programación 
anual, en función del modelo de programación y de la etapa en la vida deportiva 
del socorrista y en especial la de alto rendimiento. 
f)	 Se han analizado las características del calendario de competición anual e 
internacional en salvamento y socorrismo relacionándolo con las características 
del modelo de planificación. 
g)	Se han caracterizado las diferentes etapas, ciclos o periodos en lo que se 
subdivide una programación anual.
h)	Se han seleccionado los medios y métodos de control de la preparación y del 
rendimiento en una programación a largo plazo, en función de los objetivos y la 
etapa de la vida deportiva del socorrista y en especial la de alto rendimiento. 
i)	 Se ha identificado el tipo de información que se debe tener en cuenta en la 
programación a largo plazo. 
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50332
Lunes, 14 de noviembre de 2016
j)	 Se han aplicado métodos de recogida y análisis de la información sobre el 
deportista y equipo, y el entorno, a tener en cuenta en la programación a largo 
plazo. 
k)	 Se ha analizado las características y exigencias de las pruebas de competición, 
en relación con las diferentes categorías. 
l)	 Se ha seleccionado la información del entorno personal, social o educativo del 
socorrista y equipo a tener en cuenta en la programación del entrenamiento a 
largo, medio y corto plazo, en función de la etapa deportiva y en especial la de 
alto rendimiento. 
m)	Se han elaborado instrumentos de recogida de la información sobre el entorno: 
personal, social y educativo del deportista y equipo. 
n)	Se ha valorado la importancia de establecer metas adecuadas a la evolución 
del deportista y equipo, y la dinámica de cargas específicas en salvamento y 
socorrismo, en la programación a largo plazo. 
3. Programa a medio y corto plazo la preparación del socorrista y equipo, adapta 
y concreta ciclos y sesiones de entrenamiento en salvamento y socorrismo, analizando 
las características de los diferentes ciclos o periodos de preparación y los criterios de 
combinación y evolución de los medios y métodos empleados. 
a)	Se han analizado las características de los diferentes tipos de programación a 
corto y medio plazo y su relación con los objetivos del ciclo anual. 
b)	Se han seleccionado los medios de control de los factores de rendimiento en 
salvamento y socorrismo, en función de la situación dentro de la programación y 
de los objetivos de la misma. 
c)	 Se han seleccionado los medios y métodos de entrenamiento acordes con el tipo 
de ciclo o periodo de preparación elegido. 
d)	Se han justificado los criterios de evolución de los medios de entrenamiento 
en salvamento y socorrismo, en los diferentes tipos de ciclos o periodos de 
preparación a medio y corto plazo. 
e)	Se han analizado los procedimientos de selección de los objetivos a alcanzar en 
los factores de rendimiento en salvamento y socorrismo, en función del tipo de 
ciclo o periodo de preparación utilizado. 
f)	 Se han justificado los criterios de evolución y modificación de los métodos de 
entrenamiento de los factores de rendimiento en los diferentes tipos de ciclos o 
periodos de preparación a medio y corto plazo. 
g)	Se ha analizado la organización y estructura de la sesión de entrenamiento 
de salvamento y socorrismo en los diferentes tipos de ciclos o periodos de 
preparación a medio y corto plazo. 
h)	Se han analizado los criterios de combinación de los medios y métodos de 
entrenamiento de los factores de rendimiento en la sesión de salvamento y 
socorrismo, en función del tipo de ciclo o periodo de preparación a medio y corto 
plazo y del momento de la preparación. 
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50333
Lunes, 14 de noviembre de 2016
i)	 Se han diseñado programas de preparación a medio y corto plazo en salvamento 
y socorrismo, en función de las directrices de la programación a largo plazo. 
j)	 Se ha justificado la importancia de adaptar la programación a las modificaciones 
de la forma deportiva del socorrista y equipo y al grado de consecución de los 
objetivos propuestos. 
4. Dirige, organiza y programa una concentración de socorristas, fundamentando la 
estructura de este tipo de actividades, y seleccionando los medios y logística adecuados. 
a)	Se han analizado los beneficios y funciones que tiene la concentración de 
preparación dentro de la planificación de socorrista y del equipo. 
b)	Se han analizado los objetivos que pueden cumplirse en las concentraciones de 
preparación en salvamento y socorrismo, en relación con el socorrista, el equipo 
y las características de las pruebas. 
c)	 Se ha caracterizado los diferentes tipos de concentraciones, en función del 
momento de la preparación y las pruebas a realizar. 
d)	Se han fundamentado las estrategias de intervención y cuidados a los deportistas 
en las concentraciones de preparación de salvamento y socorrismo, en función 
de los objetivos establecidos. 
e)	Se han escogido de forma justificada, los contenidos y métodos a utilizar en las 
concentraciones de preparación en salvamento y socorrismo, en función de los 
objetivos establecidos. 
f)	 Se ha concretado el programa de una concentración de preparación en un 
supuesto práctico.
g)	Se han seleccionado los medios y la logística necesarios en la organización de 
una concentración de preparación en salvamento y socorrismo, en función de los 
objetivos y de las condiciones existentes. 
h)	Se ha valorado la importancia de las concentraciones en los programas de 
preparación en salvamento y socorrismo. 
5. Registra y valora la carga de entrenamiento en la preparación del socorrista, 
analizando los factores que determinan la carga de entrenamiento en salvamento 
y socorrismo, y aplicando instrumentos de cuantificación y procesamiento de la 
información. 
a)	Se han caracterizado los indicadores que permiten la cuantificación de la carga 
de trabajo técnico y táctico, en el entrenamiento de salvamento y socorrismo. 
b)	Se han caracterizado los indicadores que permiten la cuantificación de la carga 
de trabajo condicional en el entrenamiento de salvamento y socorrismo. 
c)	 Se han caracterizado los indicadores que permiten la cuantificación de la carga 
psicológica en el entrenamiento y la competición de salvamento y socorrismo. 
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50334
Lunes, 14 de noviembre de 2016
d)	Se han analizado los métodos o sistemas de cuantificación de la carga de trabajo 
condicional en el entrenamiento de salvamento y socorrismo. 
e)	Se ha justificado la dinámica de cargas de los diferentes factores de rendimiento 
deportivo en salvamento y socorrismo, de una programación anual en función de 
las características de la programación y de los objetivos planteados. 
f)	 Se han aplicado programas informáticos específicos a la cuantificación de la 
carga de trabajo en el entrenamiento de salvamento y socorrismo. 
g)	Se han aplicado instrumentos de representación gráfica de la carga de trabajo en 
el entrenamiento de salvamento y socorrismo. 
h)	Se han seleccionado procedimientos estadísticos para el procesamiento e 
interpretación de la carga en el entrenamiento de salvamento y socorrismo. 
i)	 Se han analizado las utilidades de la cuantificación y seguimiento de la carga 
del entrenamiento en el control y ajuste de la preparación en salvamento y 
socorrismo. 
j)	 Se ha valorado la importancia de la cuantificación y el seguimiento de la 
carga de entrenamiento en la optimización de la preparación en salvamento y 
socorrismo. 
D) Estrategias metodológicas.
Es importante que el alumno conozca el proceso de detección de talentos así como 
la programación a corto, medio y largo plazo. Igualmente debe conocer la organización, 
desarrollo, control y evaluación de las concentraciones de talentos.
En este sentido se propone que el alumno reflexione, a través de la realización de 
propuestas procedimentales, mediante el desarrollo de supuestos prácticos.
E) Orientaciones pedagógicas.
El orden de impartición de los resultados de aprendizaje sería el siguiente:
RA 1, RAs 2 y 3, RA 5 y por último el RA 4, donde el alumno pueda valorar los 
contenidos ya asimilados del resto de los RAs.
Módulo específico de enseñanza deportiva: ENTRENAMIENTO EN SALVAMENTO 
Y SOCORRISMO.
Código: MED-SSSS302.
Duración: 100 h.
A) Relación con los objetivos generales y las competencias del ciclo:
– 	 Seleccionar y justificar los procedimientos de la valoración del entorno del 
socorrista o del equipo, de los medios materiales e instalaciones disponibles y 
del reglamento de la modalidad, identificando sus características y aplicando los 
procedimientos, para analizar las condiciones del alto rendimiento.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50335
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Seleccionar y justificar los procedimientos de análisis de los factores de 
rendimiento, y los criterios de selección de los socorristas, identificando sus 
características y aplicando los procedimientos establecidos, para valorar los 
factores de rendimiento propios de la modalidad deportiva.
– 	 Elegir y justificar los procedimientos de determinación de los objetivos, medios 
y métodos del entrenamiento, y la temporalización de la carga, identificando los 
principios del entrenamiento y del aprendizaje motor aplicables, para programar 
el entrenamiento a corto, medio y largo plazo.
– 	 Analizar la complejidad de las tareas y los factores relativos a la carga de trabajo, 
diseñando actividades en supuestos establecidos y aplicando los principios y 
métodos del entrenamiento, para concretar las sesiones de trabajo. 
– 	 Diseñar y justificar los procedimientos de recogida de información y valoración 
del proceso de alto rendimiento, analizando las variables que intervienen en 
supuestos, para evaluar el proceso de entrenamiento y los resultados obtenidos 
en la competición.
– 	 Analizar y las condiciones del entrenamiento disponibles, las características de 
la competición y el entorno del socorrista o del equipo, para la planificación del 
entrenamiento hacia el alto rendimiento en salvamento y socorrismo.
– 	 Analizar y valorar los factores de rendimiento (funcionales, técnicos, tácticos, 
psicológicos) propios de la modalidad deportiva para la planificación del 
entrenamiento.
– 	 Programar a medio y largo plazo el entrenamiento, los objetivos y los medios 
necesarios, a partir de las valoraciones y análisis realizados del socorrista o del 
equipo y de las condiciones iniciales del entorno deportivo.
– 	 Programar a corto plazo el entrenamiento, los objetivos y los medios necesarios, 
y concretar las sesiones, adecuándolas al grupo y a las condiciones existentes 
de acuerdo con la programación general.
– 	 Evaluar el proceso de preparación y los resultados obtenidos, programando 
la recogida de la información y realizando su análisis para conseguir el ajuste 
y mejora permanente del entrenamiento dirigido hacia el alto rendimiento 
deportivo.
B) Contenidos:
1. Evalúa la condición física del socorrista en el entrenamiento y la competición, 
analizando las demandas condicionales de la competición y del alto rendimiento en sus 
diferentes etapas, aplicando procedimientos específicos y realizando el tratamiento de la 
información.
– 	 Factores energéticos, grupos musculares y sistemas requeridos en la competición 
de salvamento y socorrismo:
– 	 Pruebas de piscina.
– 	 Pruebas de aguas abiertas.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50336
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Demanda de las capacidades condicionales durante el entrenamiento y la 
competición en salvamento y socorrismo en las diferentes categorías.
– 	 Pruebas de piscina.
– 	 Pruebas de aguas abiertas.
– 	 Objetivos condicionales en los programas de alto nivel de salvamento y 
socorrismo.
– 	 Pruebas de piscina.
– 	 Pruebas de aguas abiertas.
– 	 Valoración y control de la condición física:
– 	 Detección de talentos.
– 	 Procedimientos e instrumentos.
– 	 Análisis de los resultados de las pruebas de valoración de la condición física.
– 	 Elaboración del informe de valoración de la condición física:
– 	 Propuestas de mejora.
– 	 La valoración continua de la condición física del socorrista.
2. Evalúa el rendimiento técnico y táctico del socorrista y del equipo y su aplicación 
al sistema de competición, analizando las características del comportamiento técnico/
táctico en pruebas de piscina, justificando los errores técnico/tácticos de esta etapa 
y relacionándolos con las tareas de corrección, diseñando actividades y aplicando 
procedimientos específicos y realizando el tratamiento de la información.
– 	 El rendimiento técnico-táctico en pruebas de piscina de salvamento y 
socorrismo:
– 	 Objetivos técnico-tácticos en la programación de alto nivel en pruebas de 
piscina.
– 	 Requerimientos técnico-tácticos en pruebas de piscina:
– 	 Acciones técnico-tácticas en el agua con y sin material.
– 	 Acciones técnico-tácticas en seco.
– 	 Errores técnico-tácticos en pruebas de piscina de alto nivel:
– 	 Identificación, causas y soluciones.
– 	 Las habilidades técnico-tácticas en el talento deportivo.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50337
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Instrumentos y criterios de valoración técnico-táctica:
– 	 La recogida de la información: las planillas.
– 	 Test de valoración técnica y táctica:
– 	 Registro de la información y elaboración del informe técnico-táctico.
– 	 Evolución de la técnica en pruebas de piscina de alto nivel:
– 	 Nuevos patrones técnicos y estrategias en pruebas de piscina.
– 	 Importancia de la valoración técnica del socorrista en pruebas de piscina.
3. Evalúa el rendimiento técnico y táctico del socorrista y del equipo y su aplicación 
al sistema de competición, analizando las características del comportamiento técnico/
táctico en pruebas de aguas abiertas, justificando los errores técnico/tácticos de esta 
etapa y relacionándolos con las tareas de corrección, diseñando actividades y aplicando 
procedimientos específicos y realizando el tratamiento de la información.
– 	 El rendimiento técnico táctico en pruebas de aguas abiertas de salvamento y 
socorrismo:
– 	 Objetivos técnico-tácticos en la programación de alto nivel en pruebas de 
aguas abiertas.
– 	 Requerimientos técnico-tácticos en pruebas de aguas abiertas:
– 	 Acciones técnico-tácticas en el agua con y sin material.
– 	 Acciones técnico-tácticas en seco.
– 	 Errores técnico-tácticos en pruebas de aguas abiertas de alto nivel:
– 	 Identificación, causas y soluciones.
– 	 Las habilidades técnico-tácticas en el talento deportivo.
– 	 Instrumentos y criterios de valoración técnico-táctica:
– 	 La recogida de la información: las planillas.
– 	 Test de valoración técnica y táctica.
– 	 Registro de la información y elaboración del informe técnico-táctico.
– 	 Evolución de la técnica en pruebas de aguas abiertas de alto nivel:
– 	 Nuevos patrones técnicos y estrategias en pruebas de aguas abiertas.
– 	 Importancia de la valoración técnica del socorrista en pruebas de aguas 
abiertas.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50338
Lunes, 14 de noviembre de 2016
4. Dirige el entrenamiento del socorrista de alto nivel, analizando las características 
de las capacidades condicionales requeridas, caracterizando y aplicando los métodos y 
medios del entrenamiento de pruebas de piscina y aguas abiertas de este nivel.
– 	 La resistencia aeróbica en el entrenamiento del socorrista de alto rendimiento en 
pruebas de piscina y aguas abiertas:
– 	 Características de la resistencia aeróbica específica.
– 	 Métodos y medios del entrenamiento.
– 	 La resistencia anaeróbica en el entrenamiento del socorrista de alto rendimiento 
en pruebas de piscina y aguas abiertas:
– 	 Características de la resistencia anaeróbica específica.
– 	 Métodos y medios del entrenamiento.
– 	 La velocidad en el entrenamiento del socorrista de alto rendimiento en pruebas 
de piscina y aguas abiertas:
– 	 Características de la velocidad específica.
– 	 Métodos y medios del entrenamiento.
– 	 La fuerza en el entrenamiento del socorrista de alto rendimiento en pruebas de 
piscina y aguas abiertas:
– 	 Características de la fuerza específica.
– 	 Métodos y medios del entrenamiento.
– 	 La flexibilidad en el entrenamiento del socorrista de alto rendimiento en pruebas 
de piscina y aguas abiertas:
– 	 Características de la flexibilidad.
– 	 Métodos y medios del entrenamiento.
– 	 El entrenamiento específico:
– 	 Importancia en el alto nivel.
5. Utiliza las nuevas tecnologías y medios audiovisuales en el registro y valoración 
del entrenamiento y la competición del socorrista de alto nivel, caracterizando los diferentes 
medios utilizables, aplicando técnicas y procedimientos específicos de procesamiento de 
la información en el análisis cualitativo y cuantitativo de la técnica.
– 	 Las nuevas tecnologías en el entrenamiento y competición de alto nivel:
– 	 Medios audiovisuales:
– 	 Cámaras de video filmación:
– 	 Características.
– 	 Funcionamiento.
– 	 Aplicaciones.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50339
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Cámaras subacuáticas:
– 	 Características.
– 	 Funcionamiento.
– 	 Aplicaciones.
– 	 Otros. 
– 	 Técnicas de filmación:
– 	 Planos y ejes.
– 	 Manual.
– 	 Automática.
– 	 Técnicas de montaje.
– 	 Otros instrumentos de ayuda a la medición del rendimiento.
– 	 Programas informáticos aplicados:
– 	 El procesamiento digital de las imágenes.
– 	 El procesamiento de la información.
– 	 Secuenciación mediante fotogramas.
– 	 Planillas (cuadrícula).
– 	 La utilización de las nuevas tecnologías en el control del rendimiento.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Evalúa la condición física del socorrista en el entrenamiento y la competición, 
analizando las demandas condicionales de la competición y del alto rendimiento en sus 
diferentes etapas, aplicando procedimientos específicos y realizando el tratamiento de la 
información. 
a)	Se han analizado los factores energéticos, grupos musculares y sistemas que 
son más requeridos en la competición de salvamento y socorrismo en función 
de la prueba a realizar en piscina o en aguas abiertas relacionándolo con el 
programa de entrenamiento. 
b)	Se ha analizado la demanda de resistencia aeróbica y anaeróbica en el salvamento 
y socorrismo en función de la categoría, de las características de la prueba de 
piscina o aguas abiertas, y del material utilizado. 
c)	 Se ha analizado la demanda de capacidades condicionales (fuerza, velocidad 
y flexibilidad) en el salvamento y socorrismo en función de la categoría, de las 
características de la prueba de piscina o aguas abiertas, y del material utilizado. 
d)	Se han justificado los objetivos condicionales utilizados en un programa de 
entrenamiento de alto rendimiento en salvamento y socorrismo. 
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50340
Lunes, 14 de noviembre de 2016
e)	Se ha justificado la valoración y control de la condición física en la detección 
precoz del talento deportivo. 
f)	 Se han seleccionado procedimientos e instrumentos específicos de valoración y 
registro de las capacidades condicionales del socorrista durante el entrenamiento 
y la competición de alto rendimiento en las diferentes categorías. 
g)	Se han seleccionado procedimientos e instrumentos de valoración y registro de la 
condición física en el proceso de detección de talentos deportivos en salvamento 
y socorrismo. 
h)	Se han analizado e interpretado los resultados de las pruebas de valoración 
condicional del socorrista, estableciendo consecuencias en la programación a 
corto, medio y largo plazo. 
i)	 Se ha seleccionado la información que debe constar en un informe condicional 
del socorrista, fundamentando las propuestas de mejora a corto, medio y largo 
plazo.
j)	 Se ha justificado la importancia de la valoración continuada de la condición física 
del socorrista dentro del proceso de consecución del alto rendimiento. 
2. Evalúa el rendimiento técnico y táctico del socorrista y del equipo y su aplicación 
al sistema de competición, analizando las características del comportamiento técnico/ 
táctico en pruebas de piscina, justificando los errores técnico/tácticos de esta etapa 
y relacionándolos con las tareas de corrección, diseñando actividades y aplicando 
procedimientos específicos y realizando el tratamiento de la información. 
a)	Se han analizado los objetivos técnicos, tácticos de un programa de entrenamiento 
de alto rendimiento en pruebas de piscina en salvamento y socorrismo. 
b)	Se han analizado los requerimientos técnicos y tácticos de los diferentes tipos 
de competición, identificando las acciones técnico-tácticas más utilizadas en 
pruebas de piscina en función de la categoría. 
c)	 Se ha justificado la influencia de las habilidades técnico-tácticas en pruebas de 
piscina en la formación del talento deportivo en salvamento y socorrismo. 
d)	Se ha justificado la valoración y control de las habilidades técnico-tácticas en la 
detección precoz del talento deportivo en pruebas de piscina. 
e)	Se han elegido y aplicado procedimientos e instrumentos de valoración y registro 
de las habilidades técnicas y tácticas en el proceso de detección de talentos 
deportivos en pruebas de piscina en salvamento y socorrismo. 
f)	 Se ha analizado la evolución y complejidad de los modelos técnico-tácticos en 
pruebas de piscina salvamento y socorrismo de alto nivel, e identificado las 
orientaciones de los nuevos patrones técnicos y estrategias deportivas. 
g)	Se han identificado los errores de la ejecución técnica y de las acciones tácticas 
del socorrista y del equipo en el entrenamiento y en la competición de alto nivel 
en pruebas de piscina, relacionándolos con las posibles causas y las tareas para 
solucionarlas. 
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50341
Lunes, 14 de noviembre de 2016
h)	Se han diseñado actividades de corrección técnico-táctica en el entrenamiento 
y en la competición de alto nivel en las pruebas de piscina de salvamento y 
socorrismo. 
i)	 Se han descrito los criterios de valoración de las acciones técnicas y tácticas del 
socorrista y del equipo en la competición de alto nivel en pruebas de piscina en 
salvamento y socorrismo. 
j)	 Se han elaborado planillas de recogida de información sobre el comportamiento 
táctico del socorrista, del equipo y sus adversarios en el entrenamiento y en la 
competición en pruebas de piscina. 
k)	 Se han analizado e interpretado los test de valoración técnica y táctica aplicados 
a los socorristas y al equipo en pruebas de piscina en salvamento y socorrismo. 
l)	 Se ha elaborado el informe técnico y táctico del comportamiento del socorrista 
y del equipo en el entrenamiento y en la competición y diseñado las actividades 
y propuestas de adaptación y mejora en pruebas de piscina en salvamento y 
socorrismo.
m)	Se ha valorado la importancia de la evaluación técnica y táctica del socorrista y 
del equipo en pruebas de piscina de salvamento y socorrismo. 
3. Evalúa el rendimiento técnico y táctico del socorrista y del equipo y su aplicación 
al sistema de competición, analizando las características del comportamiento técnico/
táctico en pruebas de aguas abiertas, justificando los errores técnico/tácticos de esta 
etapa y relacionándolos con las tareas de corrección, diseñando actividades y aplicando 
procedimientos específicos y realizando el tratamiento de la información. 
a)	Se han analizado los objetivos técnicos, tácticos de un programa de entrenamiento 
de alto rendimiento en pruebas de aguas abiertas en salvamento y socorrismo. 
b)	Se han analizado los requerimientos técnicos y tácticos de los diferentes tipos 
de competición, identificando las acciones técnico-tácticas más utilizadas en las 
pruebas de aguas abiertas en función de la categoría. 
c)	 Se ha justificado la influencia de las habilidades técnico-tácticas en pruebas 
de aguas abiertas en la formación del talento deportivo en salvamento y 
socorrismo. 
d)	Se ha justificado la valoración y control de las habilidades técnico-tácticas en 
la detección precoz del talento deportivo en pruebas de aguas abiertas en 
salvamento y socorrismo. 
e)	Se han elegido y aplicado procedimientos e instrumentos de valoración y registro 
de las habilidades técnicas y tácticas en el proceso de detección de talentos 
deportivos en pruebas de aguas abiertas en salvamento y socorrismo. 
f)	 Se ha analizado la evolución y complejidad de los modelos técnico-tácticos en 
pruebas de aguas abiertas en salvamento y socorrismo de alto nivel, e identificado 
las orientaciones de los nuevos patrones técnicos y estrategias deportivas. 
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50342
Lunes, 14 de noviembre de 2016
g)	Se han identificado los errores de la ejecución técnica y de las acciones tácticas 
del socorrista y del equipo en el entrenamiento y en la competición de alto nivel 
en pruebas de aguas abiertas, relacionándolos con las posibles causas y las 
tareas para solucionarlas. 
h)	Se han diseñado actividades de corrección técnico-táctica en el entrenamiento y 
en la competición de alto nivel en las pruebas de aguas abiertas de salvamento 
y socorrismo. 
i)	 Se han descrito los criterios de valoración de las acciones técnicas y tácticas 
del socorrista y del equipo en la competición de alto nivel en pruebas de aguas 
abiertas. 
j)	 Se han elaborado planillas de recogida de información sobre el comportamiento 
táctico del socorrista, del equipo y sus adversarios en el entrenamiento y en la 
competición en pruebas de aguas abiertas. 
k)	 Se han analizado e interpretado los test de valoración técnica y táctica aplicados 
a los socorristas y al equipo en pruebas de aguas abiertas. 
l)	 Se ha elaborado el informe técnico y táctico del comportamiento del socorrista y 
del equipo en entrenamiento y en competición y diseñado las actividades y las 
propuestas de adaptación y mejora en pruebas de aguas abiertas. 
m)	Se ha valorado la importancia de la evaluación técnica y táctica del socorrista y 
del equipo en pruebas de aguas abiertas de salvamento y socorrismo. 
4. Dirige el entrenamiento del socorrista de alto nivel, analizando las características 
de las capacidades condicionales requeridas, caracterizando y aplicando los métodos y 
medios del entrenamiento en pruebas de piscina y aguas abiertas de este nivel. 
a)	Se han analizado las características de la resistencia aeróbica requerida en el 
entrenamiento y la competición en pruebas de piscina y aguas abiertas y su 
aplicación. 
b)	Se han analizado las características de la resistencia anaeróbica requerida en 
el entrenamiento y la competición en pruebas de piscina y aguas abiertas y su 
aplicación. 
c)	 Se han caracterizado los medios y medios del entrenamiento de los diferentes 
tipos de resistencia del socorrista de alto nivel en relación con las pruebas de 
piscina y aguas abiertas en salvamento y socorrismo. 
d)	Se han analizado las características de la velocidad requerida en el entrenamiento 
y la competición en pruebas de piscina y aguas abiertas y su aplicación. 
e)	Se han caracterizado los medios y métodos del entrenamiento de los diferentes 
tipos de velocidad del socorrista de alto nivel en relación con las pruebas de 
piscina y aguas abiertas en salvamento y socorrismo. 
f)	 Se han analizado las características de la fuerza requerida en el entrenamiento y 
la competición en pruebas de piscina y aguas abiertas y su aplicación. 
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50343
Lunes, 14 de noviembre de 2016
g)	Se han caracterizado los medios y métodos del entrenamiento de los diferentes 
tipos de fuerza del socorrista de alto nivel en relación con las pruebas de piscina 
y aguas abiertas en salvamento y socorrismo. 
h)	Se han analizado las características de la flexibilidad requerida en el entrenamiento 
y la competición en pruebas de piscina y aguas abiertas y su aplicación. 
i)	 Se han caracterizado los medios y métodos del entrenamiento de los diferentes 
tipos de flexibilidad del socorrista de alto nivel en relación con las pruebas de 
piscina y aguas abiertas en salvamento y socorrismo. 
j)	 Se ha valorado la importancia de la utilización de los métodos y medios específicos 
del entrenamiento de las capacidades condicionales del socorrista de alto nivel 
en relación con su demanda en las pruebas de piscina y aguas abiertas.
5. Utiliza las nuevas tecnologías y medios audiovisuales en el registro y valoración 
del entrenamiento y la competición del socorrista de alto nivel, caracterizando los diferentes 
medios utilizables, aplicando técnicas y procedimientos específicos de procesamiento de 
la información en el análisis cualitativo y cuantitativo de la técnica. 
a)	Se han clasificado los medios audiovisuales e instrumentos de medición del 
rendimiento del socorrista utilizados durante el entrenamiento y la competición 
en salvamento y socorrismo. 
b)	Se han concretado las técnicas de uso y funcionamiento de los instrumentos 
utilizados en el apoyo, seguimiento y control del rendimiento durante el 
entrenamiento y la competición en salvamento y socorrismo. 
c)	 Se han descrito las características de los medios audiovisuales y de procesamiento 
de las imágenes necesarias en el registro y valoración de las técnicas de 
salvamento y socorrismo. 
d)	Se han relacionado los diferentes tipos de planos y las diferentes técnicas de 
filmación con las técnicas y tácticas utilizadas durante las pruebas de piscina o 
de aguas abiertas en salvamento y socorrismo. 
e)	Se han determinado las diferencias y características de los recursos materiales: 
cámaras de vídeo, cámaras subacuáticas, entre otras, en función de las 
necesidades de aplicación. 
f)	 Se han seleccionado técnicas de filmación adaptadas a las necesidades del 
salvamento y socorrismo en situación de entrenamiento y competición. 
g)	Se han concretado técnicas de montaje de filmaciones con los medios 
audiovisuales adecuados. 
h)	Se han analizado las técnicas y procedimientos específicos del procesamiento de 
la información obtenida en el entrenamiento y en la competición del socorrista. 
i)	 Se ha valorado la importancia del uso de las nuevas tecnologías en la valoración 
del entrenamiento y competición de alto nivel. 
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50344
Lunes, 14 de noviembre de 2016
D) Estrategias metodológicas.
Con el fin de asimilar mejor los contenidos por parte del alumno y facilitar la 
adquisición de los resultados de aprendizaje, se propone realizar sesiones simuladas de 
dirección de socorristas y/o equipos en instalación acuática y/o espacio acuático natural. 
Se recomienda la grabación de alguna de estas sesiones, para su posterior análisis y 
puesta en común.
En dichas sesiones, se deben evaluar los parámetros recogidos en este módulo 
formativo a través de los medios, métodos adecuados y con la utilización del material 
tecnológico y audiovisual necesario para procesar la información obtenida.
E) Orientaciones pedagógicas.
El orden ideal de impartición de los R.A. sería el siguiente: R.A.4, RA 1-2-3 y RA-5. 
La argumentación para esta distribución viene dada por el hecho que los R.A.4 constituye 
la base teórica de la dirección y análisis del entrenamiento, los RA 1-2 y 3 son la base 
teórica-práctica de evaluación del mismo y el RA-5 añade su valoración a través de la 
utilización de nuevas tecnologías y medios audiovisuales, dando cumplimiento a los 
objetivos y competencias de este módulo formativo.
Módulo específico de enseñanza deportiva: GESTIÓN DEL CENTRO DE 
SALVAMENTO Y SOCORRISMO.
Código: MED-SSSS303.
Duración: 100 h.
A) Relación con los objetivos generales y las competencias del ciclo:
– 	 Seleccionar, comprobar y ajustar los medios materiales e instalaciones propias 
del alto rendimiento deportivo, aplicando procedimientos establecidos y normativa 
vigente, operando con los instrumentos de reparación y mantenimiento, para 
facilitar la disponibilidad y adecuada utilización de los medios necesarios.
– 	 Evaluar las condiciones de seguridad de las instalaciones y medios propios del alto 
rendimiento deportivo, aplicando los procedimientos establecidos y la normativa 
vigente, para controlar la seguridad en la práctica en el alto rendimiento. 
– 	 Valorar los recursos humanos y seleccionar recursos materiales de rescate, 
categorizando los accidentes y situaciones de emergencia, analizando los 
protocolos de vigilancia e intervención y aplicando técnicas de selección y 
organización de recursos humanos y materiales, para coordinar y dirigir equipos 
de rescate. 
– 	 Analizar y justificar las necesidades de intervención de otros especialistas en 
la preparación de alto rendimiento, describiendo las funciones y objetivos a 
desarrollar, para determinar la constitución y coordinación de equipos de trabajo 
multidisciplinares.
– 	 Identificar y analizar la características organizativas, medios materiales y 
humanos, aplicando procedimientos establecidos de gestión y comunicación, 
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50345
Lunes, 14 de noviembre de 2016
para coordinar recursos humanos y organizar los recursos materiales de una 
escuela de la modalidad.
– 	 Preparar, adaptar, optimizar y transportar los medios necesarios para la práctica 
en salvamento y socorrismo garantizando su adecuación a las exigencias del 
alto rendimiento, su disponibilidad, respetando la normativa medioambiental y los 
protocolos de seguridad establecidos.
– 	 Controlar la seguridad en las prácticas del salvamento y socorrismo de alto 
rendimiento, supervisando las instalaciones, medios a utilizar y el entorno en el 
que se realiza, respetando la normativa y los protocolos establecidos.
– 	 Coordinar y dirigir equipos de rescate en instalaciones y espacios acuáticos 
naturales, supervisando los recursos humanos y materiales para vigilar e 
intervenir ante accidentes.
– 	 Determinar la formación de equipos de trabajo de carácter multidisciplinar y 
coordinar sus acciones dentro de la programación.
– 	 Dirigir y coordinar recursos humanos, participar en la formación de los técnicos 
deportivos y organizar los recursos materiales en una Escuela de salvamento y 
socorrismo estableciendo las programaciones de referencia.
B) Contenidos:
1. Gestiona los recursos humanos de un Centro de salvamento y socorrismo, 
analizando su estructura funcional y planes de formación, la normativa laboral y de 
contratación, y aplicando las técnicas de selección y organización de los mismos.
– 	 Estructura y organización funcional de un centro de salvamento y socorrismo en 
función del espacio acuático.
– 	 Técnicas de organización de un centro de salvamento y socorrismo.
– 	 Necesidades y funciones del personal.
– 	 Técnicas para la selección del personal de un centro de salvamento y 
socorrismo:
– 	 Perfil académico y profesional del personal de seguridad.
– 	 Perfil académico y profesional del personal técnico.
– 	 Criterios de selección de los recursos humanos del centro de salvamento y 
socorrismo. 
– 	 Normativa laboral aplicable al personal de los centros de salvamento y socorrismo 
en función del espacio acuático.
– 	 El contrato de trabajo.
– 	 Los programas de formación del personal: Características:
– 	 Programas de formación continua: criterios para la elaboración.
– 	 Plan de formación anual de un centro de salvamento y socorrismo.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50346
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Importancia de la formación continua para el personal de los centros de salvamento 
y socorrismo.
– 	 Instrumentos específicos de recogida de información.
– 	 Elaboración del informe técnico sobre el funcionamiento del centro de salvamento 
y socorrismo: 
– 	 Metodología. 
2. Gestiona los recursos materiales de un Centro de salvamento y socorrismo, 
seleccionando las instalaciones y materiales necesarios, justificando su mantenimiento, 
valorando el impacto medioambiental y aplicando técnicas de gestión económica de los 
mismos.
– 	 Instalaciones y servicios de un centro de salvamento y socorrismo.
– 	 Criterios de control de las instalaciones y entorno:
– 	 Actividades.
– 	 Medios materiales de un centro de salvamento y socorrismo.
– 	 Material para las actividades: criterios para la adquisición y reposición.
– 	 Material para la seguridad y primeros auxilios: criterios para la adquisición 
dosificación y reposición.
– 	 Mantenimiento de instalaciones:
– 	 Medidas de control.
– 	 Planes de desinfección, desinsectación y desratización de instalaciones, 
puestos de socorrismo y zona de atención sanitaria.
– 	 Mantenimiento de los materiales: medidas de control.
– 	 Las embarcaciones a motor:
– 	 Plan de mantenimiento.
– 	 Criterios de calidad: recomendaciones del fabricante.
– 	 Impacto medioambiental de un centro de salvamento y socorrismo:
– 	 Influencia de los usuarios.
– 	 Influencia de las actividades.
– 	 Influencia de los materiales y embarcaciones.
– 	 Uso racional y ecológico del centro de salvamento y socorrismo.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50347
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Instrumentos específicos de recogida de información en relación con las 
instalaciones, los espacios acuáticos y los materiales.
– 	 Elaboración del informe técnico sobre instalaciones y material:
– 	 Metodología.
3. Planifica y coordina los servicios de salvamento y socorrismo, aplicando técnicas 
de supervisión y coordinación, y analizando el funcionamiento y comunicación con los 
servicios de emergencia.
– 	 La planificación anual del servicio de seguridad de un centro de salvamento y 
socorrismo.
– 	 El servicio de seguridad de un centro de salvamento y socorrismo: Protocolo de 
actuación.
– 	 Medidas de control del servicio de seguridad:
– 	 Medidas preventivas.
– 	 Accidentalidad.
– 	 Sistemas de vigilancia.
– 	 Sistemas de coordinación:
– 	 El equipo de seguridad.
– 	 Actuaciones complementarias: pérdida de niños, intervención medioambiental, 
atención a personas con discapacidad, etc.
– 	 Los servicios de emergencia: protección civil, policía, 112, etc.:
– 	 Pautas y procedimiento de coordinación ante situaciones de emergencia.
– 	 Protocolos de comunicación.
– 	 Sistemas de comunicación.
– 	 Errores en la transmisión y correcciones.
– 	 Importancia de la coordinación del equipo de seguridad del centro de 
salvamento y socorrismo y los servicios de emergencia.
– 	 Intervención de medios aéreos: condiciones para la intervención:
– 	 Medidas de coordinación del equipo de seguridad con los medios aéreos.
– 	 Faltas y delitos posibles en el centro de salvamento y socorrismo: protocolo de 
actuación.
– 	 Instrumentos específicos de recogida de información en relación con la 
coordinación interpersonal con los servicios de emergencia. 
– 	 La evaluación de la coordinación de los equipos seguridad y emergencia:
– 	 Metodología para la evaluación.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50348
Lunes, 14 de noviembre de 2016
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Gestiona los recursos humanos de un centro de salvamento y socorrismo, 
analizando su estructura funcional y planes de formación, la normativa laboral y de 
contratación, y aplicando las técnicas de selección y organización de los mismos. 
a)	Se ha analizado la estructura de un centro de salvamento y socorrismo en 
función del espacio acuático y justificado el organigrama de funcionamiento del 
personal. 
b)	Se han justificado las técnicas y criterios organizativos de un centro de salvamento 
y socorrismo en relación con las necesidades y funciones del mismo. 
c)	 Se han justificado las técnicas de selección del personal de un centro de 
salvamento y socorrismo.
d)	Se ha justificado el perfil académico y profesional del personal encargado de la 
seguridad de un centro de salvamento y socorrismo atendiendo a la normativa 
laboral vigente. 
e)	Se ha justificado el perfil académico y profesional y la cantidad de recursos 
humanos, en cuanto al personal técnico, para el funcionamiento de un centro de 
salvamento y socorrismo atendiendo a la normativa vigente. 
f)	 Se ha justificado la selección del tipo de contrato en la contratación del personal 
de un centro de salvamento y socorrismo.
g)	Se ha justificado la necesidad de un plan de formación anual para el personal de 
un centro de salvamento y socorrismo.
h)	Se han justificado las características de los programas de formación tanto 
del personal técnico como del de seguridad, de un centro de salvamento y 
socorrismo.
i)	 Se han fundamentado los criterios de elaboración de programas de formación 
continua en relación con el personal técnico y de seguridad de un centro de 
salvamento y socorrismo. 
j)	 Se han seleccionado los instrumentos de recogida de información sobre el 
funcionamiento del centro de salvamento y socorrismo, los recursos humanos y 
cumplimiento de sus normativas.
k)	 Se ha justificado la metodología a utilizar en la elaboración de un informe técnico 
en relación con el funcionamiento de un centro de salvamento y socorrismo.
l)	 Se ha valorado la importancia de la formación continua en relación con los 
recursos humanos de un centro de salvamento y socorrismo. 
2. Gestiona los recursos materiales de un centro de salvamento y socorrismo, 
seleccionando las instalaciones y materiales necesarios, justificando su mantenimiento, 
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50349
Lunes, 14 de noviembre de 2016
valorando el impacto medioambiental y aplicando técnicas de gestión económica de los 
mismos. 
a)	Se han analizado las instalaciones de un centro de salvamento y socorrismo 
atendiendo a la utilización del espacio acuático y sus servicios Anexos. 
b)	Se han fundamentado los criterios de control de las instalaciones y del entorno 
en función de las actividades desarrolladas en un centro de salvamento y 
socorrismo. 
c)	 Se han justificado los criterios de adquisición y reposición del material de un 
centro de salvamento y socorrismo en función de sus actividades. 
d)	Se han justificado los criterios de adquisición, dosificación y reposición del material 
de seguridad y de primeros auxilios en los centro de salvamento y socorrismo. 
e)	Se han justificado las medidas de control y mantenimiento de instalaciones a través 
de los planes de desinfección, desinsectación y desratización de instalaciones, 
puestos de socorrismo y zona de atención sanitaria. 
f)	 Se han justificado las medidas de control y mantenimiento de materiales de un 
centro de salvamento y socorrismo.
g)	Se ha analizado la influencia de los usuarios y actividades de un centro de 
salvamento y socorrismo en relación con el impacto medioambiental. 
h)	Se ha analizado la influencia de los materiales y embarcaciones utilizadas en los 
espacios acuáticos de un centro de salvamento y socorrismo en relación con el 
impacto medioambiental. 
i)	 Se ha justificado el plan de mantenimiento de las embarcaciones a motor del 
centro de salvamento y socorrismo.
j)	 Se han analizado las recomendaciones que, en materia de mantenimiento y 
calidad del material, hace el fabricante en relación con las embarcaciones a 
motor. 
k)	 Se han clasificado los instrumentos para la recogida de información en relación 
con la utilización de las instalaciones, espacios acuáticos y los materiales de un 
centro de salvamento y socorrismo y su influencia medioambiental. 
l)	 Se ha justificado la metodología a utilizar en la elaboración de un informe técnico 
en relación con las actividades, instalaciones, espacios y materiales de un centro 
de salvamento y socorrismo. 
m)	Se ha valorado la importancia de la utilización de los espacios, instalaciones, 
equipamientos y materiales de un centro de salvamento y socorrismo de forma 
racional y ecológica. 
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50350
Lunes, 14 de noviembre de 2016
3. Planifica y coordina los servicios de seguridad de un centro de salvamento y 
socorrismo, aplicando técnicas de supervisión y coordinación, y analizando el funcionamiento 
y comunicación con los servicios de emergencia. 
a)	Se han justificado las características de la planificación anual del servicio de 
seguridad de un centro de salvamento y socorrismo. 
b)	Se han justificado las características del protocolo de actuación del servicio de 
seguridad de un centro de salvamento y socorrismo. 
c)	 Se han evaluado las medidas de control del servicio de seguridad en relación 
con la prevención, accidentalidad, sistemas de vigilancia y actuación de su 
personal. 
d)	Se han justificado los sistemas de supervisión y coordinación interpersonal del 
equipo de seguridad de un centro de salvamento y socorrismo. 
e)	Se han justificado las actuaciones en situaciones especiales: casos de riesgo 
medioambiental, atención a personas con discapacidad, perdidas de niños, u 
otras. 
f)	 Se ha fundamentado la elección de las pautas de coordinación del equipo de 
seguridad de un centro de salvamento y socorrismo con el resto de los servicios 
de emergencia (policía, 112, protección civil, etc.). 
g)	Se ha justificado la elección de los sistemas de comunicación y pautas de 
corrección en el caso de error en la comunicación, entre el equipo de seguridad 
de un centro de salvamento y socorrismo y los servicios de emergencia, en 
función de la gravedad del accidente. 
h)	Se han justificado las condiciones en las que se utilizan los medios aéreos de 
rescate. 
i)	 Se han justificado las medidas de coordinación entre el equipo de seguridad de 
un centro de salvamento y socorrismo y la intervención de los medios aéreos.
j)	 Se han analizado y justificado el protocolo de actuación ante infracciones 
cometidas en un centro de salvamento y socorrismo. 
k)	 Se han clasificado los instrumentos de recogida de información en relación con la 
coordinación interpersonal del equipo de seguridad de un centro de salvamento 
y socorrismo y los servicios de emergencia. 
l)	 Se han justificado la metodología de evaluación de la coordinación interpersonal 
del equipo de seguridad de un centro de salvamento y socorrismo y los servicios 
de emergencia. 
m)	Se ha valorado al importancia de la supervisión y coordinación entre el equipo de 
seguridad del centro de salvamento y socorrismo y los servicios de emergencia. 
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50351
Lunes, 14 de noviembre de 2016
D) Estrategias metodológicas:
Se recomienda la utilización de las siguientes estrategias para la adquisición de los 
resultados de aprendizaje incluidos en este módulo:
– 	 Estudio de casos: análisis de casos reales o simulados en relación con la gestión 
del centro de salvamento y socorrismo.
– 	 Aprendizaje basado en la resolución de problemas: aprendizaje a través de la 
resolución de uno o varios problemas mediante el ensayo, la indagación y la 
exploración de soluciones por parte del alumno.
– 	 Aprendizaje cooperativo: desarrollo de aprendizajes activos y significativos de 
forma cooperativa.
– 	 Contratos de aprendizaje: Acuerdo entre el profesor y el alumno para la 
consecución de aprendizajes específicos a través de una propuesta de trabajo 
autónomo en relación con la gestión del centro de salvamento y socorrismo.
E) Orientaciones específicas de enseñanza a distancia:
Se recomienda el desarrollo de este módulo formativo con posterioridad al módulo 
formativo de organización de eventos de salvamento y socorrismo (MED-SSSS304).
Módulo específico de enseñanza deportiva: ORGANIZACIÓN DE EVENTOS DE 
SALVAMENTO Y SOCORRISMO.
Código: MED-SSSS304.
Duración: 70 h.
A) Relación con los objetivos generales y las competencias del ciclo:
– 	 Analizar la competición de alto rendimiento, aplicando procedimientos establecidos 
y teniendo en cuenta las características de los participantes y el reglamento, para 
dirigir a socorristas en competiciones de este nivel en salvamento y socorrismo.
– 	 Analizar las de áreas de competición y entrenamiento de alto rendimiento en 
salvamento y socorrismo en aguas abiertas, las características de la zona, sus 
previsiones meteorológicas y elaborar las normas y protocolos de seguridad.
– 	 Analizar y elaborar la estructura organizativa de las competiciones y eventos 
propios del nivel de tecnificación deportiva, y analizar las características 
organizativas de competiciones de alto nivel, enumerando los requisitos 
administrativos, los medios materiales y humanos necesarios, aplicando el marco 
legal que las regula, para organizar y colaborar en la gestión de competiciones y 
eventos.
– 	 Seleccionar, acompañar y dirigir a los socorristas o equipos en competiciones 
de alto rendimiento en salvamento y socorrismo, realizando las orientaciones, 
tomando las decisiones más adecuadas para el desarrollo de la competición y 
conforme a los objetivos previstos, todo ello dentro de los valores éticos vinculados 
al juego limpio y al respeto a los demás y al propio cuerpo.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50352
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Diseñar y establecer las áreas de competición y entrenamiento de alto 
rendimiento en salvamento y socorrismo en aguas abiertas, teniendo en cuenta 
las características y previsiones meteorológicas de la zona y las normas y 
protocolos de seguridad.
– 	 Organizar y gestionar competiciones y eventos propios de la tecnificación 
deportiva en salvamento y socorrismo, así como colaborar en la organización de 
eventos propios de la alta competición.
B) Contenidos:
1. Realiza el diseño técnico de la competición de alto rendimiento, seleccionando las 
características técnicas, y dificultades en el diseño de recorridos y trazados, valorando la 
distribución de los materiales, la influencia medioambiental y ubicación de los deportistas, 
personal técnico y usuarios en la competición, y aplicando los procedimientos establecidos 
atendiendo al reglamento de competición.
– 	 Pruebas de piscina en alto rendimiento.
– 	 Características técnicas según el reglamento de competición.
– 	 El diseño y trazado de las pruebas: elementos técnicos y logística necesaria.
– 	 Análisis del recorrido de las pruebas de piscina y dificultades técnicas en su 
trazado. 
– 	 El material en la competición: selección, distribución, colocación y retirada.
– 	 Análisis medioambiental: medidas de prevención de accidentes en la 
competición.
– 	 Pruebas de playa en alto rendimiento:
– 	 Características técnicas según el reglamento de competición.
– 	 El diseño y trazado de las pruebas: elementos técnicos y logística necesaria.
– 	 El material en la competición: selección, distribución, colocación y retirada.
– 	 Las salidas y llegadas: Balizamiento.
– 	 Análisis del recorrido de las pruebas de piscina y dificultades técnicas en su 
trazado.
– 	 Análisis medioambiental: medidas de prevención de accidentes en la 
competición.
2. Analiza las condiciones del espacio acuático natural y el área de competición de alto 
rendimiento de salvamento y socorrismo, analizando las condiciones medioambientales, 
la meteorología, interpretando los signos naturales y las características hidrográficas de 
las playas, y relacionando los distintos parámetros analizados.
– 	 Condiciones del espacio acuático natural para la competición:
– 	 El área de competición y la orografía de la playa.
– 	 Criterios medioambientales: normativa, anomalías y correcciones para la 
competición.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50353
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Criterios de análisis de las condiciones medioambientales para el diseño y 
recorrido de las pruebas.
– 	 Análisis de los factores meteorológicos en la competición:
– 	 El tiempo y la previsión meteorológica:
– 	 El viento y la nubosidad.
– 	 El estado del mar:
– 	 Escala de Beaufort: tablas y símbolos.
– 	 Escala de Douglas: tablas y símbolos.
– 	 Presión, temperatura y humedad.
– 	 Instrumentos de medida e interpretación de los datos:
– 	 Barómetro, termómetro, anemómetro e higrómetro.
– 	 Criterios para el desarrollo o la suspensión de la competición.
– 	 Peligros medioambientales:
– 	 Vertidos, elementos contaminantes, aves migratorias muertas, etc.
– 	 Protocolos de actuación.
– 	 Factores de seguridad en el espacio acuático de competición:
– 	 Periodicidad en la revisión de las condiciones medioambientales.
– 	 Importancia de la inspección y análisis de la zona de competición.
– 	 Importancia del conocimiento de la zona de competición.
3. Organiza eventos de tecnificación y colabora en la gestión y organización de 
eventos de alto rendimiento de salvamento y socorrismo, analizando sus requerimientos 
en relación con la normativa correspondiente.
– 	 Organización de eventos de alto rendimiento de salvamento y socorrismo:
– 	 Requerimientos para la organización:
– 	 Los trámites administrativos.
– 	 Recursos humanos en el evento de alto rendimiento:
– 	 Justificación de las necesidades.
– 	 Recursos materiales: recepción, control, seguridad y logística.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50354
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Criterios de alojamiento del personal técnico y deportistas:
– 	 Distancia a la instalación o espacio acuático.
– 	 La calidad de los servicios.
– 	 Coste de los servicios.
– 	 El calendario de competición: análisis de la temporalización y distribución de 
las pruebas. 
– 	 El protocolo de competición:
– 	 Inauguración.
– 	 Desarrollo.
– 	 Clausura.
– 	 Importancia de la jerarquización de los recursos: criterios generales.
– 	 Importancia de la valoración de los elementos intervinientes en la organización 
del evento. 
– 	 La memoria.
4. Realiza la selección y gestión de la participación de los deportistas en las 
competiciones de alto rendimiento, clasificando los requisitos administrativos y los 
procedimientos de inscripción en relación con la normativa aplicable y analizando la 
organización del equipo de trabajo.
– 	 Normativa de competición de alto rendimiento en salvamento y socorrismo:
– 	 Requisitos de participación.
– 	 Procedimientos de inscripción y tramitación:
– 	 El modelo de inscripción: el filtrado y control de datos.
– 	 Valoración del respeto de la rigurosidad del procedimiento de inscripción.
– 	 Análisis del programa informático de competición:
– 	 La recogida y volcado de datos.
– 	 Elaboración y distribución de las series.
– 	 Selección de los resultados.
– 	 El equipo de trabajo:
– 	 Funciones.
– 	 Temporalización y distribución de tareas durante la competición.
– 	 Valoración de coordinación del personal técnico durante el desarrollo de 
competiciones de alto rendimiento de salvamento y socorrismo.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50355
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Procedimiento de selección y distribución de los deportistas.
– 	 Distribución en relación con las pruebas individuales.
– 	 Distribución en relación con las pruebas por equipos.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Realiza el diseño técnico de la competición de alto rendimiento, seleccionando las 
características técnicas, y dificultades en el diseño de recorridos y trazados, valorando la 
distribución de los materiales, la influencia medioambiental y ubicación de los deportistas, 
personal técnico y usuarios en la competición, y aplicando los procedimientos establecidos 
atendiendo al reglamento de competición. 
a)	Se han justificado las características técnicas y condiciones que debe tener el 
espacio acuático utilizado en las pruebas de piscina de una competición de AR 
de salvamento y socorrismo atendiendo al reglamento de competición. 
b)	Se han justificado las características técnicas y condiciones que debe tener el 
espacio acuático utilizado en las pruebas de aguas abiertas de una competición 
de AR de salvamento y socorrismo atendiendo al reglamento de competición. 
c)	 Se han analizado los elementos técnicos y logísticos necesarios para la elaboración 
del diseño del recorrido y trazado de las pruebas de piscina atendiendo a lo 
establecido en el reglamento de competición. 
d)	Se han analizado los elementos técnicos y logísticos necesarios para la 
elaboración del diseño del recorrido y trazado de las pruebas de aguas abiertas 
atendiendo a lo establecido en el reglamento de competición. 
e)	Se han establecido los criterios de selección, distribución, colocación y retirada 
del material utilizado en las pruebas de piscina y aguas abiertas en la competición 
de salvamento y socorrismo. 
f)	 Se han analizado las condiciones de balizamiento en el diseño y trazado de las 
pruebas de piscina y aguas abiertas en función de la ubicación de las salidas y 
las llegadas y de lo establecido en el reglamento de competición. 
g)	Se han analizado la complejidad del recorrido en pruebas de piscina y de aguas 
abiertas y valorado las dificultades técnicas de su trazado. 
h)	Se ha valorado la importancia del análisis medioambiental, diseño de las pruebas 
de salvamento y socorrismo y ubicación de los participantes, personal técnico y 
usuarios como medida de prevención de accidentes. 
2. Analiza las condiciones del espacio acuático natural y el área de competición de alto 
rendimiento de salvamento y socorrismo, analizando las condiciones medioambientales, 
la meteorología, interpretando los signos naturales y las características hidrográficas de 
las playas, y relacionando los distintos parámetros analizados. 
a)	Se ha establecido y justificado el área de competición en relación con las 
condiciones medioambientales y orográficas de la playa establecidas en un 
supuesto práctico. 
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50356
Lunes, 14 de noviembre de 2016
b)	Se han determinado los criterios medioambientales que debe cumplir el espacio 
acuático natural en función de la normativa vigente indicando anomalías posibles 
y modo de resolverlas. 
c)	 Se han justificado los criterios de análisis de las condiciones medioambientales 
del espacio acuático (sol, viento, lluvia, etc.) en relación con el diseño y recorrido 
de las pruebas de piscina y aguas abiertas. 
d)	Se han interpretado los datos obtenidos en relación con los instrumentos de 
medición de las condiciones ambientales: barómetro, termómetro, anemómetro 
e higrómetro. 
e)	Se ha analizado las características orográficas de la playa y las características 
del espacio acuático en relación con las mareas, corrientes, tablas de mareas, 
resaca, olas, etc., entre otras. 
f)	 Se ha justificado los criterios de desarrollo o suspensión de la competición, en 
relación con el reglamento de competición y la interpretación de las escalas de 
Douglas y Beaufort y las condiciones de presión, humedad y temperatura. 
g)	Se han analizado los signos naturales que permiten predecir cambios del tiempo 
meteorológico durante el desarrollo de las pruebas de aguas abiertas.
h)	Se han analizado las posibles causas de peligro medio ambiental: vertidos, 
elementos contaminantes, incidencias medioambientales, entre otros en los 
espacios acuáticos naturales. 
i)	 Se ha valorado la importancia de revisar las condiciones ambientales e 
hidrográficas de forma periódica como factor de seguridad durante el desarrollo 
de las pruebas de competición. 
j)	 Se ha valorado la importancia del conocimiento de la zona donde se desarrolla 
la competición de aguas abiertas y su análisis en relación con las condiciones 
meteorológicas e hidrográficas. 
3. Organiza eventos de tecnificación y colabora en la gestión y organización de 
eventos de alto rendimiento de salvamento y socorrismo, analizando sus requerimientos 
en relación con la normativa correspondiente. 
a)	Se ha analizado la información requerida en la organización de competiciones de 
alto rendimiento de salvamento y socorrismo. 
b)	Se han analizado los trámites administrativos de recepción de las solicitudes de los 
clubes cumplimentadas, supervisión y verificación de los datos, realización de las 
series y distribución de las pruebas, entre otros, en relación con la organización y 
desarrollo de una competición de alto rendimiento de salvamento y socorrismo. 
c)	 Se han justificado las necesidades de personal, en relación con el desarrollo del 
evento de alto rendimiento de salvamento y socorrismo. 
d)	Se han establecido criterios de selección de los medios necesarios para la 
recepción, control, seguridad, y logística en general del evento deportivo de alto 
rendimiento de salvamento y socorrismo. 
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50357
Lunes, 14 de noviembre de 2016
e)	Se han analizado los criterios a tener en cuenta para el alojamiento de los 
deportistas participantes, del personal técnico en un evento deportivo de alto 
rendimiento de salvamento y socorrismo. 
f)	 Se han analizado los criterios para la elaboración del calendario y la distribución 
de las pruebas, en su caso, que integran el evento de alto rendimiento de 
salvamento y socorrismo. 
g)	Se han descrito los procedimientos del protocolo de inauguración, desarrollo y 
clausura del evento de salvamento y socorrismo. 
h)	Se han justificado criterios de jerarquización de las necesidades organizativas del 
evento de tecnificación en salvamento y socorrismo, en relación con los ingresos 
y gastos. 
i)	 Se ha valorado la importancia de la organización y gestión pormenorizada 
de todos los elementos que influyen en el desarrollo de un evento de alto 
rendimiento de salvamento y socorrismo a través de la elaboración de la memoria 
correspondiente. 
4. Realiza la selección y gestión de la participación de los deportistas en las 
competiciones de alto rendimiento, clasificando los requisitos administrativos y los 
procedimientos de inscripción en relación con la normativa aplicable y analizando la 
organización del equipo de trabajo. 
a)	Se ha justificado, en base a la normativa de competición los requisitos que los 
socorristas participantes deben cumplir en la competición de alto rendimiento. 
b)	Se han seleccionado y justificado los trámites y procedimientos de inscripción 
de los socorristas en una competición de alto rendimiento en salvamento y 
socorrismo. 
c)	 Se han analizado el modelo de inscripción para la participación de los deportistas 
en las competiciones de alto rendimiento, así como el formato, el filtrado de datos 
y los medios de control para garantizar el cumplimiento de la normativa vigente 
por parte de todos los participantes. 
d)	Se ha analizado el procedimiento informático de volcado de datos de las 
inscripciones, de elaboración de las series clasificatorias, de las series finales y 
de los resultados de la competición de alto rendimiento, atendiendo a la normativa 
de competición. 
e)	Se han analizado las funciones de los responsables del equipo técnico (técnico 
deportivo superior, otros técnicos deportivos, árbitros, fisioterapeutas, técnicos 
de cronometraje electrónico, control antidopaje, etc.) en las competiciones de 
alto rendimiento de salvamento y socorrismo. 
f)	 Se han seleccionado los criterios de distribución y temporalización de las tareas 
de los responsables del equipo técnico durante el desarrollo de la competición de 
alto rendimiento en salvamento y socorrismo. 
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50358
Lunes, 14 de noviembre de 2016
g)	Se han fundamentado los criterios de selección y distribución de los socorristas 
en la competición de alto rendimiento de salvamento y socorrismo en relación con 
sus marcas personales, pruebas a realizar (individual, por equipos, en piscina y 
aguas abiertas) y disposiciones de la normativa de competición. 
h)	Se ha valorado la importancia de respetar el procedimiento de inscripción de los 
socorristas en la competición de alto rendimiento de salvamento y socorrismo en 
relación con la normativa aplicable. 
i)	 Se ha valorado la importancia de la distribución y coordinación de las tareas de 
los responsables del equipo técnico durante el desarrollo de la competición de 
alto rendimiento de salvamento y socorrismo. 
D) Estrategias metodológicas:
Se recomienda la utilización de las siguientes estrategias para la adquisición de los 
resultados de aprendizaje incluidos en este módulo:
– 	 Estudio de casos: análisis de casos reales o simulados en relación con la 
organización y gestión de eventos de salvamento y socorrismo.
– 	 Aprendizaje basado en la resolución de problemas: aprendizaje a través de la 
resolución de uno o varios problemas mediante el ensayo, la indagación y la 
exploración de soluciones por parte del alumno.
– 	 Aprendizaje cooperativo: desarrollo de aprendizajes activos y significativos de 
forma cooperativa.
E) Orientaciones pedagógicas:
Tener en cuenta el reglamento y normativa de competición de la RFESS y a sus 
modificaciones, en su caso.
Se recomienda el desarrollo de este módulo formativo con anterioridad al módulo 
formativo de gestión del centro de salvamento y socorrismo (MED-SSSS303).
Módulo específico de enseñanza deportiva: PROYECTO FINAL.
Código: MED-SSSS305.
Duración: 75 h.
A) Relación con los objetivos generales y las competencias del ciclo:
El módulo de proyecto final tendrá carácter integrador de los objetivos y competencias 
adquiridos durante el periodo de formación.
B) Finalidad:
El proyecto final concreta las funciones y procesos más relevantes de la competencia 
general del título de Técnico deportivo superior en Salvamento y Socorrismo, además 
de integrar otros conocimientos relacionados con la calidad del servicio, el desarrollo de 
valores éticos, la integración y normalización de las personas con discapacidad, la mujer 
y el deporte, y el espíritu emprendedor.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50359
Lunes, 14 de noviembre de 2016
C) Contenidos:
1. Diseña proyectos relacionados con las competencias del técnico deportivo superior 
en salvamento y socorrismo, fundamentando el proyecto en la información recogida, 
desarrollando las fases que lo componen y realizando las previsiones de recursos humanos 
y materiales.
– 	 Análisis de contexto y justificación del proyecto.
– 	 Fases del proyecto.
– 	 Objetivos generales del proyecto.
– 	 Oportunidades y amenazas del proyecto en relación a los objetivos 
establecidos.
– 	 Recursos materiales y personales.
– 	 Previsión económica y las fuentes de financiación.
2. Planifica y programa la ejecución del proyecto, determinando las fases o ciclos de 
preparación, la metodología utilizada y los recursos necesarios.
– 	 Planificación del proyecto.
– 	 Temporalización y secuenciación del mismo (planning, cronogramas, tiempos y 
secuencias de ejecución).
– 	 Valoración de los recursos materiales y humanos.
– 	 Logística. 
– 	 Permisos y autorizaciones necesarias para el desarrollo del proyecto.
– 	 Análisis de los riesgos del proyecto y su inclusión en el plan de prevención de 
riesgos.
3. Selecciona los procedimientos de seguimiento y control de la elaboración y 
ejecución del proyecto, justificando las funciones dentro del proyecto, la selección de 
variables e instrumentos empleados.
– 	 Procedimientos de evaluación de las actividades.
– 	 La evaluación del proyecto: indicadores de calidad.
– 	 Análisis y solución de las posibles contingencias encontradas en el desarrollo del 
proyecto.
– 	 Documentación necesaria en la evaluación de las actividades del proyecto.
– 	 Procedimiento de participación en la evaluación de los deportistas o usuarios/
clientes.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50360
Lunes, 14 de noviembre de 2016
4. Presenta el proyecto, seleccionando los aspectos relevantes del mismo, justificando 
las decisiones tomadas y utilizando los recursos didácticos y técnicos más adecuados en 
cada caso.
– 	 Documentación necesaria en la presentación y comunicación del proyecto.
– 	 Presentación del proyecto: comunicación, recursos didácticos y técnicos. 
– 	 Bibliografía del proyecto. Procedimiento de referencia.
D) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Diseña proyectos relacionados con las competencias del técnico deportivo superior 
en salvamento y socorrismo, fundamentando el proyecto en la información recogida, 
desarrollando las fases que lo componen y realizando las previsiones de recursos humanos 
y materiales. 
a)	Se ha elegido un tema que permite integrar los conocimientos adquiridos en los 
diferentes bloques y módulos del ciclo superior en salvamento y socorrismo. 
b)	Se ha recopilado información relativa a los aspectos que van a ser tratados en el 
proyecto. 
c)	 Se han identificado las fases o partes que componen el proyecto y sus 
contenidos. 
d)	Se han establecido los objetivos que se pretenden conseguir identificando su 
alcance. 
e)	Se han valorado los aspectos que pueden facilitar o dificultar el desarrollo del 
proyecto. 
f)	 Se han previsto y priorizado los recursos materiales y personales necesarios, de 
acuerdo con los objetivos del proyecto. 
g)	Se ha realizado el presupuesto económico correspondiente. 
h)	Se han identificado las posibles fuentes de financiación del proyecto, en base a 
las necesidades del mismo. 
i)	 Se han identificado los aspectos que se deben controlar y de los que depende la 
calidad del proyecto.
j)	 Se ha justificado la pertinencia y viabilidad del proyecto.
k)	 Se ha valorado el rigor en la recogida de la información utilizada en la elaboración 
del proyecto. 
2. Planifica y programa la ejecución del proyecto, determinando las fases o ciclos de 
preparación, la metodología utilizada y los recursos necesarios. 
a)	Se han secuenciado y temporalizado las actividades ordenándolas en función de 
las necesidades de implantación del proyecto. 
b)	Se ha elaborado la planificación del proyecto, periodizando y programando el 
entrenamiento y los recursos necesario, cuando el proyecto esté dirigido al alto 
rendimiento deportivo en salvamento y socorrismo. 
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50361
Lunes, 14 de noviembre de 2016
c)	 Se han determinado los recursos y la logística necesarios en cada actividad. 
d)	Se han identificado los permisos y autorizaciones necesarios en cada una de las 
actividades. 
e)	Se han determinado los procedimientos de actuación o ejecución de las 
actividades. 
f)	 Se han identificado los riesgos inherentes al desarrollo de las actividades, 
definiendo el plan de prevención de riesgos y los medios y equipos necesarios. 
g)	Se han planificado la asignación de recursos materiales y humanos, y los tiempos 
de ejecución. 
h)	Se ha hecho la valoración económica necesaria en la ejecución del proyecto. 
i)	 Se ha definido y elaborado la documentación necesaria en las previsiones y 
ejecución del proyecto. 
j)	 Se han relacionado/utilizado de una manera integradora y sinérgica los conceptos 
y procedimientos adquiridos en los diferentes módulos del ciclo superior en 
salvamento y socorrismo. 
k)	 Se han tenido en cuenta criterios de sostenibilidad a la hora de elegir las 
actividades, la metodología y los recursos utilizados en el proyecto. 
3. Selecciona los procedimientos de seguimiento y control de la elaboración y 
ejecución del proyecto, justificando las funciones dentro del proyecto, la selección de 
variables e instrumentos empleados. 
a)	Se ha definido el procedimiento de evaluación de las actividades, utilizando y 
combinando diferentes instrumentos de evaluación. 
b)	Se han definido los indicadores de calidad utilizados en la evaluación del 
proyecto. 
c)	 Se han definido los procedimientos de evaluación de las incidencias que puedan 
presentarse durante la realización del proyecto, su posible solución y registro. 
d)	Se ha definido el procedimiento de gestión de los posibles cambios en los recursos, 
en las actividades o en la dinámica de cargas, en el caso del entrenamiento de 
alto rendimiento, incluyendo el sistema de registro de los mismos. 
e)	Se ha definido y elaborado la documentación necesaria en la evaluación de las 
actividades del proyecto. 
f)	 Se ha establecido el procedimiento de participación en la evaluación de 
los (deportistas) o usuarios/clientes y se han elaborado los documentos 
específicos. 
g)	Se ha establecido un sistema de garantía de cumplimiento del pliego de 
condiciones del proyecto cuando éste exista. 
h)	Se ha atendido a las consideraciones del tutor/director del proyecto durante la 
elaboración del mismo. 
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50362
Lunes, 14 de noviembre de 2016
i)	 Se ha cumplido con el seguimiento del proyecto según el procedimiento 
establecido por el tutor/director.
j)	 Se ha mostrado una actitud de respeto y aceptación de las aportaciones realizadas 
por el tutor/director, integrando de forma constructiva las valoraciones recibidas 
en el proyecto.
4. Presenta el proyecto, seleccionando los aspectos relevantes del mismo, justificando 
las decisiones tomadas y utilizando los recursos didácticos y técnicos más adecuados en 
cada caso. 
a)	Se ha definido y elaborado la documentación necesaria en la presentación y 
comunicación del proyecto. 
b)	Se han utilizado los recursos didácticos y técnicos más adecuados para la 
presentación y comunicación del proyecto, incluyendo las nuevas tecnologías, 
de forma coherente con los objetivos del proyecto. 
c)	 Se ha presentado el proyecto, de forma clara, sintética, incluyendo los aspectos 
fundamentales que debía incluir la presentación. 
d)	Se ha utilizado bibliografía actualizada en la fundamentación del trabajo, 
referenciándola de forma adecuado. 
e)	Se ha contestado de forma precisa y justificada a las cuestiones realizadas sobre 
las características y fundamentación del proyecto. 
f)	 Se ha justificado suficientemente el proyecto y se ha argumentado su 
implementación.
g)	Se ha ajustado en la presentación del proyecto a la estructura definida y 
establecida en los criterios de evaluación. 
h)	Se ha presentado el proyecto, ajustándose a las características formales, 
estructura y apartados establecidos por el tribunal. 
i)	 Se han justificado en la presentación del proyecto, las relaciones existentes entre 
los diferentes resultados de aprendizaje adquiridos en los diferentes módulos del 
ciclo superior en salvamento y socorrismo. 
j)	 Se ha demostrado poseer una visión general del proyecto, relacionando la 
argumentación con la finalidad y las conclusiones del mismo. 
E) Orientaciones pedagógicas:
Dado el carácter integrador del módulo de Proyecto Final, se presentará y se evaluará 
junto con el módulo de Formación Práctica, con el objeto de permitir la incorporación en 
el mismo de las competencias adquiridas durante el periodo de prácticas. Se organizará 
sobre la base de la tutorización individual y colectiva, y la evaluación la realizará el equipo 
docente representado en un tribunal en el que participará el tutor del proyecto.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50363
Lunes, 14 de noviembre de 2016
Módulo específico de enseñanza deportiva: FORMACIÓN PRÁCTICA.
Código: MED-SSSS306.
Duración: 250 horas.
A) Relación con los objetivos generales y las competencias del ciclo:
La formación del módulo contribuye a completar en un entorno deportivo y profesional 
real los objetivos generales y las competencias del ciclo de grado superior en salvamento 
y socorrismo.
B) Finalidad:
– 	 Completar la adquisición de competencias profesionales y deportivas propias 
del ciclo de grado superior de enseñanza deportiva, alcanzadas en el centro 
educativo.
– 	 Motivar para el aprendizaje a lo largo de la vida y para los cambios de las 
necesidades de cualificación.
– 	 Completar el conocimiento sobre la organización deportiva y laboral 
correspondiente, con el fin de facilitar su inserción. 
– 	 Evaluar en un contexto real deportivo y laboral el grado de consecución de los 
objetivos alcanzados en el centro educativo.
C) Funciones o actividades que debe desempeñar el alumnado en prácticas para la 
realización de las tareas propuestas:
1. Identificar la estructura y organización del centro deportivo de salvamento y 
socorrismo.
– 	 Analizar las condiciones del espacio acuático (artificial y/o natural), climatología, 
etc. adecuando los recursos humanos y materiales de seguridad antes del inicio 
y durante la práctica de la modalidad deportiva actuando con responsabilidad y 
respeto al medio ambiente.
– 	 Supervisar el estado y funcionamiento del material para el desarrollo de los 
entrenamientos, concentraciones y/o eventos de salvamento y socorrismo, así 
como, su retirada si estuviera en mal estado y tomar las medidas de reposición, 
en su caso.
– 	 Comprobar que el material para la seguridad de los socorristas y/o usuarios del 
espacio acuático (artificial o natural), ya sea: botiquín, embarcaciones, material 
de rescate, camillas, etc. se encuentra en condiciones de uso y conforme a la 
normativa vigente.
– 	 Colaborar en tareas de administración y gestión del centro deportivo a través de 
la organización, supervisión y desarrollo de actividades.
– 	 Programar a corto, medio y largo plazo los entrenamientos de los socorristas de 
alto nivel en salvamento y socorrismo.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50364
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Identificar y seleccionar futuros talentos deportivos de la modalidad de salvamento 
y socorrismo.
– 	 Programar concentraciones de alto rendimiento de salvamento y socorrismo 
coordinando al equipo técnico.
– 	 Colaborar con la organización de competiciones de alto rendimiento de salvamento 
y socorrismo participando en su gestión y diseño.
– 	 Actuar como árbitro nacional en competiciones de alto nivel de salvamento y 
socorrismo.
– 	 Actuar como coordinador de la seguridad durante los entrenamientos, 
concentraciones y/o eventos de alto rendimiento en salvamento y socorrismo. 
Determinar los planes de evacuación.
– 	 Planificar y dirigir a los socorristas durante el entrenamiento, concentraciones 
y/o durante su participación en competiciones de alto nivel de salvamento y 
socorrismo aplicando la normativa correspondiente.
– 	 Identificar la estructura y organización del centro de formación de técnicos 
deportivos de salvamento y socorrismo.
– 	 Supervisar la gestión de los recursos humanos necesarios en el centro de formación 
de salvamento y socorrismo atendiendo a la normativa laboral aplicable.
– 	 Participar en la formación de técnicos deportivos a través de la elaboración e 
impartición de sesiones teórico-prácticas y/o módulos formativos.
D) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Identifica la estructura organizativa y el funcionamiento del centro deportivo de 
prácticas (escuela deportiva, club, federación, empresa,…), relacionándola con su oferta 
de actividades de alto rendimiento deportivo, con las actividades de gestión del mismo, y 
aplicando los procedimientos y protocolos de seguridad en la práctica. 
a)	Se ha categorizado la estructura organizativa y el funcionamiento de las distintas 
áreas del centro deportivo de prácticas. 
b)	Se han clasificado las relaciones jerárquicas dentro del centro deportivo de 
prácticas. 
c)	 Se ha revisado la oferta de actividades vinculadas al alto rendimiento deportivo. 
d)	Se han relacionado las características del centro deportivo de prácticas con la 
normativa de responsabilidad de los técnicos que trabajan en el mismo. 
e)	Se ha fundamentado la oferta de actividades orientada al alto rendimiento del 
salvamento y socorrismo en las mujeres. 
f)	 Se han reconocido los valores presentes en las actividades de salvamento 
socorrismo del club o entidad deportiva.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50365
Lunes, 14 de noviembre de 2016
g)	Se ha mantenido una actitud clara de respeto al medio ambiente en las actividades 
desarrolladas y aplicado las normas internas y externas vinculadas a la misma. 
h)	Se ha revisado el plan de actuación de emergencias de las instalaciones del 
centro deportivo de prácticas. 
i)	 Se ha identificado y analizado el Plan de Prevención de Riesgos Laborales del 
centro deportivo de prácticas en relación con las actividades desarrolladas. 
j)	 Se han revisado las condiciones laborales de los técnicos deportivos del centro 
deportivo de prácticas, en relación con la normativa sobre salud laboral. 
2. Identifica la estructura organizativa y el funcionamiento del centro de formación 
de técnicos deportivos, relacionándola con su oferta formativa, analizando la normativa 
correspondiente, y aplicando los procedimientos y protocolos de seguridad en la práctica. 
a)	Se han fundamentado las relaciones del centro de formación de técnicos 
salvamento y socorrismo con la administración educativa correspondiente. 
b)	Se ha categorizado la estructura organizativa y el funcionamiento del centro de 
formación de técnicos deportivos. 
c)	 Se han clasificado las relaciones jerárquicas dentro del centro de formación de 
técnicos deportivos. 
d)	Se ha revisado la oferta de actividades vinculadas a la formación de técnicos 
deportivos en salvamento y socorrismo. 
e)	Se han analizado las características del centro de formación de técnicos 
deportivos, y la normativa sobre la responsabilidad del profesorado. 
f)	 Se ha esquematizado la normativa educativa y curricular vigente sobre la 
formación de técnicos deportivos de salvamento y socorrismo. 
g)	Se han reconocido los valores presentes en las actividades de salvamento y 
socorrismo del club o entidad deportiva. 
h)	Se ha mantenido una actitud clara de respeto al medio ambiente en las actividades 
desarrolladas y aplicado las normas internas y externas vinculadas a la misma. 
i)	 Se han tomado las medidas de prevención y seguridad necesarias para el 
desarrollo de la actividad y aplicado los protocolos establecidos. 
3. Colabora en la administración del centro deportivo de prácticas (escuela 
deportiva, club, federación, empresa,…), aplicando procedimientos de gestión económica 
y contable. 
a)	Se ha colaborado en la organización de las actividades económicas del centro de 
trabajo. 
b)	Se ha identificado la forma jurídica utilizada en la constitución del centro deportivo 
de prácticas, y el grado de responsabilidad legal de los propietarios y gestores. 
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50366
Lunes, 14 de noviembre de 2016
c)	 Se ha colaborado en los procedimientos administrativos básicos de gestión del 
centro deportivo de prácticas. 
d)	Se han realizado trámites de petición de ayudas a la gestión del centro deportivo 
de prácticas. 
e)	Se ha colaborado en la organización y gestión de las actividades y ayudas 
económicas que utiliza o puede utilizar el centro deportivo de prácticas. 
f)	 Se ha confeccionado la documentación administrativa y comercial necesaria en 
el desarrollo de la actividad deportiva. 
g)	Se han identificado las obligaciones y exenciones fiscales y tributarias del centro 
deportivo de prácticas. 
h)	Se ha colaborado en la realización de la declaración de impuestos del centro 
deportivo de prácticas. 
i)	 Se ha tenido una actitud de respeto y cumplimiento de la normativa y los 
procedimientos de gestión económica del centro deportivo de prácticas. 
4. Actúa con autonomía, iniciativa y responsabilidad en el puesto de trabajo, 
demostrando comportamiento ético, habilidades personales de comunicación, trabajo en 
equipo, respeto por el medio ambiente, y aplicando los procedimientos establecidos por la 
entidad deportiva, empresa, club, etc. 
a)	Se han identificado los requerimientos actitudinales del puesto de trabajo. 
b)	Se han interpretado y cumplido las instrucciones recibidas y responsabilizado del 
trabajo asignado. 
c)	 Se ha demostrado compromiso con el trabajo bien hecho y la calidad del servicio, 
así como respeto a los procedimientos y principios propios del club o entidad 
deportiva. 
d)	Se ha demostrado capacidad de trabajo en equipo y respeto a la jerarquía 
establecida en el club o entidad deportiva. 
e)	Se han establecido una comunicación y relación eficaz con el técnico responsable 
de la actividad y los miembros del equipo, manteniendo un trato fluido y 
correcto. 
f)	 Se ha coordinado con el resto del equipo, informando de cualquier cambio, 
necesidad relevante o imprevisto que se presente en la actividad. 
g)	Se ha demostrado un comportamiento ético con los deportistas y los adversarios, 
en especial en presencia de los medios de comunicación. 
5. Organiza y gestiona competiciones y eventos propios del nivel de tecnificación 
deportiva, y colabora en los de alto rendimiento, participando en la gestión y diseño de la 
competición, aplicando procedimientos, técnicas específicas y criterios de sostenibilidad. 
a)	Se ha propuesto la estructura y las funciones que se deben desempeñar en 
la organización de una competición o evento deportivo de tecnificación en 
salvamento y socorrismo. 
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50367
Lunes, 14 de noviembre de 2016
b)	Se han aplicado los criterios de sostenibilidad en la organización de una 
competición o evento deportivo de tecnificación en salvamento y socorrismo. 
c)	 Se han localizado y gestionado las posibles ayudas a la esponsorización del 
deporte femenino en la modalidad de salvamento y socorrismo. 
d)	Se ha gestionado la financiación de la organización de una competición o evento 
deportivo de tecnificación en salvamento y socorrismo. 
e)	Se ha participado en la gestión de personal y medios materiales de las diferentes 
áreas o comités de la organización de una competición o evento de tecnificación 
o alto rendimiento en salvamento y socorrismo. 
f)	 Se han analizado las condiciones del espacio acuático para el desarrollo del 
entrenamiento o de la competición de alto nivel de salvamento y socorrismo en 
relación con el reglamento deportivo. 
g)	Se han diseñado los itinerarios y recorridos de las pruebas de aguas abiertas en 
la competición de alto nivel en el espacio acuático y distribución de las series en 
relación con las condiciones del entorno, nivel de competición, material y número 
de participantes. 
h)	Se ha ubicado al personal técnico, deportistas y usuarios en lugares dedicados a 
tal fin, dentro de la zona de competición.
i)	 Se ha colaborado en la gestión de las medidas de seguridad y de atención a las 
emergencias en la organización de la competición y separado y balizado la zona 
de baño de la zona de competición como medida de prevención de accidentes. 
j)	 Se ha realizado la gestión y difusión de los resultados de una competición o evento 
deportivo de tecnificación o alto rendimiento en salvamento y socorrismo. 
k)	 Se ha colaborado en la organización y realización de actos protocolarios de 
apertura, entrega y clausura de una competición o evento deportivo de tecnificación 
o alto rendimiento en salvamento y socorrismo. 
l)	 Se ha actuado de manera flexible y adaptable a las circunstancias en la 
organización de la competición de salvamento y socorrismo, respetando los 
protocolos y directrices establecidas. 
6. Orienta a los deportistas de alto nivel, y organiza, acompaña y dirige a los deportistas 
en su participación en actividades, competiciones y otros eventos internacionales o de alto 
nivel en salvamento y socorrismo, aplicando la normativa relacionada. 
a)	Se ha informado a los deportistas de alto nivel de la normativa que les afecta y 
los programas de ayuda que existen a nivel nacional y autonómico. 
b)	Se ha orientado a los deportistas de alto nivel sobre las salidas profesionales de 
su actividad deportiva, y de la importancia de mantener una formación académica 
o profesional paralelas a la vida deportiva. 
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50368
Lunes, 14 de noviembre de 2016
c)	 Se ha revisado e informado a los deportistas de la normativa antidopaje de 
aplicación en las competiciones internacionales o de alto nivel en las que se 
participa. 
d)	Se ha realizado la inscripción del Club Deportivo o grupo de socorristas en una 
competición internacional o de alto nivel en salvamento y socorrismo, de acuerdo 
con los protocolos y normas establecidos. 
e)	Se han realizado las operaciones de gestión del seguro de accidentes y actividad 
de un grupo de socorristas y del personal técnico a su cargo que participan en 
una competición internacional o de alto nivel, de acuerdo con las instrucciones y 
normas recibidas. 
f)	 Se ha elaborado el plan de viaje de un Club Deportivo o grupo de socorristas 
para su participación en una competición internacional o de alto nivel, aplicando 
las instrucciones y procedimientos establecidos. 
g)	Se ha reconocido y justificado la responsabilidad del técnico en los desplazamientos 
de los socorristas para asistir a una competición internacional o de alto nivel. 
h)	Se ha informado a los socorristas y al personal técnico de las características 
de la competición internacional o de alto nivel, interpretando la documentación 
sobre la misma. 
i)	 Se ha trasladado al Club Deportivo las instrucciones técnicas y tácticas para la 
competición internacional o de alto nivel, teniendo en cuenta las características 
de la competición y de los deportistas. 
j)	 Se ha acompañado a los deportistas en las competiciones internacionales o de 
alto nivel, aplicando los procedimientos y siguiendo las instrucciones y normas 
establecidas. 
k)	 Se ha velado por el respeto a los valores del juego limpio, el respeto a la salud 
personal y a los demás, durante la participación en la competición internacional o 
de alto nivel en salvamento y socorrismo, aplicando los procedimientos adecuados 
y respetando las normas de la misma. 
7. Colabora en la dirección del equipo durante la participación en actividades, 
competiciones y otros eventos internacionales o de alto nivel de salvamento y socorrismo, 
valorando las posibles situaciones técnico-tácticas del equipo y de sus contrincantes, 
las decisiones arbitrales, las características del entorno, y aplicando procedimientos 
establecidos. 
a)	Se ha colaborado con la dirección del equipo en competiciones de alto rendimiento, 
valorando las características del contrincante y del entorno. 
b)	Se han elaborado directrices técnico-tácticas para el socorrista, teniendo en 
cuenta las condiciones ambientales y del entorno y el diseño del recorrido de 
competición. 
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50369
Lunes, 14 de noviembre de 2016
c)	 Se han transmitido las directrices técnico-tácticas al equipo durante el desarrollo 
de la competición de alto rendimiento, teniendo en cuenta las pruebas a realizar, 
las condiciones ambientales y del entorno. 
d)	Se ha utilizado el reglamento en la elección y aplicación de estrategias de 
dirección del equipo en la competición de alto nivel. 
e)	Se ha colaborado con la evaluación técnico-táctica de los deportistas de forma 
individual, del equipo de forma conjunta y, de sus contrincantes en la competición 
de salvamento y socorrismo de alto nivel utilizando técnicas y procedimientos de 
observación adecuados. 
f)	 Se ha colaborado en la realización de reclamaciones en una competición 
internacional o de alto nivel de salvamento y socorrismo atendiendo a los 
protocolos y normas establecidos. 
g)	Se ha valorado la importancia de la de dirección de equipos atendiendo a la 
normativa, las características del entorno de competición y las tendencias 
arbitrales en la alta competición de salvamento y socorrismo. 
h)	Se ha colaborado en la coordinación de las actividades de los diferentes miembros 
del equipo técnico antes, durante y después de las competiciones de alto nivel en 
salvamento y socorrismo. 
i)	 Se ha demostrado empatía y generado credibilidad en el equipo durante el 
desarrollo de las competiciones de alto nivel de salvamento y socorrismo. 
8. Planifica el entrenamiento a largo, medio y corto plazo de los socorristas, 
interpretando la información del deportista y del entorno, coordinando el equipo de 
especialistas, y aplicando los modelos, procedimientos y técnicas más adecuadas. 
a)	Se ha colaborado en la elaboración del programa de detección, identificación y 
selección de talentos deportivos en salvamento y socorrismo del centro deportivo 
de prácticas. 
b)	Se han aplicado criterios de detección, identificación y selección de talentos 
deportivos en salvamento y socorrismo, en el centro deportivo de prácticas. 
c)	 Se ha seleccionado e interpretado la información de los socorristas del centro 
deportivo de prácticas y de su entorno, necesaria en la elaboración de la 
programación a largo plazo. 
d)	Se ha elaborado la planificación de un ciclo de preparación completa de los 
socorristas, de acuerdo con los modelos utilizados en el centro deportivo de 
prácticas e identificando las dinámicas de carga de los diferentes factores de 
rendimiento deportivo en salvamento y socorrismo. 
e)	Se han aplicado instrumentos de valoración de la condición física o condicional de 
los socorristas de alto nivel, interpretando y, en su caso, tratando la información 
resultante. 
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50370
Lunes, 14 de noviembre de 2016
f)	 Se han elaborado y aplicado instrumentos de registro del comportamiento 
técnico-táctico en entrenamiento y competición de los socorristas de alto nivel, 
interpretando y, en su caso, tratando la información resultante. 
g)	Se han aplicado instrumentos de valoración del perfil psicológico de los socorristas 
y de su comportamiento durante la competición, interpretando y, en su caso, 
tratando la información resultante. 
h)	Se ha elaborado la programación de un periodo de preparación completa de los 
diferentes factores de rendimiento (condicionales, técnicos, psicológicos, etc.) 
de/los socorrista/s, de acuerdo con la planificación del centro de prácticas y los 
objetivos y características de los socorristas. 
i)	 Se ha elaborado el programa de una concentración de preparación, adaptándola 
a las necesidades específicas de los socorristas y del centro de formación 
práctica. 
j)	 Se ha registrado, cuantificado y procesado la información sobre la carga de 
entrenamiento de los socorristas del centro deportivo de prácticas. 
k)	 Se han asignado objetivos y medios de trabajo al equipo de técnicos especialistas 
en ciencias aplicadas al deporte, dentro de la planificación y programación del 
entrenamiento de los socorristas. 
l)	 Se han incorporado las aportaciones de los técnicos especialistas en ciencias 
aplicadas al deporte en la planificación y programación del entrenamiento de los 
socorristas. 
m)	Se ha mostrado una actitud de rigor y objetividad en la aplicación de los 
instrumentos de valoración utilizados.
9. Organiza y dirige el entrenamiento y las concentraciones de preparación de 
los socorristas, coordinando equipos de técnicos especialistas, aplicando los medios y 
métodos específicos de entrenamiento de cada uno de los factores de rendimiento en 
salvamento y socorrismo, y aplicando las nuevas tecnologías al registro del entrenamiento 
y la competición. 
a)	Se ha generado credibilidad en el equipo de técnicos especialistas que colaboran 
con el técnico en el centro deportivo de prácticas. 
b)	Se colaborado con la gestión del equipo de técnicos especialistas, demostrando 
liderazgo y potenciando la comunicación entre el equipo del centro deportivo de 
prácticas y el técnico. 
c)	 Se han aplicado medios y métodos de entrenamiento de los factores de rendimiento 
en pruebas de piscina, y elegido las tareas de acuerdo con la programación del 
centro deportivo de prácticas. 
d)	Se han aplicado medios y métodos de entrenamiento de los factores de 
rendimiento en pruebas de aguas abiertas, y elegido las tareas de acuerdo con 
la programación del centro deportivo de prácticas. 
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50371
Lunes, 14 de noviembre de 2016
e)	Se ha dirigido la sesión teniendo en cuenta la variedad e integración de los 
diferentes medios y métodos de entrenamiento, de acuerdo con la programación 
del centro deportivo de prácticas.
f)	 Se han identificado y solucionado las contingencias que hayan surgido durante la 
sesión de entrenamiento de los socorristas.
g)	Se ha adaptado el trabajo de la sesión a las condiciones reales de los 
socorristas. 
h)	Se han tenido en cuenta las lesiones más frecuentes en salvamento y socorrismo 
y sus medidas preventivas, en la dirección de la sesión de entrenamiento. 
i)	 Se han elaborado y aplicado instrumentos de registro audiovisual del 
comportamiento técnico-táctico: en entrenamiento y competición, de los 
socorristas de alto nivel, interpretando y, en su caso, editando los registros 
realizados. 
j)	 Se han utilizado durante la sesión de entrenamiento de los socorristas los registros 
audiovisuales del entrenamiento o la competición. 
k)	 Se ha colaborado en la organización y dirección de una concentración de 
preparación de los socorristas, seleccionando los medios y la logística adecuados 
a la situación del centro deportivo de prácticas. 
l)	 Se ha mantenido una actitud motivadora y empática con los socorristas durante 
la dirección de la concentración de preparación o la sesión de entrenamiento. 
10. Participa en la formación de técnicos deportivos revisando la organización 
académica y curricular del centro, impartiendo clases y colaborando en la tutorización de 
los módulos de Formación Práctica y Proyecto Final. 
a)	Se han identificado el tipo de centro docente de prácticas, el tipo de vinculación con 
la administración y la normativa que le es de aplicación a efectos de organización 
y funcionamiento. 
b)	Se han identificado las responsabilidades del profesor especialista en salvamento 
y socorrismo y del técnico deportivo superior en salvamento y socorrismo, en la 
formación de los técnicos en la modalidad. 
c)	 Se han concretado los elementos de la programación didáctica de un módulo del 
bloque específico, atendiendo a su normativa de ordenación, a las características 
del alumnado, y el contexto del centro docente de prácticas. 
d)	Se ha diseñado y colaborado en la realización de una presentación de contenidos, 
atendiendo a las características del módulo específico y del resultado de 
aprendizaje a desarrollar, teniendo en cuenta las características de los alumnos 
del centro docente de prácticas. 
e)	Se ha colaborado en el diseño y dirección de una sesión de trabajo práctico 
o procedimental, atendiendo a las características del módulo específico y del 
resultado de aprendizaje a desarrollar, teniendo en cuenta las características de 
los alumnos del centro docente de prácticas. 
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50372
Lunes, 14 de noviembre de 2016
f)	 Se ha participado en el proceso de evaluación de los alumnos del centro docente 
de prácticas.
g)	Se han tenido en cuenta la aplicación efectiva del principio de Igualdad de 
oportunidades entre mujeres y hombres a la hora de seleccionar los recursos 
didácticos en la docencia del módulo específico de enseñanzas deportivas en 
salvamento y socorrismo. 
h)	Se han previsto y preparado de antemano recursos didácticos alternativos frente 
a posibles incidencias, incluyendo la atención a personas con discapacidad, en 
la dirección de la sesión del módulo específico de enseñanzas deportivas en 
salvamento y socorrismo. 
i)	 Se han identificado las condiciones de seguimiento y tutorización de los distintos 
módulos del bloque específico de los ciclos inicial y final de grado medio en 
salvamento y socorrismo, presenciales y a distancia, establecidos en el centro 
docente de prácticas. 
j)	 Se ha participado en el establecimiento de contactos y convenios con las 
entidades colaboradoras en el módulo de formación práctica en el centro docente 
de prácticas. 
k)	 Se han utilizado aplicaciones informáticas específicas en supuestos de gestión 
y seguimiento del módulo de formación práctica en el centro docente de 
prácticas. 
l)	 Se ha colaborado en la elaboración de informes de evaluación del módulo de 
formación práctica. 
m)	Se colaborado en el asesoramiento y control de entrevistas y tutorías personalizadas 
en la dirección de proyectos dentro del centro docente de prácticas. 
11. Colabora con la coordinación y supervisión de los recursos humanos de 
salvamento y socorrismo de un espacio acuático atendiendo a su organigrama, planes de 
formación, normativa laboral y de contratación y aplicando las técnicas de selección de los 
mismos. 
a)	Se ha colaborado en la distribución y supervisión de las tareas del equipo de 
salvamento y socorrismo del espacio acuático atendiendo a sus funciones y su 
cronograma de trabajo. 
b)	Se ha colaborado en la selección del personal atendiendo a las necesidades del 
espacio acuático. 
c)	 Se ha comprobado que el perfil académico y profesional del personal encargado 
de las tareas de salvamento y socorrismo del espacio acuático se ajusta a la 
normativa vigente. 
d)	Se ha colaborado con el desarrollo del plan de formación continua para el personal 
de salvamento y socorrismo del espacio acuático atendiendo a sus funciones y a 
la normativa vigente. 
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50373
Lunes, 14 de noviembre de 2016
e)	Se ha colaborado en la programación y dirección de reuniones con el personal 
del espacio acuático. 
f)	 Se ha colaborado en la contratación del personal del espacio acuático teniendo 
en cuenta la normativa laboral vigente.
g)	Se han evaluado los recursos humanos necesarios para el desarrollo de las 
tareas de salvamento y socorrismo del espacio acuático. 
h)	Se han realizado propuestas de mejora del servicio de salvamento y socorrismo 
del espacio acuático tras la recogida y análisis de las quejas y propuestas de los 
usuarios. 
i)	 Se ha desarrollado una actitud positiva y dialogante en relación con la supervisión 
de las tareas y funciones del personal de salvamento y socorrismo del espacio 
acuático. 
12. Colabora con la gestión de los recursos materiales del servicio de salvamento y 
socorrismo del espacio acuático e instalaciones anexas con su mantenimiento y suministro 
atendiendo a las técnicas de gestión económica de los mismos y normativa vigente y 
valorando su impacto medioambiental. 
a)	Se han supervisado las formas de suministro y dotación de recursos materiales 
necesarios para desarrollar las tareas del servicio de salvamento y socorrismo en 
el espacio acuático. 
b)	Se ha comprobado que la indumentaria de trabajo y materiales del servicio de 
salvamento y socorrismo del espacio acuático se ajusta a lo establecido en la 
normativa vigente. 
c)	 Se han comprobado los soportes informativos y preventivos de señalización y 
sistemas de comunicación del espacio acuático. 
d)	Se ha comprobado que las embarcaciones y los recursos materiales del servicio 
de salvamento y socorrismo del espacio acuático están en condiciones de uso y 
se ajustan a la normativa vigente en materia de seguridad. 
e)	Se han comprobado que el mantenimiento de las embarcaciones a motor se 
hace conforme al plan de mantenimiento y respetando las recomendaciones del 
fabricante. 
f)	 Se han comprobado que las instalaciones, puestos de salvamento y socorrismo y 
zona de atención sanitaria del espacio acuático cumple las condiciones higiénicas 
y de salubridad según la normativa vigente. 
g)	Se ha comprobado que las condiciones de salubridad del agua de baño del 
espacio acuático e instalaciones y espacios Anexos cumplen la normativa 
correspondiente en materia medioambiental. 
h)	Se ha recogido información en relación con la utilización del espacio acuático, 
instalaciones anexas y materiales y su influencia medioambiental. 
i)	 Se ha valorado la supervisión de los recursos materiales e instalaciones anexas 
y condiciones del espacio acuático como medida de prevención de accidentes y 
garantía de seguridad en el espacio acuático. 
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50374
Lunes, 14 de noviembre de 2016
13. Colabora con la coordinación y supervisión de los servicios de salvamento y 
socorrismo del espacio acuático atendiendo a su planificación, protocolos establecidos y 
aplicando técnicas de supervisión y coordinación con los servicios de emergencia. 
a)	Se ha colaborado en la coordinación entre el equipo de salvamento y socorrismo 
del espacio acuático y los servicios de emergencia y seguridad ante simulacros 
de accidentes. 
b)	Se han adaptado los protocolos de intervención durante la realización de 
simulacros de accidentes o situaciones de emergencia (leve, grave o muy grave), 
del espacio acuático. 
c)	 Se han aplicado los protocolos establecidos durante la realización de simulacros 
en situaciones especiales: atención a personas con discapacidad, pérdida de 
niños u otras. 
d)	Se han aplicado los protocolos establecidos a través de la realización de 
simulacros de coordinación del equipo de salvamento y socorrismo del espacio 
acuático con el resto de los servicios de emergencia (policía, 112, protección civil, 
etc.). 
e)	Se ha identificado el protocolo de actuación del espacio acuático ante infracciones 
cometidas en el mismo. 
f)	 Se ha recogido información sobre la coordinación interpersonal del equipo de 
salvamento y socorrismo del espacio acuático y los servicios de emergencia. 
g)	Se ha valorado la coordinación del servicio de salvamento y socorrismo del espacio 
acuático en relación con las tareas de prevención, accidentalidad, sistemas de 
vigilancia y actuación de su personal. 
h)	Se ha tomado conciencia de la importancia de la coordinación entre el personal 
del servicio de salvamento y socorrismo del espacio acuático y los servicios de 
emergencia. 
E) Secuenciación y temporalización de las actividades que se deben realizar en el 
módulo de formación práctica:
Teniendo en cuenta que la práctica deportiva de alto nivel se desarrolla tanto en 
instalaciones acuáticas como en espacios acuáticos naturales, ésta debe llevarse a cabo 
en condiciones de máxima seguridad, por lo que se plantea la siguiente propuesta de 
secuenciación de actividades en aras del cumplimiento de dicho objetivo:
1. Realizar aquellas actividades relacionadas con la supervisión de los elementos 
de seguridad de la instalación acuática y del espacio acuático natural, es decir, aquellas 
actividades directamente relacionadas:
a)	Con la supervisión de los recursos humanos que intervienen directamente en la 
prevención, vigilancia, control, rescate en el medio acuático y prestación de los 
primeros auxilios en caso de necesidad, así como
b)	Con la supervisión de los recursos materiales necesarios para desarrollar la 
actividad correspondiente (embarcaciones, material de rescate, botiquín, camilla 
de lesión medular, etc.).
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50375
Lunes, 14 de noviembre de 2016
2. Realizar aquellas otras actividades relacionadas con el alto rendimiento en 
salvamento y socorrismo bajo las condiciones de seguridad anteriormente citadas, como 
son la planificación a corto, medio y largo plazo, la colaboración en la dirección del centro 
de salvamento y socorrismo, tareas formativo-docentes, programación del entrenamiento, 
organización de concentraciones, eventos y/o competiciones de alto nivel en salvamento y 
socorrismo, dirección de equipos de alto nivel, etc. en instalaciones acuáticas y/o espacios 
acuáticos naturales.
3. En cualquier caso, para completar los conocimientos y destrezas adquiridas, el 
desarrollo del módulo de formación práctica, bajo la supervisión del técnico correspondiente, 
constará de tres fases.
a)	Fase de observación, en la que el alumnado observará las tareas llevadas a cabo 
por el técnico supervisor.
b)	Fase de colaboración, en la que el alumnado colaborará con las actividades y 
tareas desarrolladas y encomendadas por el tutor supervisor de la actividad.
c)	 Fase de actuación supervisada, en la que el alumnado asumirá las funciones del 
técnico deportivo superior en salvamento y socorrismo, encomendadas por el 
técnico supervisor.
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50376
Lunes, 14 de noviembre de 2016
ANEXO II
DISTRIBUCIÓN HORARIA Y EQUIVALENCIA EN CRÉDITOS ECTS
BLOQUE COMÚN
CARGA HORARIA
EQUIVALENCIA 
EN
CRÉDITOS ECTS
MED-C301: Factores fisiológicos del alto rendimiento 
60 h
5
MED-C302: 
Factores 
psicosociales 
del 
alto 
rendimiento 
45 h
3
MED-C303: Formación de formadores deportivos 
55 h
4
MED-C304: Organización y gestión aplicada al alto 
rendimiento
40 h
4
TOTAL BLOQUE COMÚN
200 h
16
BLOQUE ESPECÍFICO
CARGA HORARIA
EQUIVALENCIA 
EN
CRÉDITOS ECTS
MED-SSSS301: Planificación y programación del alto 
rendimiento en salvamento y socorrismo
80 h
7
MED-SSSS302: Entrenamiento en salvamento y 
socorrismo
100 h
8
MED-SSSS303: Gestión del centro de salvamento y 
socorrismo 
100 h
8
MED-SSSS304: 
Organización 
de 
eventos 
de 
salvamento y socorrismo 
70 h
6
MED-SSSS305: Proyecto Final
75 h
6
MED-SSSS306: Formación práctica
250 h
19
TOTAL BLOQUE ESPECÍFICO
675 h
54
TOTAL CICLO (BC+BE)
875 h
70
CV: BOCYL-D-14112016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 50377
Lunes, 14 de noviembre de 2016
ANEXO III
FORMACIÓN A DISTANCIA Y ORIENTACIONES GENERALES PARA SU IMPARTICIÓN
MÓDULOS
CICLO SUPERIOR
BLOQUE COMÚN
MED-C301: Factores fisiológicos del alto rendimiento
MED-C302: Factores psicosociales del alto rendimiento
MED-C303: Formación de formadores deportivos
MED-C304: Organización y gestión aplicada al alto rendimiento
BLOQUE 
ESPECÍFICO
MED-SSSS301: Planificación y programación del alto rendimiento 
en salvamento y socorrismo
MED-SSSS303: Gestión del centro de salvamento y socorrismo
MED-SSSS305: Proyecto final
En caso de que la enseñanza deba impartirse a distancia se tendrán en cuenta las siguientes 
orientaciones generales:
– 	 Utilizar imágenes que puedan servir de ejemplo de una correcta adaptación de los 
contenidos a las características de los alumnos y a los objetivos que se persiguen en 
cada etapa de la formación deportiva.
– 	 Generar materiales que sirvan de base para cada uno de los temas que componen 
el programa, con actividades de recapitulación que garanticen la comprensión de los 
contenidos.
– 	 Plantear supuestos prácticos que obliguen a los alumnos a integrar los conocimientos 
recibidos con la finalidad de resolver las necesidades de sus deportistas.
– 	 Apoyar la docencia a distancia con una plataforma virtual que soporte el proceso de 
enseñanza-aprendizaje y lo enriquezca; generando actividades on-line de carácter 
interactivo (foros, chats, wikis, etc.) que contrarresten las limitaciones derivadas de 
la falta de relación interpersonal.
– 	 Establecer tutorías individuales y colectivas para garantizar un correcto seguimiento 
de los aprendizajes y posibilitar la realización de actividades presenciales en aquellos 
RAs que así lo aconsejen.
– 	 Los centros dispondrán de los medios didácticos específicos para el desarrollo de 
estas enseñanzas.
CV: BOCYL-D-14112016-2
