Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50378
Lunes, 14 de noviembre de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 44/2016, de 10 de noviembre, por el que se establecen los currículos de 
los ciclos inicial y final de grado medio correspondientes al Título de Técnico Deportivo en 
Salvamento y Socorrismo en la Comunidad de Castilla y León.
La Constitución Española reserva al Estado en el artículo 149.1.30.ª la competencia 
exclusiva en materia de regulación de las condiciones de obtención, expedición y 
homologación de títulos académicos y profesionales y normas básicas para el desarrollo 
del artículo 27 de la Constitución, a fin de garantizar el cumplimiento de las obligaciones 
de los poderes públicos en esta materia.
El Estatuto de Autonomía de Castilla y León, en su artículo 73.1, atribuye a la 
Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de 
la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades de 
acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el artículo 3.6, atribuye a las 
enseñanzas deportivas la consideración de enseñanzas de régimen especial regulándolas 
en el título I capítulo VIII.
Según establece el artículo 6.bis.1.e) de la citada Ley Orgánica de Educación, en 
la redacción dada por la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la 
calidad educativa, corresponde al gobierno el diseño del currículo básico, en relación con 
los objetivos, competencias, contenidos, criterios de evaluación, estándares y resultados 
de aprendizaje evaluables, con el fin de asegurar una formación común y el carácter 
oficial y la validez en todo el territorio nacional de las titulaciones a que se refiere esta ley 
orgánica. De igual forma, el apartado 3 de dicho artículo dispone que para las enseñanzas 
deportivas, el Gobierno fijará los objetivos, competencias, contenidos y criterios de 
evaluación del currículo básico, que requerirán el 55 por ciento de los horarios escolares 
para las Comunidades Autónomas que tengan lengua cooficial y el 65 por ciento para 
aquellas que no la tengan. 
Por su parte, el Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, por el que se establece 
la ordenación general de las enseñanzas deportivas de régimen especial, en su artículo 16 
determina que las Administraciones competentes establecerán el currículo de las 
modalidades y, en su caso, especialidades deportivas, de acuerdo con lo previsto en el 
artículo 6.4 de la Ley Orgánicas 2/2006, de 3 de mayo, teniendo en cuenta la realidad del 
sistema deportivo en el territorio de su competencia con la finalidad de que las enseñanzas 
respondan a sus necesidades de cualificación.
Mediante Real Decreto 878/2011, de 24 de junio, se establece el título de Técnico 
Deportivo en Salvamento y Socorrismo y se fijan sus enseñanzas mínimas y los requisitos 
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50379
Lunes, 14 de noviembre de 2016
de acceso, en cuyo artículo 17 dispone que las Administraciones educativas establecerán 
los currículos correspondientes respetando lo establecido en este real decreto y de acuerdo 
con lo dispuesto en el artículo 16 del Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre.
En atención a lo anteriormente indicado corresponde a la Comunidad de Castilla y 
León establecer el currículo correspondiente al título de Técnico Deportivo en Salvamento 
y Socorrismo del que han de formar parte las enseñanzas mínimas contenidas en el Real 
Decreto 878/2011, de 24 de junio.
Con el currículo que ahora se establece en este decreto se pretende dotar al 
alumnado de los conocimientos suficientes para permitirles el ejercicio competente de sus 
funciones.
En el proceso de elaboración de este decreto se ha recabado dictamen del Consejo 
Escolar de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, de 
acuerdo con el dictamen del Consejo Consultivo de Castilla y León, y previa deliberación 
del Consejo de Gobierno en su reunión de 10 de noviembre de 2016
DISPONE
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
El presente decreto tiene por objeto establecer los currículos de los ciclos inicial 
y final de grado medio correspondiente al título de Técnico Deportivo en Salvamento y 
Socorrismo en la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 2. Currículos. 
1. El currículo del ciclo inicial de grado medio correspondiente al título de Técnico 
Deportivo en Salvamento y Socorrismo es el establecido en Anexo I. 
2. El currículo del ciclo final de grado medio correspondiente al título de Técnico 
Deportivo en Salvamento y Socorrismo es el establecido en el Anexo II. 
Artículo 3. Organización, secuenciación, distribución horaria y movilidad del 
alumnado.
1. La organización de las enseñanzas conducentes al título de Técnico Deportivo 
en Salvamento y Socorrismo se recoge en el artículo 3 del Real Decreto 878/2011, de 
24 de junio, por el que se establece el citado título y se fijan sus enseñanzas mínimas y 
los requisitos de acceso.
2. Los módulos de los ciclos inicial y final de grado medio en salvamento y socorrismo, 
cuando se oferten en régimen presencial, se ajustarán a la secuenciación y distribución 
horaria determinadas en el Anexo III.
3. De conformidad con el artículo 35.3 del Real Decreto1363/2007, de 24 de octubre, 
por el que se establece la ordenación general de las enseñanzas deportivas de régimen 
especial, y con objeto de garantizar el derecho de movilidad del alumnado, quienes hayan 
superado algún módulo deportivo en otra comunidad autónoma y no hayan agotado el 
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50380
Lunes, 14 de noviembre de 2016
número de convocatorias establecido podrán matricularse parcialmente en aquellos 
módulos que tengan pendientes bien en régimen presencial o a distancia.
Artículo 4. Módulo de formación práctica. 
1. El acceso al módulo de formación práctica de los ciclos inicial y final de grado 
medio en salvamento y socorrismo, se realizará conforme a lo dispuesto en el artículo 16 
del Real Decreto 878/2011, de 24 de junio.
2. Las prácticas se llevaran a cabo en escuelas, asociaciones deportivas o entidades 
que incluyan la modalidad de salvamento y socorrismo y que estén inscritas en el registro 
de entidades deportivas de la Comunidad de Castilla y León y se encuentren dadas de alta 
e integradas en la Real Federación Española de Salvamento y Socorrismo. 
3. Los centros donde se desarrollen dichas prácticas deberán estar dotados de los 
medios y recursos humanos y materiales necesarios para poder llevar a cabo el desarrollo 
de las actividades correspondientes a los ciclos inicial y final de técnico deportivo de grado 
medio en salvamento y socorrismo. 
4. Las actividades que se deben realizar en el módulo de formación práctica se 
ajustará a la secuenciación y temporalización que se establecen en los Anexos I y II. 
5. El módulo de formación práctica podrá ser objeto de exención total o parcial, 
en función de su correspondencia con la experiencia en el ámbito deportivo o laboral, 
de conformidad con lo establecido en el Anexo XII del Real Decreto 878/2011, de 24 de 
junio.
Artículo 5. Acceso. 
1. De conformidad con el artículo 64.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación, en la redacción dada por la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la 
mejora de la calidad educativa, para acceder al grado medio en salvamento y socorrismo 
será necesario estar en posesión del título de Graduado en Educación Secundaria 
Obligatoria en la opción de enseñanzas aplicadas o en la de enseñanzas académicas, o 
bien del título equivalente a efectos académicos según se dispone en el artículo 29.1 del 
Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre. 
2. De conformidad con el artículo 29.2 del Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, 
para acceder al ciclo final de grado medio en salvamento y socorrismo será necesario 
acreditar tener superado el ciclo inicial de grado medio en salvamento y socorrismo.
3. Podrán acceder a las enseñanzas del ciclo inicial de grado medio en salvamento 
y socorrismo sin el requisito de titulación, quienes reúnan los otros requisitos de carácter 
específico que se establecen en Real Decreto 878/2011, de 24 de junio y además cumpla 
las condiciones de edad y supere la prueba establecida en el artículo 31.1.a) del Real 
Decreto 1363/2007, de 24 de octubre.
4. Para acceder al ciclo inicial de grado medio en salvamento y socorrismo será 
necesario superar una prueba de carácter específico que se ajustará a lo dispuesto en el 
capítulo V del Real Decreto 878/2011, de 24 de julio. 
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50381
Lunes, 14 de noviembre de 2016
El tribunal de la prueba de carácter específico a que se refiere el artículo 25 del Real 
Decreto 878/2011, de 24 de junio, será nombrado por el titular de la consejería competente 
en materia de educación y estará compuesto por cinco miembros uno de los cuales actuará 
como presidente y otro como secretario, todos ellos a propuesta de la dirección general 
competente en materia de enseñanzas deportivas de régimen especial.
5. Los requisitos de acceso de las personas con discapacidad se ajustarán a lo 
establecido en artículo 24 del Real Decreto 878/2011, de 24 de junio.
Artículo 6. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos mínimos necesarios para el desarrollo de las 
enseñanzas de los ciclos inicial y final de grado medio en salvamento y socorrismo, se 
ajustarán a lo dispuesto en el artículo 18 del Real Decreto 878/2011, de 24 de junio.
Artículo 7. Requisitos del profesorado. 
Los requisitos de titulación del profesorado para impartir los ciclos inicial y final de 
grado medio en salvamento y socorrismo, son los establecidos en los artículos 27 y 28 del 
Real Decreto 878/2011, de 24 de junio. 
Artículo 8. Evaluación.
La evaluación del alumnado que curse estas enseñanzas se regirá por lo dispuesto 
en los artículos 13 a 15 del Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre. 
Artículo 9. Titulación.
Corresponderá al centro educativo en el que se hayan cursado y superado las 
enseñanzas conducentes a la obtención del título de Técnico Deportivo en Salvamento y 
Socorrismo, realizar la propuesta para la expedición de dicho título. 
Artículo 10. Autonomía de los centros.
1. Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía pedagógica, de 
organización y de gestión económica, para el desarrollo de las enseñanzas y su adaptación 
a las características concretas del entorno socioeconómico, cultural y profesional. 
2. Los centros autorizados para impartir el título concretarán y desarrollaran el 
currículo mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos en los 
términos establecidos en el Real Decreto 878/2011, de 24 de junio, en este decreto, en 
el marco general del proyecto educativo del centro y en función de las características del 
entorno.
3. Las programaciones didácticas incluirán:
a)	Los objetivos y contenidos de enseñanza adecuados para las necesidades del 
alumnado en todos los aspectos docentes, incluida su distribución por ciclos. 
b)	La determinación de los criterios pedagógicos y didácticos y la utilización de 
materiales curriculares que aseguren la continuidad de la tarea de los diferentes 
profesores del centro.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50382
Lunes, 14 de noviembre de 2016
c)	 Los procedimientos para evaluar la progresión en el aprendizaje del alumnado y 
los criterios de promoción y los de titulación.
d)	El desarrollo de los diversos bloques o módulos.
e)	Los criterios para elaborar la programación de las actividades complementarias 
y extraescolares.
f)	 Los mecanismos de evaluación de las propias programaciones didácticas.
g)	Los criterios para evaluar y, en su caso, elaborar las correspondientes 
propuestas de mejora en los procesos de enseñanza y de la práctica docente del 
profesorado.
4. Deberán hacerse públicos, al inicio de curso, los criterios de evaluación y los 
objetivos mínimos que deben ser superados por el alumnado.
5. La inspección educativa supervisará el proyecto educativo para comprobar su 
adecuación a lo establecido en la normativa vigente y comunicará al centro las correcciones 
que procedan.
Artículo 11. Evaluación del proceso de enseñanza.
1. El profesorado, además de la evaluación del desarrollo de las capacidades del 
alumnado de acuerdo con los objetivos generales y específicos de los ciclos inicial y final de 
grado medio en salvamento y socorrismo, evaluará los procesos de enseñanza y su propia 
práctica docente en relación con la consecución de los objetivos educativos del currículo. 
Evaluará, igualmente, el proyecto educativo que se esté desarrollando en relación con 
su adecuación a las características del alumnado y a las posibilidades formativas de su 
entorno.
2. Los resultados de la evaluación se incluirán en la memoria anual del centro. A 
partir de estos resultados, se deberán modificar aquellos aspectos de la práctica docente 
y del proyecto educativo que se consideren inadecuados.
Artículo 12. Centros y requisitos.
1. Las enseñanzas de los ciclos inicial y final de grado medio en salvamento y 
socorrismo, se impartirán en los centros relacionados en el artículo 45 del Real Decreto 
1363/2007, de 24 de octubre.
2. Corresponde a la consejería competente en materia de educación autorizar la 
impartición de estas enseñanzas a los centros a los que se refiere el apartado 1, dentro 
del territorio de la comunidad autónoma, una vez que se acredite el cumplimiento de los 
requisitos establecidos en el artículo 18 del Real Decreto 878/2011, de 24 de junio.
Artículo 13. Oferta a distancia.
1. Los módulos susceptibles de ser ofertados a distancia parcialmente o en su 
totalidad, son de conformidad con la disposición adicional segunda del Real Decreto 
878/2011, de 24 de junio, los establecidos en su Anexo XIV y recogidos en el Anexo IV 
de este decreto, y se impartirán conforme a las orientaciones generales previstas en el 
Anexo IV y las específicas que para alguno de los módulos se establecen para los ciclos 
inicial y final en los Anexos I y II, respectivamente, del presente decreto.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50383
Lunes, 14 de noviembre de 2016
2. La consejería competente en materia de educación adoptará las medidas 
necesarias y dictará las instrucciones precisas a los centros que estén autorizados para 
impartir estos ciclos en régimen presencial, para la puesta en marcha y funcionamiento de 
su oferta a distancia.
3. Los centros autorizados para impartir enseñanzas deportivas a distancia contarán 
con materiales curriculares adecuados, que se adaptarán a lo dispuesto en la disposición 
adicional cuarta de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se autoriza al titular de la consejería competente en materia de educación para 
dictar cuantas disposiciones sean necesarias para la interpretación, aplicación y desarrollo 
de lo establecido en el presente decreto.
Segunda. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de noviembre de 2016.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50384
Lunes, 14 de noviembre de 2016
ANEXO I
CURRÍCULO DEL CICLO INICIAL DE GRADO MEDIO EN SALVAMENTO 
Y SOCORRISMO
I. Módulos de enseñanza deportiva del bloque común del ciclo inicial de grado 
medio de salvamento y socorrismo.
Módulo común de enseñanza deportiva: BASES DEL COMPORTAMIENTO 
DEPORTIVO.
Código: MED-C101.
Duración: 20 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
– 	 Establecer y transmitir la información sobre la actividad y recoger la información 
sobre los participantes, analizando las características de la información y 
aplicando procedimientos establecidos, para atender y motivar al socorrista.
– 	 Reconocer y promover los valores de compromiso, trabajo bien hecho y 
aprendizaje constante, describiendo las actitudes que reflejan estos valores, 
para mantener el espíritu de responsabilidad individual, esfuerzo personal e 
innovación en el desempeño de su labor como técnico.
– 	 Identificar y describir los principios que fundamentan el trabajo en equipo, siendo 
consciente de la importancia del liderazgo y la comunicación, para mantener la 
iniciativa y autonomía dentro del grupo de trabajo.
– 	 Atender al socorrista informándole de las características de la actividad, recabando 
información sobre sus motivaciones e intereses y motivándole hacia la iniciación 
al medio acuático y la práctica de salvamento y socorrismo.
– 	 Transmitir, a través del comportamiento ético personal, valores vinculados al 
juego limpio, el respeto a los demás y al respeto y cuidado del propio cuerpo y 
del medio en el que se desenvuelva la actividad deportiva. 
B) Contenidos:
1. Identifica las características motrices, psicológicas, afectivas y sociales del 
individuo, relacionándolas con los estadios madurativos de la infancia.
– 	 Desarrollo personal de los chicos y de las chicas en la iniciación deportiva:
– 	 Crecimiento, maduración y desarrollo.
– 	 Patrones motores básicos en la infancia.
– 	 Estadios de evolución de los patrones motrices básicos:
– 	 Inicial.
– 	 Elemental.
– 	 Maduro.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50385
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Características motrices, psicológicas, afectivas y sociales de los chicos y de 
las chicas.
– 	 Técnicas elementales de recogida de información a partir de la Teoría del 
procesamiento de la información.
– 	 La actividad físico-deportiva en los estadios madurativos de la infancia:
– 	 La iniciación deportiva.
– 	 Diversidad y variabilidad de experiencias deportivas en la iniciación y sus 
efectos positivo sobre el desarrollo motor.
– 	 Respeto de los estados madurativos y las diferencias interindividuales e 
intraindividuales.
2. Atiende al deportista describiendo y aplicando diferentes técnicas de comunicación 
y motivación.
– 	 Motivaciones y actitudes propias de la infancia ante la práctica deportiva:
– 	 Motivaciones intrínsecas y extrínsecas.
– 	 La teoría de Metas de Logro.
– 	 Principales 
motivos 
de 
abandono 
en 
jóvenes 
deportistas. 
La 

trascendentalización competitiva.
– 	 Estrategias para fomentar la participación, la motivación y el disfrute, como 
elementos clave para la fidelización deportiva, atendiendo a las diferencias de 
género.
– 	 Valoración del proceso de aprendizaje por encima del resultado deportivo.
– 	 Valoración de la actitud del alumnado (de los/las deportistas) por encima de su 
aptitud.
– 	 Proceso de comunicación. Elementos, tipos y dificultades.
– 	 Técnicas de comunicación: verbal y no verbal:
– 	 Discurso.
– 	 Alfabeto 
comunicativo: 
lenguaje 
gestual, 
componentes 
sonoros 
comunicativos y ritmo comunicativo gestual y sonoro.
– 	 Valoración comunicativa del contexto: elementos facilitadores y obstáculos e 
inhibidores en el proceso de comunicación.
– 	 Disposición del espacio y el alumnado para la mejora de la comunicación en 
la sesión deportiva.
– 	 Información inicial y retroalimentación (Feedback) en la sesión deportiva.
– 	 Tipos de feedbacks y efectividad de los mismos.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50386
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Habilidades comunicativas, personales y sociales, en las relaciones 
interpersonales.
– 	 Uso no sexista del lenguaje.
– 	 Componentes básicos de la creatividad (fluidez, flexibilidad, elaboración y 
originalidad).
3. Conduce al grupo seleccionando y aplicando dinámicas grupales y estrategias 
para la resolución de conflictos, en función de las características del contexto.
– 	 Fuentes de conflicto en el grupo deportivo:
– 	 Falta de confianza mutua.
– 	 Competitividad y liderazgo.
– 	 Discriminación: Por razones de género, de capacidad, actitudes xenófobas.
– 	 Divergencia de intereses individuales en chicos y en chicas.
– 	 La dinámica de grupos en la iniciación deportiva y su importancia.
– 	 Conducción de dinámicas orientadas a la valoración sociológica del grupo:
– 	 Dinámicas de presentación y conocimiento del grupo.
– 	 Técnicas sociométricas.
– 	 Conducción de dinámicas de grupo orientadas al trabajo cooperativo y la 
resolución de conflictos:
– 	 Dinámicas de autoconocimiento para la afirmación personal y la 
autoconfianza.
– 	 Dinámicas socioafectivas para crear confianza mutua.
– 	 Dinámicas de trabajo en equipo:
– 	 De responsabilidad grupal.
– 	 De toma de decisiones por consenso.
– 	 De eficiencia en el trabajo en grupo.
– 	 Dinámicas de resolución de conflictos en pequeños grupos, para:
– 	 La identificación del problema.
– 	 La solución del problema.
– 	 Modelos de intervención del técnico en los grupos de iniciación deportiva:
– 	 Modelo autoritario.
– 	 Modelo permisivo.
– 	 Modelo democrático.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50387
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Actitudes e influencia del contexto familiar en la iniciación deportiva:
– 	 Contextos familiares que ejercen una influencia positiva en la iniciación 
deportiva de los chicos y de las chicas.
– 	 Conductas y actitudes negativas más frecuentes protagonizadas por familiares 
en la iniciación deportiva:
– 	 Excesiva presión y exigencia competitiva sobre sus hijos/as.
– 	 Comportamientos y actitudes agresivas y violentas.
– 	 Interferencias con el técnico deportivo.
– 	 Estrategias de intervención en el entorno familiar durante la iniciación deportiva. 
La entrevista con los responsables legales del deportista.
4. Transmite valores personales y sociales aplicando las técnicas adecuadas y 
reflexionando sobre las propias actitudes y comportamientos.
– 	 El deporte como trasmisor de valores personales y sociales tanto positivos como 
negativos:
– 	 La responsabilidad del técnico deportivo en la transmisión de valores éticos en 
el deporte y en evitar los contravalores.
– 	 Superación de la idea de bondad natural del deporte en cuanto a la transmisión 
de valores éticos.
– 	 Conductas inmorales más frecuentes en la práctica deportiva.
– 	 Juego limpio y deportividad (conductas éticas en la práctica deportiva).
– 	 Técnicas y estrategias para el desarrollo de valores en el deporte: reflexión, 
establecimiento de normas consensuadas, desarrollo del juicio moral, 
autocontrol de la conducta, análisis, desarrollo de la empatía y comprensión 
crítica de temas éticamente relevantes y encuentros de grupo.
– 	 Autoevaluación y reflexión de los propios prejuicios y estereotipos personales, 
incluidos los de género.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Identifica las características motrices, psicológicas, afectivas y sociales de las 
personas, relacionándolas con los estadios madurativos de la infancia.
a)	Se han descrito diferentes estadios madurativos de la infancia, identificando las 
particularidades de cada uno. 
b)	Se han aplicado técnicas elementales de recogida de información para la 
obtención de datos relevantes de la persona. 
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50388
Lunes, 14 de noviembre de 2016
c)	 Se han identificado los intereses y las motivaciones características de las 
personas en la etapa de la infancia.
d)	Se han descrito las características de los chicos y de las chicas a nivel motriz y 
psicológico en la primera etapa del proceso de aprendizaje motor.
e)	Se ha demostrado interés por respetar el desarrollo natural y saludable del 
deportista acorde con su estado madurativo.
f)	 Se ha valorado la importancia de que la persona cuente con diversidad y 
variabilidad de experiencias físico-deportivas, en estos estadios y a evitar una 
especialización precoz.
2. Atiende al deportista describiendo y aplicando diferentes técnicas de comunicación 
y motivación.
a)	Se han identificado las diferentes técnicas de comunicación, verbal y no verbal, 
que pueden utilizarse teniendo en cuenta el contexto deportivo.
b)	Se han elegido las técnicas de comunicación, así como la disposición espacial 
del material y del alumnado, más oportunas en el intercambio de información.
c)	 Se han identificado diferentes formas de captar la información y de tomar una 
decisión a partir de la misma.
d)	Se han identificado las principales barreras e interferencias que dificultan la 
comunicación.
e)	Se ha valorado la importancia de contar con habilidades comunicativas y sociales 
en las relaciones interpersonales.
f)	 Se ha valorado la importancia de utilizar un lenguaje que respete la equidad de 
los distintos sexos.
g)	Se han empleado técnicas y estrategias comunicativas en la presentación de 
las tareas propuestas, logrando una mayor participación y motivación en las 
mismas. 
h)	Se ha valorado la importancia de mantener la motivación y el disfrute de todas las 
personas como elemento clave para su fidelización con la práctica deportiva y la 
prevención del abandono en etapas posteriores.
i)	 Se ha demostrado interés por valorar el proceso de aprendizaje por encima del 
resultado obtenido.
j)	 Se ha valorado la autonomía, la espontaneidad y la creatividad de los jóvenes 
deportistas en la iniciación deportiva.
3. Conduce al grupo seleccionando y aplicando dinámicas grupales y estrategias 
para la resolución de conflictos, en función de las características del contexto.
a)	Se han descrito las características fundamentales del grupo en la iniciación 
deportiva, atendiendo especialmente a factores de relación social y de género.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50389
Lunes, 14 de noviembre de 2016
b)	Se han descrito las principales fuentes de conflicto en la sesión, tanto individuales 
como grupales. 
c)	 Se han aplicado estrategias de recogida de información que permitan conocer 
mejor al grupo. 
d)	Se han aplicado dinámicas de grupo basadas en el aprendizaje cooperativo y el 
trabajo en equipo.
e)	Se han utilizado estrategias de resolución de conflictos en el grupo que 
promoviendo y trasmitiendo valores de respeto, sinceridad, empatía, compromiso 
e igualdad de género.
f)	 Se ha valorado la importancia de una actitud tolerante y de empatía para conseguir 
la confianza del grupo.
g)	Se ha demostrado interés por respetar los intereses de las personas, evitando 
los prejuicios y valorando los elementos diferenciadores individuales tales como: 
emociones, sentimientos, personalidad, sexo, características morfológicas, 
origen cultural, clase social.
h)	Se han descrito aquellos aspectos del entorno familiar y del contexto social que 
ejercen una influencia positiva o negativa en la iniciación deportiva de chicos y 
chicas.
i)	 Se han aplicado estrategias y técnicas adecuadas para corregir actitudes 
negativas del entorno familiar o del contexto social en la iniciación deportiva.
j)	 Se ha analizado la importancia de los valores positivos de la familia y del contexto 
social en la práctica deportiva.
4. Transmite valores personales y sociales aplicando las técnicas adecuadas y 
reflexionando sobre las propias actitudes y comportamientos.
a)	Se han descrito los valores personales y sociales que se pueden transmitir a 
través del deporte.
b)	Se ha valorado la importancia de ser un modelo ético de referencia en los 
deportistas durante la iniciación deportiva.
c)	 Se ha reflexionado sobre los propios prejuicios y estereotipos, incluidos los de 
género.
d)	Se ha demostrado interés por educar ética y moralmente a través del deporte.
e)	Se han identificado y descrito estrategias de transmisión de valores personales y 
sociales a través del deporte. 
f)	 Se han identificado estrategias de fomento de la coeducación.
g)	Se ha valorado la importancia del respeto del juego limpio, de uno mismo, a los 
demás y al entorno durante la práctica deportiva.
h)	Se ha valorado la importancia de defender y mantener el carácter lúdico de la 
práctica deportiva.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50390
Lunes, 14 de noviembre de 2016
D) Estrategias metodológicas:
Es importante concienciar al alumnado que cursa este módulo, de la necesidad de 
abordar la iniciación deportiva en las edades de la infancia incidiendo en el desarrollo de 
la variabilidad de práctica, por lo que los estilos de enseñanza orientados a la indagación, 
la socialización y el desarrollo de la creatividad serían los más oportunos.
Sería adecuado incentivar en el alumnado un proceso de reflexión, capaz de hacerle 
comprender la necesidad de intervenir en el proceso de enseñanza deportiva en las edades 
propias de la infancia, respetando las características y requerimientos que le son propios 
a esta etapa del desarrollo.
Se deben hacer propuestas de tipo procedimental mediante desarrollo de supuestos 
prácticos, dividiendo al alumnado en grupos en los que unos experimentaran las técnicas 
de intervención docente y otros implementaran métodos de observación con la idea de 
adquirir un conocimiento aplicado por una parte, y por otra, de generar un material de 
análisis que potenciara la reflexión.
Además, sería importante concienciar al alumnado de la necesidad de abordar la 
iniciación deportiva en las edades de la infancia incidiendo en el desarrollo de la variabilidad 
de práctica, por lo que los estilos de enseñanza orientados a la indagación, la socialización 
y el desarrollo de la creatividad serían los más oportunos.
Se propone también apoyarse en material documental en el que el alumnado pudiera 
basarse, de tal manera que las clases pudieran orientarse, más que a la descripción de los 
contenidos, a la aplicación de los mismos, así como a su comprensión.
E) Orientaciones pedagógicas: 
Este módulo debería desarrollarse previamente al módulo «MED-C103: Actividad 
física adaptada y discapacidad». La razón que lo sustenta es la necesidad de que el 
alumnado comprenda inicialmente aspectos generales básicos del desarrollo, para poder 
comprender posteriormente aspectos más específicos centrados en la necesidad de 
adaptar la actividad física a casos concretos de discapacidad.
Módulo común de enseñanza deportiva: PRIMEROS AUXILIOS.
Código: MED-C102.
Duración: 30 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
– 	 Identificar las condiciones de seguridad de las piscinas e instalaciones acuáticas y 
medios propios de la iniciación deportiva, aplicando procedimientos establecidos 
y la normativa vigente, para controlar la seguridad en la práctica de las actividades 
acuáticas en piscinas e instalaciones acuáticas, y de iniciación al medio acuático 
y al salvamento y socorrismo.
– 	 Elegir las medidas preventivas de riesgo en el medio acuático, en piscinas e 
instalaciones acuáticas y demostrar las técnicas de autosalvamento, salvamento 
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50391
Lunes, 14 de noviembre de 2016
y socorrismo, aplicando los procedimientos establecidos, para intervenir en 
situaciones potencialmente peligrosas.
– 	 Describir, preparar y ejecutar los primeros auxilios, identificando las características 
de los supuestos y aplicando los protocolos establecidos, para asistir como primer 
interviniente en caso de accidente, situación de emergencia o enfermedad.
– 	 Velar por la seguridad de los socorristas que practican el nivel de iniciación al 
salvamento y socorrismo y de los usuarios en piscinas o instalaciones acuáticas, 
aplicando la normativa vigente, supervisando las instalaciones y medios utilizados 
y previniendo situaciones potencialmente peligrosas.
– 	 Intervenir de forma eficaz mediante la ayuda o el rescate en piscinas o instalaciones 
acuáticas ante un accidente, situación de emergencia detectada o enfermedad.
– 	 Asistir como primer interviniente en caso de accidente o situación de 
emergencia.
– 	 Transmitir, a través del comportamiento ético personal, valores vinculados al 
juego limpio, el respeto a los demás y al respeto y cuidado del propio cuerpo y 
del medio en el que se desenvuelva la actividad deportiva. 
B) Contenidos:
1. Realiza una valoración inicial aplicando técnicas de valoración según protocolos 
establecidos y relacionándolos con los principios de anatomía y fisiología.
– 	 Terminología médico-sanitaria en primeros auxilios.
– 	 Signos y síntomas de urgencia.
– 	 Valoración del nivel de consciencia.
– 	 Toma de constantes vitales.
– 	 Protocolos de exploración elementales.
– 	 Pautas de actuación básicas:
– 	 Proteger: métodos y materiales de protección de la zona.
– 	 Evaluar: protocolos de exploración elementales.
– 	 Alertar: protocolo de transmisión de la información.
– 	 Bases anatomofisiológicas relacionadas con los primeros auxilios: huesos, 
articulaciones y músculos (concepto, características, clasificación y localización 
a nivel básico/elemental):
– 	 Sistema osteoarticular: funciones y elementos.
– 	 Sistema muscular: funciones y elementos.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50392
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Atención básica en lesiones por traumatismos y por agentes físicos, químicos y 
biológicos:
– 	 Traumatismos mecánicos. Definición, signos, síntomas.
– 	 Traumatismos físicos. Definición, signos, síntomas.
– 	 Traumatismos químicos. Definición, signos, síntomas.
– 	 Signos de compromiso vital en adulto, niño o niña y lactante.
– 	 Atención básica ante patología orgánica de urgencia.
2. Aplica las técnicas de primeros auxilios relacionando el tipo de lesión con el 
protocolo establecido en cada caso.
– 	 Botiquín de primeros auxilios:
– 	 Instrumental.
– 	 Material de cura.
– 	 Fármacos básicos.
– 	 Aplicación de los primeros auxilios.
– 	 Seguridad en la aplicación de las técnicas utilizadas.
– 	 Aplicación de procedimientos de inmovilización y movilización. Vendajes.
3. Aplica técnicas de soporte vital identificando su instrumentación y describiendo 
sus fases según el protocolo básico establecido.
– 	 Control de la permeabilidad de las vías aéreas.
– 	 Resucitación cardiopulmonar básica.
– 	 Desfibrilación externa semiautomática (DESA).
– 	 Valoración básica del accidentado.
– 	 Atención inicial en lesiones por agentes físicos (traumatismos, calor o frío, 
electricidad y radiaciones). 
– 	 Traumatismos mecánicos. Procedimientos y técnicas de atención urgente.
– 	 Traumatismos físicos. Procedimientos y técnicas de atención urgente.
– 	 Traumatismos químicos: Procedimientos y técnicas de atención urgente.
– 	 Atención inicial en lesiones por agentes químicos y biológicos. 
– 	 Atención inicial en patología orgánica de urgencia. 
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50393
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Shock. Tratamiento.
– 	 Cuadros convulsivos:
– 	 Causas.
– 	 Epilepsia. Fases.
– 	 Actuación.
– 	 Datos a tomar.
– 	 Alteraciones de la consciencia:
– 	 Tipos: lipotimia; coma.
– 	 Causas. Síntomas y actuación.
– 	 Valoración inicial del accidentado inconsciente:
– 	 Valoración primaria: Toma de constantes vitales.
– 	 Valoración del nivel de consciencia.
– 	 Ahogamiento, obstrucción de las vías aéreas en el adulto:
– 	 Signos de ahogamiento.
– 	 Procedimiento: maniobra de Heimlich.
– 	 Reanimación cardiopulmonar pediátrica:
– 	 Diferencias adulto-niño: características anatomofisiológicas.
– 	 Relación ventilación/compresión.
– 	 Técnica en lactantes. Obstrucción de las VVAA.
– 	 Técnica en niños. Obstrucción de las VVAA.
– 	 Actuación limitada en el marco de sus competencias.
4. Aplica técnicas de autocontrol y de apoyo psicológico a la persona accidentada 
y acompañantes, describiendo y aplicando las estrategias de comunicación más 
adecuadas.
– 	 Apoyo psicológico a los pacientes.
– 	 Primeros auxilios psicológicos. Comportamiento de la población ante una 
catástrofe.
– 	 Estrategias básicas de comunicación.
– 	 Valoración del papel del primer interviniente.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50394
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Técnicas facilitadoras de la comunicación interpersonal.
– 	 Factores que predisponen a la ansiedad en situaciones de accidente o 
emergencia.
5. Aplica técnicas para el control del entorno relacionándolo con los protocolos 
establecidos y la organización del sistema de emergencias.
– 	 Sistemas de emergencias.
– 	 Objetivos y límites de los primeros auxilios.
– 	 Marco legal, responsabilidad y ética profesional.
– 	 Normas y protocolos de seguridad y de autoprotección personal. Acciones 
preventivas en el medio terrestre y acuático.
– 	 Técnicas de primeros auxilios en relación al riesgo del entorno.
– 	 Protocolos de alerta.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Realiza una valoración inicial aplicando técnicas de valoración según protocolos 
establecidos y relacionándolos con los principios de anatomía y fisiología.
a)	Se han identificado y tomado las constantes vitales.
b)	Se ha identificado y descrito los protocolos de valoración a seguir en cada caso.
c)	 Se han identificado y descrito las lesiones óseas y articulares así como los 
síntomas y mecanismos de producción.
d)	Se han identificado y descrito las lesiones musculares y tendinosas así como los 
síntomas y mecanismos de producción. 
e)	Se han identificado y descrito los diferentes tipos de traumatismos.
f)	 Se han descrito las bases anatomofisiológicas de los primeros auxilios.
g)	Se han identificado y descrito las lesiones provocadas por otros agentes externos 
(frío, calor, agentes químicos y biológicos) así como los síntomas y mecanismos 
de producción).
h)	Se ha utilizado la terminología médico sanitaria elemental relacionada con los 
primeros auxilios.
i)	 Se ha identificado la secuencia de actuación según el protocolo establecido por 
el ILCOR (Comité de Coordinación Internacional sobre la Resucitación).
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50395
Lunes, 14 de noviembre de 2016
2. Aplica las técnicas de primeros auxilios relacionando el tipo de lesión con el 
protocolo establecido en cada caso. 
a)	Se han aplicado técnicas de primeros auxilios adecuadas a los diferentes tipos 
de lesión.
b)	Se han identificado y descrito los protocolos de primeros auxilios e inmovilización 
a seguir según la lesión.
c)	 Se han identificado los medios materiales de aplicación de primeros auxilios 
(botiquín y otros).
d)	Se han descrito las repercusiones de una incorrecta aplicación de las técnicas de 
primeros auxilios y del traslado de la persona accidentada.
e)	Se han aplicado técnicas de inmovilización para traslado de la persona 
accidentada.
3. Aplica técnicas de soporte vital identificando su instrumentación y describiendo 
sus fases según el protocolo básico establecido.
a)	Se ha detallado la instrumentación básica para el soporte vital reconociendo sus 
partes y mecanismos de funcionamiento.
b)	Se han descrito los fundamentos de resucitación cardiopulmonar básica.
c)	 Se han aplicado técnicas de apertura de vía aérea.
d)	Se han aplicado técnicas de soporte ventilatorio.
e)	Se han aplicado técnicas de soporte circulatorio.
f)	 Se ha realizado desfibrilación externa semiautomática (DESA).
g)	Se han aplicado medidas de post-reanimación.
h)	Se han reconocido aquellas situaciones en las que se desaconseja la intervención 
y posterior evacuación detallando sus características.
i)	 Se ha valorado la importancia de aplicar con precisión los protocolos 
establecidos.
4. Aplica técnicas de autocontrol y de apoyo psicológico a la persona accidentada 
y acompañantes, describiendo y aplicando las estrategias de comunicación más 
adecuadas.
a)	Se han descrito y aplicado técnicas básicas de apoyo psicológico.
b)	Se han descrito y aplicado técnicas básicas de autocontrol.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50396
Lunes, 14 de noviembre de 2016
c)	 Se han aplicado estrategias básicas de comunicación en situaciones de prestación 
de primeros auxilios.
d)	Se han descrito los posibles estados emocionales de los accidentados. 
e)	Se ha valorado la importancia de autocontrolarse ante situaciones de estrés.
f)	 Se han descrito los factores que predisponen a la ansiedad en situaciones de 
accidente o emergencias.
g)	Se han descrito y aplicado técnicas a emplear para controlar situaciones de 
tensión ambiental.
5. Aplica técnicas para el control del entorno relacionándolo con los protocolos 
establecidos y la organización del sistema de emergencias.
a)	Se han determinado las distintas técnicas que se pueden utilizar cuando el 
entorno genera determinados niveles de riesgo.
b)	Se han descrito los protocolos de actuación oportunos para establecer un entorno 
seguro y emocionalmente estable.
c)	 Se han determinado las distintas técnicas a utilizar en relación al riesgo del 
entorno.
d)	Se han aplicado normas y protocolos de seguridad y de autoprotección 
personal.
e)	Se han definido los conceptos de urgencia, emergencia y catástrofe.
f)	 Se ha descrito la organización de los sistemas de emergencia.
D) Estrategias metodológicas:
Crear escenarios de simulacros de emergencia, proporcionar situaciones problema, 
retos, trabajos en equipo con el fin de estimular al alumno a intervenir activamente en 
la enseñanza, mediante el desarrollo y aplicación de metodologías activas como el 
aprendizaje experiencial.
E) Orientaciones pedagógicas: 
El orden de impartición de los resultados de aprendizaje es el siguiente: R.A.3, R.A.2, 
R.A 1, R.A.4 y R.A.5.
La época de impartición es indiferente.
Se recomienda ofertar de forma transversal con respecto a otros módulos.
Se aconseja acoplar las actividades simuladas, o contenidos prácticos, en módulos 
de dos horas o tres horas si se realizan en escenarios reales o lejos del aula.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50397
Lunes, 14 de noviembre de 2016
Módulo común de enseñanza deportiva: ACTIVIDAD FÍSICA ADAPTADA Y 
DISCAPACIDAD.
Código: MED-C103.
Duración: 5 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
– 	 Identificar y describir las características básicas de las principales discapacidades, 
siguiendo los procedimientos de actuación establecidos y fijando las condiciones 
básicas de relación y comunicación, para facilitar la integración y normalización 
de las personas con discapacidad.
– 	 Mantener la iniciativa y autonomía dentro del trabajo en equipo para el desempeño 
de sus funciones.
B) Contenidos:
1. Identifica las principales discapacidades describiendo las características básicas 
de las mismas y relacionándolas con la práctica deportiva.
– 	 Características básicas de las principales discapacidades:
– 	 Discapacidad física-funcional.
– 	 Sensoriales:
– 	 Discapacidad visual.
– 	 Discapacidad auditiva.
– 	 Discapacidad psíquica:
– 	 Discapacidad intelectual.
– 	 Enfermedad mental.
– 	 Reconocimiento de la discapacidad mediante procedimientos básicos de 
observación de las características morfológicas y funcionales del deportista.
– 	 Valoración de las posibilidades individuales, más allá de las limitaciones a 
presentar según discapacidad.
– 	 Condicionantes derivados de un tipo de discapacidad para la práctica físico 
deportiva:
– 	 Consecuencias a nivel perceptivo motriz según tipo discapacidad.
– 	 Condicionantes para la práctica deportiva en relación a la salud según 
discapacidad.
– 	 Medios y medidas de seguridad.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50398
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Reconocimiento y uso fundamental del material deportivo específico y las ayudas 
técnicas básicas:
– 	 Las ayudas técnicas por tipo de discapacidad como elemento facilitador de la 
autonomía personal.
– 	 El material deportivo específico para personas con discapacidad.
– 	 Beneficios de la práctica deportiva para personas con discapacidad.
– 	 Los programas de iniciación y difusión de la práctica deportiva para personas con 
discapacidad:
– 	 Los programas de difusión de la práctica deportiva para personas con 
discapacidad en contextos de ocio activo, educativos, asistenciales y 
deportivos.
– 	 Los programas de iniciación deportiva en contextos de ocio activo, educativos, 
asistenciales y deportivos.
– 	 La vivencia personal en situaciones de práctica restrictivas simulando la 
discapacidad:
– 	 Simulaciones en contexto deportivo de la vivencia de la discapacidad.
– 	 La persona con discapacidad como deportista sin adjetivos.
– 	 Contacto con un deportista con discapacidad del entorno cercano.
2. Informa a las personas con discapacidad sobre las prácticas deportivas, 
describiendo las técnicas de comunicación específicas e identificando las limitaciones que 
pueden presentarse en la iniciación a las mismas.
– 	 Toma de conciencia de los sentimientos y actitudes hacia personas con 
discapacidad:
– 	 Valoración de la propia opinión y actitud hacia la discapacidad.
– 	 La discapacidad como característica personal.
– 	 Las capacidades de las personas con discapacidad en el deporte.
– 	 Terminología básica en relación a la salud y la discapacidad:
– 	 La autodeterminación, la autonomía personal y la accesibilidad universal 
como fundamentos de la salud en la discapacidad.
– 	 El actual modelo bio-psico-social de la discapacidad.
– 	 La importancia de la participación y los factores contextuales en la práctica 
deportiva y la situación de discapacidad.
– 	 Aplicación de técnicas básicas de recogida de información en relación a las 
características de los deportistas según la discapacidad que presentan.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50399
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Reconocimiento y aplicación de técnicas de comunicación concretas, estrategias 
y recursos de intervención comunicativa según discapacidad.
– 	 Métodos de comunicación aumentativa y/o alternativa respecto de personas con 
discapacidad:
– 	 Discapacidad visual: Braille.
– 	 Discapacidad auditiva: lenguaje de signos, lectura labial, lenguaje bimodal, 
alfabeto dactilológico.
– 	 Discapacidad física/parálisis cerebral: sistemas gráficos codificados, tableros 
de comunicación.
– 	 Discapacidad psíquica: estrategias de comunicación según tipología.
– 	 Aplicación de ejemplos de inclusión deportiva de personas con discapacidad en 
entornos normalizados.
– 	 Los principales deportes adaptados:
– 	 Para la discapacidad física.
– 	 Para la discapacidad visual.
– 	 Para la discapacidad auditiva.
– 	 Para la discapacidad psíquica.
– 	 Para la parálisis cerebral.
– 	 Los deportes específicos.
– 	 La importancia de la práctica deportiva para la autonomía personal e integración 
social de personas con discapacidad.
– 	 La identificación de los propios prejuicios previos a la práctica respecto de 
personas con discapacidad.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Identifica las principales discapacidades describiendo las características básicas 
de las mismas y relacionándolas con la práctica deportiva.
a)	Se han descrito las principales causas de la discapacidad física, intelectual y 
sensorial. 
b)	Se han determinado los beneficios que genera la práctica de actividades físicas 
adaptadas en las personas con discapacidad.
c)	 Se han reconocido las limitaciones en la práctica y los condicionantes 
fundamentales según el tipo de discapacidad.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50400
Lunes, 14 de noviembre de 2016
d)	Se ha valorado la vivencia personal de lo que supone la discapacidad en 
situaciones simuladas, usando entornos restrictivos a nivel perceptivo, decisional 
y motriz.
e)	Se han descrito las posibilidades de las ayudas técnicas básicas según 
discapacidad.
f)	 Se han aplicado procedimientos básicos de identificación y reconocimiento de 
la discapacidad mediante la observación de las características morfológicas y 
funcionales del deportista.
g)	Se ha valorado la importancia del reconocimiento de las capacidades del deportista, 
más allá de las limitaciones que pueda presentar por su discapacidad.
h)	Se han identificado los principales programas de iniciación deportiva dirigidos a 
las personas con discapacidad.
2. Informa a las personas con discapacidad sobre las prácticas deportivas, 
describiendo las técnicas de comunicación específicas e identificando las limitaciones que 
pueden presentarse en la iniciación a las mismas.
a)	Se ha descrito la terminología más actual en relación a las personas con 
discapacidad.
b)	Se han aplicado técnicas de recogida de información acerca de los intereses, 
capacidades, experiencias previas y motivaciones de las personas con 
discapacidad hacia la práctica deportiva.
c)	 Se ha demostrado interés por no prejuzgar a las personas, respetando sus 
elementos únicos y diferenciadores: emociones, sentimientos, personalidad. 
d)	Se han determinado y aplicado criterios de adaptación de las técnicas de 
comunicación para las principales discapacidades.
e)	Se han descrito las principales posibilidades de práctica y deportes adaptados 
según tipo de discapacidad.
f)	 Se ha valorado la importancia de la participación activa de las personas con 
discapacidad en entornos/contextos deportivos normalizados.
D) Estrategias metodológicas:
Este módulo tiene un alto componente de participación del alumno, especialmente 
en relación a la vivencia personal de la discapacidad, la valoración de las creencias propias 
sobre la misma y la comunicación con una persona con discapacidad en un contexto 
deportivo. Las situaciones de simulación en un contexto deportivo práctico se plantean 
como premisa útil para «conectar» con el interés del alumno y para fomentar el interés 
por el tema, conocer la discapacidad a partir de la vivencia personal, ejemplificar los 
condicionantes derivados de dicha práctica e incidir en los aspectos comunicativos y de 
evaluación.
La metodología puede plantearse de manera activa, utilizando asignación de tareas 
o enseñanza mediante la búsqueda, ambas orientadas a las prácticas deportivas de una 
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50401
Lunes, 14 de noviembre de 2016
discapacidad en concreto, para motivar al alumno y hacerle partícipe de su proceso de 
enseñanza.
A este respecto, las prácticas deportivas para personas con discapacidad pueden 
tratarse asignando tareas a alumnos o grupos, trabajando según tipo de discapacidad o 
deporte adaptado/específico.
En relación a los contenidos de tipo procedimental (reconocimiento de la discapacidad, 
valoración de la misma, técnicas de recogida de información y técnicas de comunicación) 
igualmente pueden realizarse mediante el estudios de casos, asignados de manera 
individual o grupal.
Ha de evitarse en todo caso la mera descripción de las tipologías de la discapacidad o 
prácticas deportivas adaptadas, intentando siempre vincular los conocimientos al contexto 
deportivo, fomentando en lo posible la motivación de los alumnos hacia el tema.
E) Orientaciones pedagógicas: 
Este módulo debe impartirse tras la impartición del módulo «MED-C101: Bases del 
comportamiento deportivo».
F) Orientaciones específicas de enseñanza a distancia:
En el caso de la enseñanza a distancia de este módulo, además de las orientaciones 
generales sobre la enseñanza a distancia, se deben utilizar plataformas audiovisuales 
online de deportes adaptados, que pueden servir de ejemplo de cada uno de ellos (un 
ejemplo es www.paralympicsport.tv).
Módulo común de enseñanza deportiva: ORGANIZACIÓN DEPORTIVA.
Código: MED-C104.
Duración: 5 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
– 	 Identificar y describir las características organizativas de las competiciones 
y eventos propios de la iniciación deportiva en salvamento y socorrismo, 
enumerando los medios materiales y humanos necesarios, para colaborar e 
intervenir en su organización y gestión.
– 	 Colaborar e intervenir en la organización y gestión de competiciones y eventos 
propios de la iniciación al salvamento y socorrismo, con el objeto de captar, 
adherir y fidelizar al socorrista en la práctica de salvamento y socorrismo.
B) Contenidos:
1. Identifica la organización deportiva local y autonómica relacionándola con la 
estructura administrativa y sus competencias básicas.
– 	 La legislación básica del estado y de la Comunidad Autónoma de Castilla y 
León:
– 	 El marco competencial del deporte en el ámbito local y autonómico.
– 	 Interpretación de la legislación deportiva básica: objetivo y rango de la 
norma.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50402
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Estructura administrativa y organizativa del deporte:
– 	 Estructura autonómica del deporte.
– 	 Identificación de las características esenciales de las diferentes estructuras 
deportivas en el ámbito local de servicios y patronatos municipales, sociedades 
pública, organismos de diputaciones, clubes, asociaciones, entre otras.
– 	 Aceptación de la organización deportiva autonómica y local.
– 	 Las fuentes de información en normativa jurídica deportiva:
– 	 La terminología básica en normativa deportiva.
– 	 Las publicaciones oficiales que reflejan la normativa jurídica deportiva.
2. Concreta la estructura del asociacionismo deportivo identificando sus elementos 
y organización.
– 	 Las federaciones deportivas autonómicas: competencias, funciones y estructura 
organizativa.
– 	 Tipos de clubes y asociaciones deportivas; tipos, y su importancia en el 
asociacionismo deportivo.
– 	 Asociacionismo deportivo femenino. Presencia de las mujeres en la organización 
deportiva.
– 	 Las vías de apoyo al asociacionismo deportivo:
– 	 Administración local y autonómica: tipos y formas de ayuda.
– 	 Las vías de apoyo al asociacionismo deportivo:
– 	 Procedimientos para la gestión de apoyos al asociacionismo deportivo:
– 	 En la administración local.
– 	 En la administración autonómica.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Identifica la organización deportiva local y autonómica relacionándola con la 
estructura administrativa y sus competencias básicas.
a)	Se han descrito las formas de organización a nivel local y autonómico en referencia 
al ámbito deportivo.
b)	Se han descrito las principales competencias y programas de las organizaciones 
deportivas locales y autonómicas.
c)	 Se han utilizado las fuentes de información disponibles que hacen referencia a la 
normativa jurídica deportiva.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50403
Lunes, 14 de noviembre de 2016
d)	Se ha utilizado una terminología básica adecuada a las estructuras de las 
organizaciones deportivas locales y autonómicas, así como de la normativa 
deportiva.
2. Concreta la estructura del asociacionismo deportivo identificando sus elementos 
y organización.
a)	Se han descrito las competencias, funciones y formas de organización de las 
federaciones deportivas autonómicas.
b)	Se han descrito las formas de asociacionismo deportivo a nivel local y 
autonómico.
c)	 Se han identificado las características del asociacionismo deportivo.
d)	Se han descrito las vías de apoyo al asociacionismo deportivo por parte de la 
administración local y autonómica.
e)	Se ha cumplimentado la documentación básica para la búsqueda de apoyos 
al asociacionismo deportivo y se han descrito los procedimientos que dicha 
documentación debe seguir.
f)	 Se ha valorado la importancia que tienen el apoyo institucional al desarrollo 
del asociacionismo deportivo, y la potenciación del asociacionismo femenino 
como medio de promoción de la práctica de la actividad físico-deportiva en las 
mujeres.
D) Estrategias metodológicas:
En las clases teóricas se expondrán las cuestiones fundamentales de los distintos 
bloques temáticos, con apoyo en las normas de derecho positivo, en la jurisprudencia que 
proceda y en la doctrina científica más relevante. En la medida en que las explicaciones lo 
requieran, se utilizarán medios y aplicaciones informáticas.
Se trata de desarrollar competencias basadas en la adquisición de conocimientos 
generales básicos, la capacidad de crítica y autocrítica y las habilidades para recuperar y 
analizar información desde diferentes fuentes.
Las clases prácticas tendrán por objeto la proposición, resolución, debate y comentario 
en grupo de casos relacionados con las materias de la asignatura.
Para ello, habrán de utilizarse las normas de Derecho y la jurisprudencia que resulte 
de aplicación.
Trabajo individual preferentemente, lectura de normas y búsqueda de información, 
encaminados al trabajo de las habilidades de recuperación y análisis de información, de 
habilidades para trabajar de forma autónoma y del desarrollo de la comunicación oral.
Nuevas tecnologías: uso de medios audiovisuales e internet (webs de Derecho 
Deportivo).
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50404
Lunes, 14 de noviembre de 2016
E) Orientaciones pedagógicas: 
La secuencia de impartición de contenidos está en relación con la realidad inmediata 
del alumnado, es decir, se debe partir del entorno más inmediato del técnico, ya sea su 
club o asociación deportiva en la que entrena o a la que se encuentra vinculado, y de 
ahí ir generalizando, mediante el método inductivo, hasta generalizar el concepto de 
asociacionismo y su relación con la estructura administrativa deportiva local.
Se trata de que el alumno en este primer momento conozca el club o asociación 
deportiva donde ha practicado su modalidad deportiva, para luego insertar ésta en una 
estructura más amplia y más general, la estructura deportiva local, que será la antesala de 
la administración deportiva autonómica.
Se aconseja seguir el orden inverso de impartición de los contenidos, empezando 
por los relacionados con el RA2 para ir generalizando a los relacionados con el RA1.
II. Módulos de enseñanza deportiva del bloque específico del ciclo inicial de 
grado medio de salvamento y socorrismo.
Módulo específico de enseñanza deportiva: INSTALACIONES ACUÁTICAS Y 
MATERIALES.
Código: MED-SSSS102.
Duración: 30 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
– 	 Seleccionar, comprobar y ajustar los medios materiales e instalaciones acuáticas 
propias de la iniciación al medio acuático y al salvamento y socorrismo, aplicando 
los procedimientos establecidos, operando con los instrumentos de reparación 
y mantenimiento, para facilitar la disponibilidad y la adecuada utilización de los 
medios necesarios.
– 	 Identificar y describir las características organizativas de las competiciones 
y eventos propios de la iniciación deportiva en salvamento y socorrismo, 
enumerando los medios materiales y humanos necesarios, para colaborar e 
intervenir en su organización y gestión.
– 	 Atender al socorrista informándole de las características de la actividad, recabando 
información sobre sus motivaciones e intereses y motivándole hacia la iniciación 
al medio acuático y la práctica de salvamento y socorrismo.
– 	 Acondicionar, preparar y transportar los medios necesarios para la práctica en el 
nivel de iniciación al medio acuático y al salvamento y socorrismo garantizando 
su disponibilidad y seguridad, y respetando la normativa medioambiental.
– 	 Velar por la seguridad de los socorristas que practican el nivel de iniciación al 
salvamento y socorrismo y de los usuarios en piscinas o instalaciones acuáticas, 
aplicando la normativa vigente, supervisando las instalaciones y medios utilizados 
y previniendo situaciones potencialmente peligrosas.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50405
Lunes, 14 de noviembre de 2016
B) Contenidos:
1. Identifica las características de las instalaciones acuáticas, interpretando la 
normativa relacionada, describiendo los posibles peligros y riesgos para los usuarios.
– 	 Las instalaciones acuáticas.
– 	 Tipos y características.
– 	 El lugar de trabajo: características.
– 	 Factores de riesgo en las instalaciones acuáticas.
– 	 Protocolo de supervisión de los riesgos de una instalación acuática.
– 	 Elementos de revisión.
– 	 Orden secuencial.
– 	 Acondicionamiento, mantenimiento y periodicidad.
– 	 Normativa y condiciones higiénicas sanitarias en las instalaciones acuáticas.
– 	 Aspectos ético-legales del socorrismo acuático.
– 	 Responsabilidad civil y penal del socorrista y del técnico deportivo.
– 	 El rigor en la aplicación de las normas y medidas de seguridad en las instalaciones 
acuáticas.
2. Selecciona el material de salvamento y socorrismo, e identifica el material necesario 
para la iniciación al medio acuático e iniciación deportiva al salvamento y socorrismo 
describiendo sus características y aplicando los procedimientos de mantenimiento del 
mismo.
– 	 El material auxiliar para iniciación al medio acuático y al salvamento y 
socorrismo.
– 	 Características, utilización, mantenimiento, almacenamiento y control.
– 	 Sistemas de comunicación en las instalaciones acuáticas.
– 	 Señales acústicas mediante silbato.
– 	 Señales visuales con material de salvamento.
– 	 Señales visuales sin material.
– 	 Equipos de comunicación en instalaciones acuáticas: preparación, medidas de 
protección durante su uso, utilización, almacenamiento y transporte.
– 	 Toma de conciencia de la importancia del mantenimiento del material y equipos 
de comunicación.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50406
Lunes, 14 de noviembre de 2016
3. Selecciona la información que una instalación acuática debe dar a sus usuarios y 
socorristas describiendo las normas de seguridad y de comportamiento de los usuarios y 
socorristas, y aplicando las técnicas de comunicación específicas.
– 	 El usuario en las instalaciones acuáticas.
– 	 Comportamientos y actitudes.
– 	 Impacto medio ambiental: problemas y soluciones.
– 	 Normativa de funcionamiento en las instalaciones acuáticas:
– 	 Contenidos, características, elaboración y exposición (cartelería, dípticos, etc.).
– 	 La transmisión del mensaje en las instalaciones acuáticas: la megafonía.
– 	 La importancia del respecto de las normas en las instalaciones acuáticas.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Identifica las características de las instalaciones acuáticas, interpretando la 
normativa relacionada, describiendo los posibles peligros y riesgos para los usuarios y la 
responsabilidad civil y penal derivada de sus actuaciones:
a)	Se han descrito las características de las instalaciones acuáticas en relación con 
la seguridad de los socorristas y usuarios, y la movilidad de los mismos.
b)	Se han identificando los posibles riesgos para los usuarios en una instalación 
acuática, y sus posibles causas.
c)	 Se ha descrito el protocolo de supervisión de los riesgos y zonas de peligro de 
una instalación acuática, identificando los elementos de revisión, el orden de 
supervisión y la periodicidad de la misma.
d)	Se ha descrito el tipo de acondicionamiento, mantenimiento y periodicidad que 
precisa la instalación acuática.
e)	Se ha descrito la normativa sobre instalaciones acuáticas relacionada con su 
autorización para el baño público y las adaptaciones necesarias para el acceso 
de personas con discapacidad. 
f)	 Se ha identificado la responsabilidad civil y penal derivada de sus actuaciones en 
las instalaciones acuáticas. 
g)	Se ha demostrado rigor y meticulosidad en la aplicación de las medidas de 
seguridad necesarias para los socorristas y usuarios.
h)	Se ha mostrado una actitud responsable ante la aplicación de la normativa en 
instalaciones acuáticas y desarrollo de sus funciones.
2. Selecciona el material de salvamento y socorrismo, e identifica el material necesario 
para la iniciación al medio acuático e iniciación deportiva al salvamento y socorrismo 
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50407
Lunes, 14 de noviembre de 2016
describiendo sus características y aplicando los procedimientos de mantenimiento del 
mismo. 
a)	Se han descrito las características de los materiales de Salvamento de alcance, 
de contacto y de apoyo a la extracción y evacuación del accidentado.
b)	Se han descrito las actuaciones de mantenimiento de los materiales de 
Salvamento de alcance, de contacto y de apoyo a la extracción y evacuación del 
accidentado. 
c)	 Se han ejecutado las acciones de aclarado y colocación de los materiales de 
Salvamento de alcance, de contacto y de apoyo a la extracción y evacuación del 
accidentado. 
d)	Se han descrito las características del material auxiliar utilizados en la iniciación 
al medio acuático y en la iniciación deportiva al salvamento y socorrismo.
e)	Se han descrito las actuaciones de mantenimiento del material auxiliar utilizado 
en la iniciación al medio acuático y en la iniciación deportiva al salvamento y 
socorrismo.
f)	 Se han ejecutado las acciones de aclarado y colocación del material auxiliar 
utilizado en la iniciación al medio acuático y en la iniciación deportiva al salvamento 
y socorrismo.
g)	Se ha demostrado la realización de llamadas de socorro, urgencia y seguridad 
utilizando los medios de comunicación de una Instalación Acuática.
h)	Se han preparado los medios de comunicación necesarios en el desarrollo de 
una actividad en una instalación acuática:
– 	 Seleccionando los medios de comunicación que se emplearán en la 
actividad.
– 	 Comprobando y verificando la operatividad de los medios de comunicación.
– 	 Preparando los medios de comunicación teniendo en cuenta su transporte.
– 	 Aislando eficazmente los medios de comunicación de los factores ambientales 
que los puedan deteriorar.
i)	 Se ha mostrado una actitud responsable hacia el uso y mantenimiento del material 
auxiliar de iniciación al medio acuático e iniciación deportiva al salvamento y 
socorrismo.
j)	 Se ha mostrado una actitud responsable hacia el uso y el mantenimiento del 
material de comunicación.
3. Selecciona la información que una instalación acuática debe dar a sus usuarios y 
socorristas describiendo las normas de seguridad y de comportamiento de los usuarios y 
socorristas, y aplicando las técnicas de comunicación específicas.
a)	Se han identificado las normas de la instalación acuática de forma clara y precisa 
ajustándose a la normativa correspondiente. 
b)	Se ha elaborado y expuesto un cartel informativo con las normas de la instalación 
acuática utilizando un lenguaje claro y sencillo en la transmisión de mensajes.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50408
Lunes, 14 de noviembre de 2016
c)	 Se han elaborado mensajes claros sobre las normas de uso de la instalación 
acuática para emitir por megafonía, informando a los usuarios de los mismos 
para garantizar un clima adecuado de convivencia y seguridad. 
d)	Se han explicado y valorado las condiciones de utilización de una instalación 
acuática y su impacto medioambiental a través de un consumo racionado del 
agua y energía. 
e)	Se han descrito las prácticas más usuales de los clientes de una instalación 
acuática y su influencia como impacto ambiental. 
f)	 Se han descrito y valorado las acciones individuales y/o colectivas de 
sensibilización en el respeto al medio ambiente y reducción del impacto 
ambiental. 
g)	Se ha interiorizado una buena actitud y comportamiento ante el uso de la 
instalación acuática y su entorno.
h)	Se ha valorado la importancia de la transmisión de las normas como medio 
para prevenir y garantizar la seguridad de los usuarios en un clima de respeto y 
convivencia adecuado.
D) Estrategias metodológicas:
Se propone que el alumno reflexione mediante el desarrollo de supuestos prácticos, 
dividiendo a los alumnos en grupos de trabajo y discusión.
En relación con la comunicación se propone crear simulacros de emergencia.
Igualmente, se propone la estimulación del alumno a través de la utilización de 
metodologías activas, como el aprendizaje experimental, estableciendo grupos de 
discusión donde se debatan las normas de utilización de las instalaciones acuáticas y sus 
elementos de seguridad.
E) Orientaciones pedagógicas: 
El orden de impartición de los resultados de aprendizaje sería el siguiente:
1.º RA 1.
2.º RA 3.
3.º RA 2.
Módulo específico de enseñanza deportiva: METODOLOGÍA DE SALVAMENTO 
Y SOCORRISMO.
Código: MED-SSSS103.
Duración: 50 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
– 	 Ejecutar técnicas básicas de la natación relacionadas con el salvamento y 
las técnicas básicas de salvamento y socorrismo propias de este nivel con la 
seguridad suficiente y tomando conciencia de lo realizado, para servir de modelo 
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50409
Lunes, 14 de noviembre de 2016
en el proceso de enseñanza-aprendizaje de la iniciación al medio acuático y al 
salvamento y socorrismo.
– 	 Establecer y transmitir la información sobre la actividad y recoger la información 
sobre los participantes, analizando las características de la información y 
aplicando procedimientos establecidos, para atender y motivar al socorrista.
– 	 Analizar la ejecución técnica en el nivel de iniciación, utilizando procedimientos 
establecidos y comparando la ejecución técnica con los estándares propios de la 
iniciación al medio acuático y al salvamento y socorrismo para valorar la ejecución 
de los socorristas, determinar su nivel y concretar el agrupamiento.
– 	 Interpretar y, adaptar la programación de referencia y la organización de la sesión, 
utilizando criterios de elección y temporalización de las tareas, discriminando 
la información sobre las características del grupo y las condiciones materiales 
existentes, para concretar la sesión de enseñanza-aprendizaje de la iniciación al 
medio acuático y al salvamento y socorrismo.
– 	 Elegir y demostrar las técnicas de dirección y procedimientos de control de las 
contingencias, aplicando instrumentos de observación y control y resolviendo 
supuestos, para dinamizar sesiones de enseñanza-aprendizaje de iniciación al 
medio acuático y al salvamento y socorrismo. 
– 	 Identificar y describir las variables que intervienen en el desarrollo de la actividad, 
aplicando los procedimientos establecidos y clasificando la información obtenida, 
para valorar el desarrollo de la sesión de iniciación en el medio acuático, 
y el acompañamiento en el salvamento y socorrismo y ajustar el proceso de 
enseñanza-aprendizaje.
– 	 Identificar las condiciones de seguridad de las piscinas e instalaciones acuáticas y 
medios propios de la iniciación deportiva, aplicando procedimientos establecidos 
y la normativa vigente, para controlar la seguridad en la práctica de las actividades 
acuáticas en piscinas e instalaciones acuáticas, y de iniciación al medio acuático 
y al salvamento y socorrismo.
– 	 Identificar y describir las variables que intervienen en el desarrollo de la actividad 
de iniciación al medio acuático y la iniciación deportiva al salvamento y socorrismo, 
aplicando los procedimientos establecidos y clasificando la información obtenida 
que permita el ajuste y mejora del proceso de enseñanza-aprendizaje.
– 	 Dominar las técnicas básicas de la natación relacionadas con el salvamento y 
socorrismo, y las técnicas básicas de salvamento y socorrismo con nivel suficiente 
para el desarrollo de las tareas propias de la iniciación deportiva.
– 	 Valorar las habilidades y destrezas de iniciación al medio acuático, y específicas 
de los socorristas con el objeto de determinar su nivel para proponer su 
incorporación a un grupo y tomar las medidas de corrección adecuadas.
– 	 Concretar la sesión de enseñanza aprendizaje en la iniciación al medio acuático 
y al salvamento y socorrismo de acuerdo con la programación de referencia, 
adecuándose al grupo y a las condiciones materiales existentes, teniendo en 
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50410
Lunes, 14 de noviembre de 2016
cuenta la transmisión de valores de práctica saludable y el respeto y cuidado del 
propio cuerpo y del medio donde se desarrolle la actividad.
– 	 Dirigir la sesión de enseñanza aprendizaje de iniciación al medio acuático y 
al salvamento y socorrismo, solucionando las contingencias existentes, para 
conseguir una participación y rendimiento conforme a los objetivos propuestos de 
la misma, y dentro de las normas medioambientales y los márgenes de seguridad 
requeridos.
– 	 Velar por la seguridad de los socorristas que practican el nivel de iniciación al 
salvamento y socorrismo y de los usuarios en piscinas o instalaciones acuáticas, 
aplicando la normativa vigente, supervisando las instalaciones y medios utilizados 
y previniendo situaciones potencialmente peligrosas.
– 	 Valorar el desarrollo de la sesión, recogiendo y procesando la información necesaria 
para la elaboración de juicios que permitan el ajuste y mejora permanente del 
proceso de enseñanza-aprendizaje y de las actividades propias de la iniciación 
al medio acuático y al salvamento y socorrismo.
B) Contenidos:
1. Valora la ejecución de la técnica en la iniciación al medio acuático e iniciación 
deportiva al salvamento y socorrismo, identificando las características de su aprendizaje 
y explicando los aspectos claves y errores más frecuentes en su ejecución, así como los 
criterios de seguridad a tener en cuenta.
– 	 Iniciación al medio acuático.
– 	 Objetivos en relación con las habilidades básicas acuáticas: flotaciones 
(estática, dinámica e indirecta), equilibrios, giros, saltos y entradas al agua, 
propulsiones y desplazamientos básicos, respiración, lanzamientos y 
recepciones y apneas. El modelo ideal y errores más frecuentes.
– 	 Aspectos básicos del aprendizaje de las habilidades básicas acuáticas: 
flotaciones (estática, dinámica e indirecta), equilibrios, giros, saltos y entradas 
al agua, propulsiones y desplazamientos básicos, respiración, lanzamientos y 
recepciones y apneas.
– 	 Iniciación al salvamento y socorrismo.
– 	 Objetivos en relación con: saltos y entradas al agua (con y sin material), 
desplazamientos básicos adaptados (técnicas de nado adaptadas al 
salvamento: los estilos crol, braza, espalda y mariposa y sus adaptaciones), 
técnica de remolques (con y sin material), lanzamientos y recepción del material, 
buceo (recorrido subacuático con y sin material) y técnica de iniciación a la 
carrera. El modelo ideal y errores más frecuentes.
– 	 Aspectos básicos del aprendizaje de las técnicas básicas de iniciación al 
salvamento y socorrismo.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50411
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 El Feedback como medio de información positiva para la corrección de los 
errores:
– 	 Información sobre la valoración inicial del nivel técnico del socorrista.
– 	 Información sobre el grado de consecución de los objetivos.
– 	 Información sobre la ejecución técnica, errores y corrección.
– 	 Información sobre el incumplimiento de normas a los socorristas y usuarios.
2. Concreta la programación de iniciación deportiva al salvamento y socorrismo, 
identificando las características de la misma y adaptando secuencias de aprendizaje.
– 	 La programación: Estructura y elementos que la conforman (objetivos, contenidos, 
criterios de evaluación, etc.).
– 	 La sesión: definición y estructura.
– 	 Objetivos, contenidos y secuencias de aprendizaje, actividades, e instrumentos 
de evaluación en las habilidades acuáticas.
– 	 Objetivos, contenidos y secuencias de aprendizaje, actividades, e instrumentos 
de evaluación de las técnicas deportivas específicas en iniciación al salvamento 
y socorrismo.
– 	 El riesgo en el medio acuático: Percepción del riesgo y medidas de seguridad.
– 	 Metodología en el proceso de enseñanza de la iniciación al salvamento y 
socorrismo: la adaptación de la programación a los socorristas.
– 	 Recursos didácticos en el proceso de enseñanza-aprendizaje:
– 	 Adquisición de confianza en el aprendizaje de técnicas específicas de iniciación 
al salvamento y socorrismo.
– 	 Adquisición de valores en el proceso de enseñanza de la iniciación al salvamento 
y socorrismo.
– 	 El trabajo en equipo en la adaptación de la programación y las actividades.
3. Dirige a los socorristas en sesiones de iniciación al medio acuático y de iniciación al 
salvamento y socorrismo demostrando la ejecución de las habilidades básicas de iniciación 
al medio acuático y de las técnicas específicas, utilizando material auxiliar y aplicando 
procedimientos de control, organización y dinamización, en condiciones de seguridad. 
– 	 Organización del grupo y ubicación del técnico en la sesión.
– 	 La dirección y control de la sesión.
– 	 Errores más comunes.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50412
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 La demostración técnica.
– 	 La técnica en la iniciación deportiva al Salvamento y Socorrismo.
– 	 La demostración técnica como elemento motivador.
– 	 Las medidas de seguridad y su cumplimiento durante el desarrollo de la sesión.
– 	 Prevención.
– 	 Atención.
– 	 La transmisión de valores y respeto a los demás.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Valora la ejecución de la técnica en la iniciación al medio acuático e iniciación 
deportiva al salvamento y socorrismo, identificando las características de su aprendizaje 
y explicando los aspectos claves de las habilidades básicas acuáticas y de las técnicas 
específicas, los errores más frecuentes en su ejecución, así como los criterios de seguridad 
a tener en cuenta.
a)	Se han enumerado los objetivos técnicos a alcanzar en la iniciación al medio 
acuático e iniciación deportiva al salvamento y socorrismo, explicando la ejecución 
de las diferentes habilidades básicas acuáticas (flotaciones, equilibrios, giros, 
saltos, propulsiones, respiración, saltos, lanzamientos y recepciones) y técnicas 
específicas en la etapa de iniciación (desplazamientos básicos adaptados, 
entradas, remolques, buceo y carrera). 
b)	Se han identificado los aspectos fundamentales a considerar en el aprendizaje de 
las habilidades básicas acuáticas en iniciación al medio acuático y las técnicas 
específicas al salvamento y socorrismo, utilizando un vocabulario técnico que 
requiera su nivel. 
c)	 Se han identificado las diferencias entre la ejecución técnica del modelo ideal 
y la ejecución durante la etapa de iniciación en las técnicas de salvamento y 
socorrismo. 
d)	Se ha descrito, sobre un supuesto práctico de ejecución técnica propia de la 
iniciación deportiva, la información que debe recibir el socorrista sobre la valoración 
técnica inicial, los errores de ejecución cometidos y el grado de consecución de 
los objetivos de la iniciación al medio acuático y al salvamento y socorrismo.
e)	Se han descrito los errores que se pueden presentar en el desarrollo de ejercicios 
de iniciación al medio acuático y al salvamento y socorrismo así como la forma 
de prevenirlos. 
f)	 Se ha interiorizado la necesidad de transmitir la información sobre los errores de 
ejecución, a los socorristas/usuarios, de forma eficaz y discreta reforzando su 
autovaloración positiva.
g)	Se ha comprendido la importancia de velar por la seguridad de los socorristas 
que desarrollan la actividad. 
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50413
Lunes, 14 de noviembre de 2016
2. Concreta la programación de iniciación al medio acuático y al salvamento y 
socorrismo, identificando las características de la misma y adaptando secuencias de 
aprendizaje.
a)	Se han identificado los objetivos, medios, contenidos de aprendizaje, actividades 
secuenciadas e instrumentos de evaluación a partir de una programación general 
de referencia de iniciación al medio acuático.
b)	Se han descrito los criterios de adaptación de secuencias de aprendizaje y 
contenidos de aprendizaje de las habilidades básicas acuáticas a las condiciones 
de la iniciación al medio acuático.
c)	 Se han identificado los objetivos, medios, contenidos de aprendizaje, actividades 
secuenciadas e instrumentos de evaluación a partir de una programación general 
de referencia de iniciación al salvamento y socorrismo.
d)	Se han descrito los criterios de adaptación de secuencias de aprendizaje y 
contenidos de aprendizaje de las técnicas deportivas específicas a las condiciones 
de la iniciación al salvamento y socorrismo. 
e)	Se han descrito los recursos didácticos que se pueden utilizar durante la iniciación 
al medio acuático y al salvamento y socorrismo: demostraciones, ayudas visuales, 
soportes multimedia y ayudas manuales.
f)	 Se han descrito secuencias de aprendizaje de las habilidades acuáticas y de 
las técnicas deportivas específicas de iniciación al salvamento y socorrismo, 
indicando las medidas de seguridad a utilizar.
g)	Se han concretado las sesiones de aprendizaje secuenciadas conforme a las 
directrices de la programación de referencia y adaptadas a las características del 
grupo, explicitando de forma detallada:
– 	 Los objetivos de la sesión.
– 	 La metodología.
– 	 La estructura de la sesión (calentamiento, núcleo, vuelta a la calma).
– 	 La selección y distribución de ejercicios, actividades, ejecución de técnicas, 
secuencias de movimientos.
– 	 La carga de trabajo.
– 	 Los aspectos de riesgo. 
– 	 Los procedimientos de control y valoración del rendimiento y grado de 
satisfacción del alumno y del rendimiento de la actuación del propio técnico.
h)	Se ha valorado la importancia de introducir en el proceso de enseñanza-
aprendizaje la adquisición de valores.
i)	 Se han interiorizado las habilidades de cooperación y trabajo en equipo. 
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50414
Lunes, 14 de noviembre de 2016
3. Dirige a los socorristas en sesiones de iniciación al medio acuático y de iniciación 
al salvamento y socorrismo demostrando habilidades básicas acuáticas y las técnicas 
específicas, utilizando material auxiliar y aplicando procedimientos de control, organización 
y dinamización en condiciones de seguridad. 
a)	Se han descrito y aplicado las formas de organización y procedimientos de 
control del grupo en el desarrollo de las sesiones de iniciación al medio acuático 
y al salvamento y socorrismo. 
b)	Se han descrito los criterios de eficacia en el comportamiento y la ubicación del 
técnico durante las sesiones de iniciación de manera que permita: 
– 	 La comprensión de sus indicaciones.
– 	 Visualizar constantemente a los socorristas velando por su seguridad, 
anticipándose a las posibles contingencias y prestando especial atención a 
los síntomas de fatiga que puedan presentarse durante la ejecución práctica 
interviniendo en caso de necesidad.
– 	 Máxima eficiencia en sus intervenciones.
– 	 Captar el interés hacia la actividad.
c)	 Se han seleccionado los aspectos de las habilidades básicas acuáticas en 
iniciación al medio acuático sobre los que incidir durante su demostración.
d)	Se han demostrado, con seguridad y eficacia, las siguientes técnicas específicas 
de iniciación deportiva al salvamento y socorrismo con y sin material auxiliar:
– 	 Saltos y entradas al agua y desplazamiento posterior.
– 	 Giros en los tres ejes con material auxiliar.
– 	 Lanzamiento y recepción de la cuerda.
– 	 Técnicas de recorrido subacuático.
– 	 Técnicas de remolque de maniquí.
– 	 Técnicas de desplazamiento en la tabla.
– 	 Técnica de carrera.
e)	Se han seleccionado los aspectos de las técnicas específicas de iniciación deportiva 
al salvamento y socorrismo sobre los que incidir durante su demostración.
f)	 Se ha justificado la importancia de la demostración de las tareas por parte del 
técnico como factor de motivación y seguridad en las actividades de iniciación al 
salvamento y socorrismo.
g)	Se han identificado las posibles respuestas ante las contingencias que se puedan 
presentar durante el desarrollo de la sesión. 
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50415
Lunes, 14 de noviembre de 2016
h)	Se ha valorado la importancia del respeto a los demás, del cumplimiento del 
reglamento y del cumplimiento de las normas de seguridad durante la realización 
de actividades de iniciación al medio acuático e iniciación deportiva al salvamento 
y socorrismo.
i)	 Se ha argumentado la importancia de una atención constante y de una intervención 
rápida y eficiente sobre las incidencias que puedan ocurrir en las actividades 
de aprendizaje en la iniciación al medio acuático y al salvamento y socorrismo 
tomando conciencia de la misma.
D) Estrategias metodológicas:
Se deben incorporar metodologías que motiven la reflexión al alumno en aras de 
ofrecer sesiones diversificadas y que atiendan a los intereses individuales de los socorristas 
y a su proceso de enseñanza-aprendizaje individual adaptado a su edad madurativa 
(biológica y cronológica).
Se propone la utilización de recursos audiovisuales para facilitar la compresión del 
gesto técnico, desarrollo de las diferentes sesiones y corrección de errores, en su caso.
E) Orientaciones pedagógicas: 
El orden lógico de impartición de los resultados de aprendizaje que se propone es 
el siguiente: en primer lugar se debe concretar la programación dando cumplimiento al 
RA 2, en segundo lugar se desarrollarán las correspondientes sesiones de iniciación al 
medio acuático e iniciación al salvamento y socorrismo dando cumplimiento al RA 3, para 
finalizar con la valoración técnica y corrección de los errores más frecuentes, tal y como 
refleja el RA 1.
Módulo específico de enseñanza deportiva: ORGANIZACIÓN DE EVENTOS DE 
INICIACIÓN EN SALVAMENTO Y SOCORRISMO.
Código: MED-SSSS104.
Duración: 15 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
– 	 Establecer y transmitir la información sobre la actividad y recoger la información 
sobre los participantes, analizando las características de la información y 
aplicando procedimientos establecidos, para atender y motivar al socorrista.
– 	 Identificar las características de las competiciones y eventos propios de la 
iniciación deportiva en salvamento y socorrismo, analizando el reglamento y las 
bases de competición para seleccionar a los socorristas en función de su nivel y 
características.
– 	 Identificar y describir los procesos de inscripción y acompañamiento de los 
socorristas así como los aspectos técnicos y tácticos de la competición y eventos 
propios de la iniciación deportiva en salvamento y socorrismo, analizando 
supuestos, aplicando los procedimientos establecidos y teniendo en cuenta el 
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50416
Lunes, 14 de noviembre de 2016
reglamento, para acompañar y dirigir a los socorristas en competiciones de este 
nivel.
– 	 Identificar y describir las características organizativas de las competiciones 
y eventos propios de la iniciación deportiva en salvamento y socorrismo, 
enumerando los medios materiales y humanos necesarios, para colaborar e 
intervenir en su organización y gestión.
– 	 Identificar y describir las características del proceso de adquisición de valores 
y actitudes, siendo consciente y argumentando los efectos que provocan en los 
socorristas, para transmitir valores propios de salvamento y socorrismo a través 
del comportamiento ético personal.
– 	 Acondicionar, preparar y transportar los medios necesarios para la práctica en el 
nivel de iniciación al medio acuático y al salvamento y socorrismo garantizando 
su disponibilidad y seguridad, y respetando la normativa medioambiental.
– 	 Seleccionar a los socorristas en función de su nivel y características, comprobando 
que se adaptan a las exigencias de la competición de nivel de iniciación al 
salvamento y socorrismo, respetando los objetivos propuestos y conforme a los 
márgenes previstos de seguridad.
– 	 Acompañar a los socorristas en las competiciones y otras actividades del nivel 
de iniciación al salvamento y socorrismo para proporcionar una experiencia 
motivante y segura.
– 	 Dirigir a los socorristas en competiciones de nivel de iniciación dentro de los 
valores éticos vinculados al juego limpio y el respeto a los demás reforzando su 
responsabilidad y esfuerzo personal.
– 	 Colaborar e intervenir en la organización y gestión de competiciones y eventos 
propios de la iniciación al salvamento y socorrismo, con el objeto de captar, 
adherir y fidelizar al socorrista en la práctica de salvamento y socorrismo.
– 	 Transmitir, a través del comportamiento ético personal, valores vinculados al 
juego limpio, el respeto a los demás y al respeto y cuidado del propio cuerpo y 
del medio en el que se desenvuelva la actividad deportiva.
B) Contenidos:
1. Participa en el desarrollo de las actividades propias de la iniciación al salvamento 
y socorrismo (competiciones, eventos, actividades) analizando las características 
organizativas y los recursos humanos y materiales necesarios.
– 	 Organización, dirección y dinamización de competiciones y eventos en salvamento 
y socorrismo.
– 	 Objetivos de actividades y eventos en salvamento y socorrismo.
– 	 Tipos de actividades y eventos en salvamento y socorrismo.
– 	 Dinamización y motivación de actividades y eventos.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50417
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Reglamento Federativo.
– 	 Cronología deportiva: elaboración y distribución de horarios, orden de 
participación y resultados deportivos.
– 	 Protocolo y ceremonial deportivo: descripción y aplicación en la entrega de 
trofeos.
– 	 Identificación de los recursos humanos, instalaciones y materiales necesarios en 
la organización de eventos de salvamento y socorrismo.
– 	 Distribución y ubicación de usuarios y socorristas.
– 	 Distribución y ubicación de los recursos materiales.
– 	 Actitud tolerante, valoración y respeto de las normas.
2. Prevé la seguridad de las actividades de iniciación al salvamento y socorrismo, 
analizando la normativa de referencia y aplicando los protocolos establecidos para este 
tipo de eventos y actividades.
– 	 La seguridad en las actividades de iniciación al salvamento y socorrismo.
– 	 El plan de seguridad en actividades deportivas de salvamento y socorrismo.
– 	 Recursos humanos y materiales necesarios.
– 	 Protocolos de comunicación, actuación, y seguridad (asistencia y evacuación) 
en actividades de iniciación al salvamento y socorrismo.
– 	 Rigor en la aplicación de las normas y protocolos de seguridad.
– 	 La necesidad de hacer respetar las normas de seguridad.
– 	 Funciones preventivas del técnico en la realización de actividades de iniciación al 
salvamento y socorrismo.
– 	 Identificación de las medidas de protección y seguridad personal.
– 	 Interpretación del reglamento en relación con la indumentaria y material de 
seguridad.
3. Colabora en la preparación de competición o evento, identificando los requisitos 
de la actividad y describiendo las características del reglamento y los procesos de 
inscripción.
– 	 Análisis del reglamento de competición en campeonatos de iniciación al 
salvamento y socorrismo.
– 	 Organización de eventos de salvamento y socorrismo.
– 	 Tramitación administrativa: autorización, permisos, solicitudes, plazos, etc.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50418
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Documentación: licencia deportiva, inscripciones, autorizaciones a menores de 
edad, certificados médicos, confidencialidad de datos, etc.
– 	 Información de eventos a padres y usuarios.
– 	 Actitud favorecedora del juego limpio.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Participa en el desarrollo de las actividades propias de la iniciación al salvamento 
y socorrismo (competiciones, eventos, actividades) analizando las características 
organizativas y los recursos humanos y materiales necesarios.
a)	Se han descrito las características básicas de la organización (normativa 
y reglamentos federativos aplicables, objetivos, fases de desarrollo) de los 
diferentes tipos de eventos y competiciones propias de la iniciación deportiva al 
salvamento y socorrismo.
b)	Se han identificado los medios materiales, las instalaciones y equipos necesarios 
en la organización de actividades, eventos o competiciones de iniciación deportiva 
al salvamento y socorrismo.
c)	 Se han descrito las características de los medios humanos y las funciones que 
deben realizar en la organización y dinamización de actividades, eventos o 
competiciones de iniciación deportiva al salvamento y socorrismo.
d)	Se han seleccionado, en un supuesto práctico de actividad de iniciación deportiva 
al salvamento y socorrismo, los objetivos según los intereses y necesidades de 
los deportistas, motivando e incentivando la participación de los mismos. 
e)	Se han descrito las características de la distribución, ubicación y circulación de 
participantes y público en general en una competición de iniciación deportiva al 
salvamento y socorrismo.
f)	 Se han aplicado los procedimientos de elaboración de horarios y el orden de 
participación de los deportistas en una competición de iniciación deportiva al 
salvamento y socorrismo.
g)	Se han aplicado las técnicas y procedimientos de elaboración y distribución de 
los resultados en una competición de iniciación al salvamento y socorrismo.
h)	Se han descrito las características y aplicado el protocolo básico en la ceremonia de 
entrega de trofeos en una competición de iniciación al salvamento y socorrismo.
i)	 Se ha demostrado comprensión y aceptación de los valores del consenso y del 
respeto a las normas democráticamente acordadas.
j)	 Se ha demostrado tolerancia a los cambios organizativos surgidos como 
consecuencia de contingencias e imprevistos en la organización de un evento de 
salvamento y socorrismo.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50419
Lunes, 14 de noviembre de 2016
2. Prevé la seguridad de las actividades de iniciación al salvamento y socorrismo, 
analizando la normativa de referencia y aplicando los protocolos establecidos para este 
tipo de eventos y actividades.
a)	Se han descrito las características de un plan de seguridad en actividades, 
eventos o competiciones de iniciación deportiva al salvamento y socorrismo.
b)	Se han enumerado los medios materiales y humanos necesarios en la realización 
de las acciones de protección y seguridad, rescate, ayuda e intervención, en su 
caso, en actividades y eventos de iniciación al salvamento y socorrismo. 
c)	 Se ha descrito la normativa básica del evento y los protocolos relativos a 
la comunicación, actuación y seguridad, durante actividades, eventos o 
competiciones de iniciación deportiva al salvamento y socorrismo. 
d)	Se han identificado las medidas de protección y seguridad personal en función de la 
normativa vigente durante la realización de actividades, eventos o competiciones 
de iniciación deportiva al salvamento y socorrismo. 
e)	Se han interpretado las instrucciones y reglamento de utilización de la indumentaria 
y material de seguridad, en competiciones de salvamento y socorrismo.
f)	 Se ha demostrado rigor en la aplicación de las normas y protocolos de 
seguridad.
3. Colabora en la preparación de la competición o evento, identificando los requisitos 
de la actividad y describiendo las características del reglamento y los procesos de 
inscripción.
a)	Se han descrito las características del reglamento de competición en actividades 
de iniciación al salvamento y socorrismo.
b)	Se han descrito los diferentes tipos de permisos necesarios para realizar 
actividades de iniciación al salvamento y socorrismo, describiendo el procedimiento 
de solicitud y la entidad responsable de emitirlos.
c)	 Se ha identificado la autoridad competente que permite la realización de 
actividades, eventos o competiciones, propias de la iniciación deportiva al 
salvamento y socorrismo.
d)	Se han descrito los plazos de entrega y recogida, así como las características 
de la documentación que el socorrista debe presentar para la participación 
en actividades, eventos o competiciones, propias de la iniciación deportiva al 
salvamento y socorrismo.
e)	Se han descrito los criterios de revisión y de identificación de la confidencialidad 
de la documentación de inscripción en actividades, eventos o competiciones, 
propias de la iniciación deportiva al salvamento y socorrismo.
f)	 Se ha descrito la información que se debe facilitar a padres o tutores y deportistas 
en su participación en actividades, eventos o competiciones, propias de la 
iniciación deportiva al salvamento y socorrismo.
g)	Se han descrito los procedimientos de autorización que deben cumplimentar los 
padres o tutores de los hijos o tutelados que participan en actividades, eventos o 
competiciones propias de la iniciación deportiva al salvamento y socorrismo.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50420
Lunes, 14 de noviembre de 2016
h)	Se ha mostrado una actitud crítica ante la práctica mal entendida de la competición 
y favorable al juego limpio.
D) Estrategias metodológicas: 
Se propone la utilización de modelos, planillas y documentos tipo donde se recojan 
todos requisitos necesarios (autorización de los padres, n.º licencia, datos personales, etc.) 
para la organización e inscripción de los socorristas participantes.
Para desarrollar los sistemas de prevención y seguridad en relación con la colaboración 
en el desarrollo de actividades y eventos se propone la utilización de medios audiovisuales 
a través de los cuales el alumno, a modo de ejemplo, pueda visionar el desarrollo de una 
actividad o evento de salvamento y socorrismo, que le sirvan para reflexionar sobre los 
espacios utilizados, los medios humanos y materiales, recursos y medidas de seguridad 
a adoptar.
E) Orientaciones pedagógicas: 
El orden de impartición de los resultados de aprendizaje que se propone es el 
siguiente:
En primer lugar se deben conocer los diferentes tipos de eventos identificando los 
requisitos de la actividad y procesos de inscripción al que hacer referencia el RA 3. 
En segundo lugar se analizan las características organizativas y los recursos 
humanos y materiales necesarios de cada uno de ellos dando cumplimiento al RA 2. 
Por último se establecen las medidas de seguridad necesarias para la realización de 
este tipo de actividades y eventos, analizando la normativa de referencia y aplicando los 
protocolos establecidos tal y como se establece en el RA 1.
F) Orientaciones específicas de enseñanza a distancia:
Se recomienda la página web de la Federación Española de Salvamento y Socorrismo 
(RFESS) y las de las Federaciones Autonómicas de Salvamento y Socorrismo así como la 
Federación Europea (ILSE) y la Federación Internacional (ILS) como páginas relevantes 
sobre actividades, competiciones y eventos de salvamento y socorrismo.
Módulo específico de enseñanza deportiva: SEGURIDAD E INTERVENCIÓN EN 
INSTALACIONES ACUÁTICAS.
Código: MED-SSSS105.
Duración: 70 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
– 	 Identificar las condiciones de seguridad de las piscinas e instalaciones acuáticas y 
medios propios de la iniciación deportiva, aplicando procedimientos establecidos 
y la normativa vigente, para controlar la seguridad en la práctica de las actividades 
acuáticas en piscinas e instalaciones acuáticas, y de iniciación al medio acuático 
y al salvamento y socorrismo.
– 	 Elegir las medidas preventivas de riesgo en el medio acuático, en piscinas e 
instalaciones acuáticas y demostrar las técnicas de autosalvamento, salvamento 
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50421
Lunes, 14 de noviembre de 2016
y socorrismo, aplicando los procedimientos establecidos, para intervenir en 
situaciones potencialmente peligrosas.
– 	 Describir, preparar y ejecutar los primeros auxilios, identificando las características 
de los supuestos y aplicando los protocolos establecidos, para asistir como primer 
interviniente en caso de accidente, situación de emergencia o enfermedad.
– 	 Velar por la seguridad de los socorristas que practican el nivel de iniciación al 
salvamento y socorrismo y de los usuarios en piscinas o instalaciones acuáticas, 
aplicando la normativa vigente, supervisando las instalaciones y medios utilizados 
y previniendo situaciones potencialmente peligrosas.
– 	 Intervenir de forma eficaz mediante la ayuda o el rescate en piscinas o instalaciones 
acuáticas ante un accidente, situación de emergencia detectada o enfermedad.
– 	 Asistir como primer interviniente en caso de accidente o situación de 
emergencia.
– 	 Transmitir, a través del comportamiento ético personal, valores vinculados al 
juego limpio, el respeto a los demás y al respeto y cuidado del propio cuerpo y 
del medio en el que se desenvuelva la actividad deportiva. 
– 	 Mantener el espíritu de responsabilidad individual, esfuerzo personal e innovación 
en el ámbito de su labor como técnico deportivo.
– 	 Mantener la iniciativa y autonomía dentro del trabajo en equipo para el desempeño 
de sus funciones.
B) Contenidos:
1. Controla y vigila la instalación acuática, describiendo y aplicando protocolos 
específicos y ejecutando técnicas específicas de vigilancia, control e intervención fuera 
del medio acuático.
– 	 Los principios generales del salvamento: prevención, vigilancia, control, presteza, 
diagnóstico y actuación.
– 	 Fases de la intervención en el socorrismo acuático. Organización del 
socorrismo.
– 	 La prevención.
– 	 La vigilancia y la atención.
– 	 Los puestos de vigilancia: ubicación.
– 	 Técnicas de vigilancia y errores más comunes: Estática y dinámica.
– 	 Protocolos de: vigilancia, comunicación, traslado, y evacuación.
– 	 Protocolos de suspensión de la actividad por modificaciones de las condiciones 
de salubridad del centro acuático.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50422
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Protocolo de actuación ante conductas inadecuadas: resolución de conflictos.
– 	 Protocolos de actuación ante diferentes tipos de víctimas fuera del medio 
acuático.
– 	 Actitud positiva y controlada ante situaciones de estrés.
2. Interpreta las situaciones de emergencia en una instalación acuática, describiendo 
las situaciones de riesgo en el ámbito acuático y aplicando protocolos específicos.
– 	 El ahogado: comportamiento.
– 	 Elementos de riesgo en las instalaciones acuáticas.
– 	 La seguridad del accidentado.
– 	 La situación de emergencia: elementos esenciales.
– 	 Análisis de la situación.
– 	 Toma de decisiones.
– 	 El material de salvamento y su importancia en el rescate.
– 	 El aro salvavidas.
– 	 El tubo de rescate.
– 	 La boya torpedo.
– 	 La camilla de inmovilización.
– 	 El trabajo en equipo: actitudes y comportamiento ante situaciones de 
emergencia.
– 	 La actitud responsable del socorrista como medio de motivación y seguridad en 
el usuario.
3. Identifica las medidas de autoprotección que debe adoptar el socorrista describiendo 
los riesgos laborales y tomando conciencia de su importancia.
– 	 El socorrista: perfil, actitudes, aptitudes y funciones.
– 	 Enfermedades profesionales, riesgos, actuación y prevención.
– 	 Medidas de autoprotección ante agentes ambientales.
– 	 Características de las condiciones de trabajo de la instalación acuática cubierta 
y descubierta.
– 	 Características del agua.
– 	 La flotación y el peso específico.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50423
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Modificación de la visión.
– 	 Modificaciones acústicas.
– 	 Cambios térmicos.
– 	 La presión: el recorrido subacuático.
– 	 Características del puesto de trabajo.
– 	 El vestuario: ropa, calzado, etc.
4. Rescata al accidentado consciente e inconsciente en el medio acuático, aplicando 
protocolos y ejecutando técnicas específicas, adaptando su uso a las situaciones y 
aplicando protocolos de mantenimiento de la condición física, con seguridad y eficacia en 
las intervenciones.
– 	 Tipos de simulacros y características.
– 	 Simulacro de víctima consciente: con material, sin material.
– 	 Simulacro de víctima inconsciente: con material, sin material.
– 	 Las zafaduras.
– 	 Técnicas de rescate de un accidentado con material y sin material.
– 	 Entrada al agua.
– 	 Aproximación.
– 	 Control.
– 	 Remolque.
– 	 Extracción.
– 	 Técnicas de traslado de accidentados.
– 	 El entrenamiento físico y técnico del socorrista.
– 	 Carga mínima de mantenimiento y periodicidad del entrenamiento.
– 	 La importancia del mantenimiento de la condición física y técnica a través de 
la realización periódica de simulacros de salvamento.
5. Rescata al accidentado consciente e inconsciente, con lesión medular en el medio 
acuático, aplicando procedimientos específicos y tomando conciencia de las consecuencias 
de la misma.
– 	 El accidentado con lesión medular.
– 	 Características generales.
– 	 Consecuencias ante una incorrecta manipulación.
– 	 El material auxiliar en el rescate del accidentado con lesión medular.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50424
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Técnicas de rescate de un accidentado con lesión medular. Errores frecuentes y 
consecuencias.
– 	 Entradas al agua.
– 	 Aproximación.
– 	 Control.
– 	 Remolque.
– 	 Extracción.
– 	 Técnicas de reanimación en el agua.
– 	 Actitud del socorrista ante un accidentado con posible lesión medular.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Controla y vigila la instalación acuática, describiendo y aplicando protocolos 
específicos y ejecutando técnicas específicas de vigilancia, control e intervención fuera 
del medio acuático.
a)	Se han descrito los principios generales del salvamento acuático.
b)	Se han descrito las características de las vías de evacuación del accidentado en 
una instalación acuática.
c)	 Se han descrito los protocolos de vigilancia ante un supuesto de instalación, 
usuarios, medios materiales y humanos en relación con:
– 	 Las áreas de vigilancia.
– 	 Ubicación de los puestos de vigilancia.
– 	 Dotación de los puestos.
– 	 Rotación de los socorristas.
– 	 Recorridos (duración, periodicidad) de los socorristas.
– 	 Material utilizado en el recorrido.
d)	Se han descrito y clasificado las técnicas de vigilancia, mantenimiento de la 
atención en las labores de vigilancia en función de los medios materiales y 
humanos necesarios, y la calidad de la prevención.
e)	Se han descrito los errores más usuales que se cometen durante la vigilancia. 
f)	 Se han descrito los criterios de suspensión de la actividad, en función de una 
modificación de las condiciones de salubridad del centro acuático (calidad del 
agua, temperatura, del agua, tormenta eléctrica, etc.), entre otros.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50425
Lunes, 14 de noviembre de 2016
g)	Se han descrito los protocolos de actuación ante conductas inadecuadas o 
incorrectas por parte de los usuarios y/o socorristas que practican la actividad 
deportiva en la instalación. 
h)	Se han utilizado estrategias de resolución de conflictos, adecuándose a las 
características de una situación simulada.
i)	 Se han elaborado y ejecutado los protocolos de actuación ante diferentes tipos 
de víctimas fuera del medio acuático.
j)	 Se ha valorado la importancia de la vigilancia y del conocimiento de los protocolos 
establecidos como medidas de prevención. 
k)	 Se ha mostrado una actitud de control sobre el estrés que genera una situación 
de conflicto y la ansiedad ante situaciones de vigilancia prolongada.
2. Interpreta las situaciones de emergencia en una instalación acuática, describiendo 
las situaciones de riesgo en el ámbito acuático y aplicando protocolos específicos.
a)	Se han descrito las conductas de la persona que cree ahogarse estableciendo 
sus consecuencias. 
b)	Se han reconocido las señales y problemas para nadar y/o mantenerse a flote 
que determinan que una persona se encuentre en situación de emergencia. 
c)	 Se han identificado y descrito, las pautas a seguir en una situación de emergencia 
dada optimizando la seguridad del accidentado y del resto de los usuarios. 
d)	Se han descrito y elegido convenientemente los materiales a utilizar en relación 
con el tipo de intervención en un supuesto dado. 
e)	Se han descrito los factores que condicionan la valoración de la situación de 
emergencia, el tipo de riesgo y el tipo de intervención que se debe realizar.
f)	 Se ha manifestado una actitud tranquila y responsable que genere confianza en 
los deportistas y usuarios de la instalación.
g)	Se han fomentado actitudes de cooperación y colaboración en situaciones de 
emergencia.
3. Identifica las medidas de autoprotección que debe adoptar el socorrista describiendo 
los riesgos laborales y tomando conciencia de su importancia.
a)	Se han descrito las características del socorrista, actitudes, aptitudes y funciones 
como primera medida para la prevención de riesgos. 
b)	Se han descrito las consecuencias de los agentes físicos (agua, luz solar, etc.), 
tras una exposición prolongada sobre el organismo, tanto a corto como a medio 
y largo plazo.
c)	 Se han demostrado los protocolos de aplicación de los protectores solares, 
estableciendo las zonas de mayor exposición al sol y su periodicidad.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50426
Lunes, 14 de noviembre de 2016
d)	Se ha descrito el equipamiento personal del socorrista necesario en la prevención 
de riesgos laborales de su actividad profesional.
e)	Se han identificado las medidas de autoprotección según las características de la 
instalación y las características del puesto.
f)	 Se han aplicado los protocolos de revisión y comprobación del material y el 
puesto de vigilancia. 
g)	Se ha elaborado el protocolo de cuidado personal que debe utilizar el socorrista 
durante el desempeño de su labor profesional indicando las acciones a realizar y 
su periodicidad.
h)	Se han descrito las posibles enfermedades derivadas del entorno de trabajo y del 
ejercicio de su actividad profesional.
i)	 Se han valorado positivamente las medidas de autoprotección concienciándose 
de la importancia de las mismas.
j)	 Se ha manifestado una actitud de responsabilidad hacia las medidas de 
autoprotección con el fin de prevenir riesgos laborales.
4. Rescata a un accidentado consciente e inconsciente en el medio acuático, 
aplicando protocolos y ejecutando técnicas específicas, adaptando su uso a las situaciones 
y aplicando protocolos de mantenimiento de la condición física, con seguridad y eficacia 
en las intervenciones. 
a)	Se han explicado los protocolos y técnicas de intervención en cuanto a: entradas 
al agua, aproximación, control, remolque y extracción (en su caso) de un 
accidentado consciente, con y sin material.
b)	Se han explicado los protocolos y técnicas de intervención en cuanto a: entradas al 
agua, aproximación, control, remolque de maniquí y extracción de un accidentado 
inconsciente, con y sin material.
c)	 Se ha ejecutado el rescate de una víctima en situación de distrés acuático, 
entrando al agua con avistamiento de la víctima realizando 50 m. nado libre de 
aproximación a la víctima, tomando contacto con ella a través del uso del material 
de salvamento requerido controlando y remolcando con la técnica correcta 
durante 50 mts., todo ello en un tiempo máximo de 3’30». 
d)	Se ha ejecutado el rescate de una víctima inconsciente, entrando al agua de pie 
y sin emerger realizar un recorrido en apnea de 25 m. hasta recoger un maniquí 
de salvamento que simula ser una víctima inconsciente, situado en el fondo de la 
piscina con la cabeza orientada en el sentido del arrastre posterior, y remolcando 
con una técnica correcta durante 25 metros en un tiempo máximo de 1’35’’. Se 
termina realizando la extracción de la víctima inconsciente del agua y aplicando 
el protocolo a una muñeca de r.c.p. durante al menos 3 minutos.
e)	Se han descrito y demostrado las técnicas de zafaduras y normas a seguir ante 
un accidentado consciente en proceso de ahogamiento.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50427
Lunes, 14 de noviembre de 2016
f)	 Se han elaborado simulacros de accidentados en el medio acuático, teniendo en 
cuenta las técnicas que se prevén valorar o perfeccionar.
g)	Se han descrito las características de una intervención eficaz y segura del 
socorrista, teniendo en cuenta las condiciones del simulacro de accidente.
h)	Se ha determinado la periodicidad y carga mínima del trabajo de mantenimiento 
físico y técnico del socorrista. 
i)	 Se ha mostrado una actitud positiva hacia la repetición de cargas mínimas de 
trabajo y de las técnicas de rescate de forma continuada en el mantenimiento de 
la condición física, control y dominio técnico del medio acuático.
j)	 Se ha valorado la importancia del mantenimiento de la condición física y técnica 
a través de la realización de simulacros de intervención en caso de accidente. 
5. Rescata al accidentado consciente e inconsciente, con lesión medular en el medio 
acuático, aplicando procedimientos específicos y tomando conciencia de las consecuencias 
de la misma.
a)	Se han explicado los protocolos y técnicas de intervención en cuanto a: entradas 
al agua, aproximación, control, remolque y extracción (en su caso) de un 
accidentado consciente con lesión medular, con y sin material.
b)	Se han explicado los protocolos y técnicas de intervención en cuanto a: entradas al 
agua, aproximación, control, remolque de maniquí y extracción de un accidentado 
inconsciente con lesión medular, con y sin material.
c)	 Se han demostrado las maniobras de entradas al agua, aproximación, control, 
remolque y extracción (en su caso) de un accidentado consciente con lesión 
medular, con y sin material con autocontrol, eficacia y seguridad.
d)	Se han demostrado las maniobras de entradas al agua, aproximación, control, 
remolque de maniquí y extracción de un accidentado inconsciente con lesión 
medular, con y sin material con autocontrol, eficacia y seguridad.
e)	Se han descrito las características de un accidentado con lesión medular en el 
medio acuático.
f)	 Se han enumerado y descrito los pasos a seguir y el material a utilizar ante un 
accidentado con lesión medular.
g)	Se han descrito las consecuencias de una incorrecta manipulación de un afectado 
medular.
h)	Se han descrito las diferentes formas de uso de los materiales que pueden 
utilizarse para la extracción del medio acuático de un posible accidentado con 
lesión medular. 
i)	 Se han descrito las medidas de reanimación en el agua ante un accidentado sin 
lesión medular o con lesión medular.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50428
Lunes, 14 de noviembre de 2016
j)	 Se ha ejecutado la extracción de un sujeto simulando lesión medular, organizando 
a 2 ó 3 socorristas, teniendo en cuenta los protocolos de intervención establecidos 
y uso de las técnicas específicas.
k)	 Se ha mostrado una actitud cuidadosa y responsable ante accidentados con 
lesión medular.
D) Estrategias metodológicas:
Los RA 1, RA 2 y RA 3 en los que se describen protocolos y técnicas de vigilancia, 
se describen situaciones de riesgo y se identifican las medidas de protección a adoptar por 
parte del socorrista, se pueden desarrollar a través de trabajo en el aula.
Los RA 4 y RA 5 necesitan, además de las correspondientes explicaciones en el 
aula, de un trabajo específico en la instalación acuática (piscina) para la obtención de los 
resultados de aprendizaje.
El RA 4 requiere de un periodo de prácticas donde se realicen los diferentes tipos de 
entradas al agua, formas de aproximación, control, remolque y extracción del accidentado 
(consciente o inconsciente), en diferentes situaciones y posiciones en la instalación 
acuática, todo ello realizado con y sin material de salvamento. Igualmente, se deben 
superar los simulacros de rescate recogidos en el RA 4 y otros propuestos, conocer y 
aplicar las presas y zafaduras, así como aplicar los medios necesarios de condición física 
requeridos para el socorrista.
En relación con el RA 5 se propone que el alumno realice de forma práctica en 
la piscina, todas las intervenciones necesarias para rescatar a un accidentado en las 
circunstancias propuestas en el RA 4 pero con lesión medular. Habrá que considerar a 
este respecto la necesidad de utilizar material específico y la realización de simulacros que 
atiendan a esta posibilidad real.
Ambos RA 4 y RA 5 deben realizarse con un mínimo de 2 horas ininterrumpidas en la 
piscina y máximo de 3 horas, siendo en éste último caso aconsejable la utilización de una 
camisa de calor, neopreno corto fino o similar.
En los dos RA 4 y RA 5 se deben aprender las técnicas de rescate necesarias para 
actuar en situaciones simuladas de emergencia o de urgente necesidad.
E) Orientaciones pedagógicas: 
Se propone que se imparta en primer lugar el RA 3 para identificar las medidas 
de autoprotección del socorrista, en segundo lugar el RA 1 para controlar los aspectos 
relativos a la vigilancia en relación con la instalación acuática, en tercer lugar el RA 2 para 
conocer las situaciones de emergencia y aplicar los protocolos específicos en el ámbito 
acuático y finalmente el RA 4 y el RA 5, en este orden: el RA 4 para utilizar las técnicas de 
rescate de aplicación general a todo tipo de accidentados y después el RA 5, para aplicar 
de forma especial las técnicas específicas de rescate a accidentados con lesión medular.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50429
Lunes, 14 de noviembre de 2016
Módulo específico de enseñanza deportiva: FORMACIÓN PRÁCTICA.
Código: MED-SSSS106.
Duración: 150 horas.
A) Relación con los objetivos generales y las competencias del ciclo:
La formación del módulo contribuye a completar en un entorno deportivo y 
profesional real los objetivos generales y las competencias del ciclo inicial de grado medio 
en salvamento y socorrismo. 
B) Finalidad: 
– 	 Completar la adquisición de competencias profesionales y deportivas propias del 
ciclo inicial de enseñanza deportiva, alcanzadas en el centro educativo.
– 	 Motivar para el aprendizaje a lo largo de la vida y para los cambios de las 
necesidades de cualificación.
– 	 Completar el conocimiento sobre la organización deportiva y laboral 
correspondiente, con el fin de facilitar su inserción.
– 	 Evaluar en un contexto real deportivo y laboral el grado de consecución de los 
objetivos alcanzados en el centro educativo.
C) Funciones o actividades que debe desempeñar el alumnado en prácticas para la 
realización de las tareas propuestas: 
– 	 Identificar la estructura y funcionamiento del club o entidad deportiva, así como 
las actividades que se realizan.
– 	 Supervisar y reconocer los peligros y riesgos existentes en la instalación acuática 
identificando su funcionamiento y aplicando protocolos específicos de prevención 
y vigilancia a los usuarios y a los socorristas practicantes de la modalidad 
deportiva.
– 	 Respetar las medidas de autoprotección y seguridad de los deportistas y usuarios 
interviniendo en la gestión del riesgo durante la práctica deportiva.
– 	 Supervisar el material del botiquín necesario para la aplicación de los primeros 
auxilios en caso de emergencia o urgente necesidad.
– 	 Ubicar las zonas de vigilancia y control en el lugar más adecuado atendiendo a 
los protocolos establecidos y respetando la normativa vigente.
– 	 Supervisar y seleccionar el material de salvamento y socorrismo tanto para la 
seguridad de los usuarios y socorristas como para el desarrollo de las sesiones 
de iniciación al medio acuático e iniciación al salvamento y socorrismo.
– 	 Realizar las operaciones de mantenimiento correspondientes al material 
para la seguridad de los usuarios y socorristas y al material auxiliar utilizado 
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50430
Lunes, 14 de noviembre de 2016
durante las sesiones de iniciación al medio acuático e iniciación al salvamento y 
socorrismo.
– 	 Aplicar las técnicas de rescate y prestación de los primeros auxilios, técnicas de 
soporte vital básico y desfibrilación externa semiautomática a varios supuestos 
accidentados, respetando los protocolos establecidos.
– 	 Cumplir con la normativa de prevención de riesgos laborales propios de la 
actividad del monitor y del socorrista.
– 	 Colaborar en el desarrollo de la programación de referencia en actividades de 
iniciación al medio acuático y al salvamento y socorrismo.
– 	 Concretar y dirigir sesiones de iniciación al medio acuático e iniciación al 
salvamento y socorrismo.
– 	 Corregir errores durante la ejecución técnica en el desarrollo de las sesiones de 
iniciación al medio acuático e iniciación al salvamento y socorrismo.
– 	 Acompañar y dirigir a los socorristas en eventos de iniciación al medio acuático 
y/o de iniciación al salvamento y socorrismo interpretando normas y reglamentos 
y transmitiendo valores éticos de respeto a los demás, responsabilidad y esfuerzo 
personal.
– 	 Actuar como juez cronometrador en una competición oficial aplicando los 
conocimientos adquiridos.
D) Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación:
1. Identifica la estructura organizativa y el funcionamiento del club o entidad 
deportiva relacionándola con la oferta de actividades en relación a la iniciación deportiva 
o el acompañamiento de usuarios en actividades de iniciación al medio acuático o al 
salvamento y socorrismo.
a)	Se ha identificado la estructura de la organización deportiva local y autonómica y 
sus relaciones con el club o entidad deportiva. 
b)	Se ha identificado la estructura organizativa y el funcionamiento de las distintas 
áreas del club o entidad deportiva.
c)	 Se ha reconocido el tipo de asociación deportiva del club o entidad deportiva de 
prácticas.
d)	Se han identificado las relaciones jerárquicas dentro del club o entidad 
deportiva. 
e)	Se ha identificado la oferta de actividades vinculadas a la iniciación deportiva o al 
acompañamiento de usuarios.
f)	 Se ha distinguido la oferta de actividades orientada a la práctica de iniciación al 
medio acuático y al salvamento y socorrismo en las mujeres. 
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50431
Lunes, 14 de noviembre de 2016
g)	Se han identificado las vías de apoyo institucional (local y autonómico) utilizadas 
por el club o entidad deportiva.
h)	Se han reconocido los valores presentes en las actividades de iniciación al medio 
acuático y al salvamento y socorrismo del club o entidad deportiva.
2. Actúa con autonomía, iniciativa y responsabilidad en el puesto de trabajo, 
demostrando comportamiento ético, habilidades personales de comunicación, autocontrol 
ante situaciones de riesgo, trabajo en equipo, respeto por el medio ambiente, y aplicando 
los procedimientos establecidos por el centro de prácticas.
a)	Se han identificado los requerimientos actitudinales y medidas de autoprotección 
en su puesto de trabajo.
b)	Se han interpretado y cumplido las instrucciones recibidas y responsabilizado del 
trabajo asignado.
c)	 Se ha demostrado compromiso con el trabajo bien hecho y la calidad del servicio, 
así como respeto a los procedimientos y principios propios del club o entidad 
deportiva.
d)	Se ha demostrado capacidad de trabajo en equipo y respeto a la jerarquía 
establecida en el club o entidad deportiva.
e)	Se ha establecido una comunicación y relación eficaz con el técnico responsable de 
la actividad y los miembros del equipo, manteniendo un trato fluido y correcto.
f)	 Se ha coordinado con el resto del equipo, informando de cualquier cambio, 
necesidad relevante o imprevista que se presente en la actividad.
g)	Se ha mantenido una actitud clara de respeto al medio ambiente en las actividades 
desarrolladas y aplicado las normas internas y externas vinculadas a la misma.
h)	Se han utilizado los equipos de prevención de riesgos laborales propios de la 
iniciación al medio acuático, y al salvamento y socorrismo.
i)	 Se han aplicado los aspectos fundamentales de la Ley de Prevención de Riesgos 
Laborales, relacionados con el desempeño de las funciones de socorrista y con 
las actividades de iniciación al medio acuático y, las actividades, competiciones y 
eventos en iniciación deportiva al salvamento y socorrismo.
3. Colabora en el desarrollo de las actividades de iniciación al medio acuático, y 
en actividades, competiciones y otros eventos de la iniciación deportiva en salvamento y 
socorrismo identificando y utilizando medios, interpretando programaciones de referencia 
y ejecutando procedimientos de acuerdo con la norma establecida, e instrucciones 
recibidas.
a)	Se han identificado e interpretado las instrucciones recibidas y/o documentación 
asociada a la organización y gestión de pequeñas competiciones y eventos 
propios de la iniciación deportiva en salvamento y socorrismo.
b)	Se han interpretado e identificado las medidas de protección y de seguridad 
personal del socorrista (deportista) durante la competición, teniendo en cuenta 
las características de la competición de iniciación en salvamento y socorrismo.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50432
Lunes, 14 de noviembre de 2016
c)	 Se han realizado gestiones/operaciones de petición de los permisos necesarios 
para la realización de la actividad, competición o evento de iniciación deportiva 
en salvamento y socorrismo.
d)	Se han realizado acciones de colaboración e intervención en la organización y 
gestión de pequeñas competiciones y eventos propios de la iniciación deportiva 
en salvamento y socorrismo.
e)	Se ha realizado la recogida de documentación para la inscripción de los 
participantes en una actividad o eventos de iniciación deportiva en salvamento y 
socorrismo.
f)	 Se han aplicado criterios a la revisión y confidencialidad de la documentación 
necesaria para la inscripción.
g)	Se ha elaborado la información sobre la actividad o la competición de salvamento 
y socorrismo para los padres o tutores legales de los participantes.
h)	Se han realizado acciones de preparación y comprobación del material de 
comunicación utilizado en las actividades de iniciación al medio acuático e 
iniciación deportiva al salvamento y socorrismo.
i)	 Se han aplicado los procedimientos de almacenamiento y mantenimiento del 
material de comunicación utilizado en las actividades de iniciación al medio 
acuático e iniciación deportiva al salvamento y socorrismo.
j)	 Se ha realizado la comunicación a través de los medios existentes, aplicando las 
técnicas y procedimientos adecuados.
4. Concreta y dirige sesiones de iniciación al medio acuático e iniciación deportiva 
en salvamento y socorrismo, y dirige al socorrista en competiciones, interpretando 
programaciones de referencia, ejecutando procedimientos y técnicas relacionadas con el 
proceso de enseñanza aprendizaje, y transmitiendo valores éticos vinculados al respeto y 
cuidado por el propio cuerpo, respeto a los demás, juego limpio, responsabilidad y esfuerzo 
personal.
a)	Se han identificado y seleccionado los medios y recursos necesarios para el 
desarrollo de la actividad.
b)	Se han identificado las condiciones ambientales necesarias para el desarrollo 
de la sesión, aplicando técnicas y procedimientos establecidos y respetando las 
normas de seguridad establecidas para las actividades de iniciación al medio 
acuático y en iniciación al salvamento y socorrismo. 
c)	 Se ha recibido y despedido al socorrista siguiendo el protocolo establecido, 
identificando sus demandas y necesidades, y motivándole para la práctica 
continuada del salvamento y socorrismo.
d)	Se ha demostrado interés por la captación, motivación y adherencia a la práctica 
de los socorristas (deportistas) y usuarios.
e)	Se han valorado las habilidades y destrezas específicas de los socorristas 
(deportistas) con el objeto de determinar su nivel proponiendo su incorporación a 
un grupo y tomar las medidas de corrección adecuadas. 
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50433
Lunes, 14 de noviembre de 2016
f)	 Se ha concretado la sesión de enseñanza-aprendizaje de la iniciación al medio 
acuático y de iniciación deportiva en salvamento y socorrismo siguiendo la 
programación de referencia, proponiendo tareas variadas que proporcionen 
variabilidad en las experiencias motoras, teniendo en cuenta las características 
del individuo, adecuándose al grupo y a las condiciones materiales existentes.
g)	Se han explicado los contenidos de la sesión, siguiendo los protocolos y técnicas 
establecidas, de forma clara y motivadora.
h)	Se han ejemplificado las tareas propuestas, ejecutando las acciones técnicas 
según los estándares de la iniciación en salvamento y socorrismo, y los 
procedimientos establecidos.
i)	 Se ha dirigido la sesión de enseñanza-aprendizaje de iniciación al medio 
acuático y de iniciación deportiva en salvamento y socorrismo, solucionando las 
contingencias existentes, para conseguir la participación y rendimiento conforme 
a los objetivos propuestos de la misma, y dentro de las normas medioambientales 
y los márgenes de seguridad requeridos.
j)	 Se han aplicado estrategias de comunicación, control de contingencias, 
sirviéndose de las dinámicas de grupo más adecuadas en cada caso.
k)	 Se ha valorado el desarrollo de la sesión, aplicando procedimientos de recogida 
y procesamiento de la información necesaria para la elaboración de juicios que 
permitan el ajuste y mejora permanente del proceso de enseñanza-aprendizaje 
y de las actividades propias de la iniciación al medio acuático o al salvamento y 
socorrismo.
l)	 Se ha demostrado interés por la transmisión de valores éticos, personales y 
sociales a través de la práctica deportiva: juego limpio, respeto a la salud personal, 
a los demás y al entorno.
5. Acompaña al deportista en competiciones de iniciación al salvamento y socorrismo, 
interpretando las normas y reglamentos, ejecutando los procedimientos y técnicas de 
transmisión de valores.
a)	Se ha comprobado el estado de la inscripción del grupo o deportista en la 
competición de iniciación en salvamento y socorrismo, siguiendo las instrucciones 
y normas establecidas.
b)	Se ha informado al socorrista de las características de la competición, interpretando 
la documentación sobre la misma.
c)	 Se han aplicado procedimientos de reclamación en una competición de iniciación 
en salvamento y socorrismo, aplicando los protocolos y normas establecidos.
d)	Se han aplicado criterios de valoración de la ejecución técnico-táctica de 
salvamento y socorrismo, utilizando técnicas y procedimientos de observación 
adecuadas al nivel de iniciación deportiva.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50434
Lunes, 14 de noviembre de 2016
e)	Se han trasladado al socorrista las instrucciones técnicas y tácticas para la 
competición de iniciación, teniendo en cuenta las características de la competición 
y del deportista.
f)	 Se ha acompañado a los socorristas en las competiciones, aplicando los 
procedimientos y siguiendo las instrucciones y normas establecidas. 
g)	Se ha velado por el respeto a los valores del juego limpio, el respeto a la salud 
personal y a los demás, durante la participación en la competición de iniciación en 
salvamento y socorrismo, aplicando los procedimientos adecuados y respetando 
las normas de la misma. 
6. Reconoce los posibles riesgos y peligros de una instalación acuática, identificando 
el funcionamiento de la misma, y aplicando los protocolos específicos de vigilancia y 
control. 
a)	Se ha identificado las características generales de la instalación acuática. 
b)	Se ha identificado la estructura organizativa y el funcionamiento de las distintas 
áreas de la instalación acuática.
c)	 Se han reconocido los riesgos y peligros existentes en la instalación acuática, 
tanto para los usuarios como para el propio socorrista.
d)	Se han transmitido y aplicado, a los usuarios asistentes, las normas de utilización 
de la instalación teniendo en cuenta la normativa interna correspondiente.
e)	Se han realizado operaciones de preparación de las zonas destinadas al baño 
público y a la realización de actividades acuáticas y de salvamento y socorrismo 
que apoyen la seguridad de los usuarios que acuden a la instalación acuática y de 
los participantes de iniciación al medio acuático y al salvamento y socorrismo. 
f)	 Se controla y vigila la instalación acuática a través de protocolos específicos en 
relación con:
– 	 Las áreas de vigilancia.
– 	 La ubicación de los puestos de vigilancia.
– 	 La dotación de los puestos.
– 	 La rotación de los socorristas.
– 	 Los recorridos (duración, periodicidad) de los socorristas.
– 	 El material de salvamento utilizado.
g)	Se han identificado y seleccionado los materiales de salvamento y socorrismo y 
primeros auxilios. 
h)	Se ha reconocido la actitud responsable que debe tener el socorrista ante los 
medios y recursos puestos a su alcance y de autocontrol ante situaciones de 
emergencia o conflictivas en aras de garantizar la seguridad de los usuarios en 
la instalación acuática. 
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50435
Lunes, 14 de noviembre de 2016
7. Realiza operaciones de preparación y mantenimiento del material e instalaciones 
necesarias para el desarrollo de las actividades de iniciación al medio acuático y al 
salvamento y socorrismo, acompañando, e interpretando las instrucciones o normas 
establecidas y ejecutando procedimientos y técnicas propias de las operaciones.
a)	Se han interpretado las instrucciones recibidas e identificado la documentación 
asociada a los procesos de verificación y control del estado y funcionamiento del 
material necesario.
b)	Se han reconocido y determinado las necesidades y lugares idóneos para el 
almacenamiento y conservación de los materiales necesarios, teniendo en cuenta 
los protocolos establecidos. 
c)	 Se han realizado operaciones de mantenimiento del material, teniendo en 
cuenta los procedimientos, normas o instrucciones establecidos y respetando la 
normativa medioambiental. 
d)	Se han realizado operaciones de reparación básica del material, teniendo en 
cuenta los procedimientos, normas o instrucciones establecidos y respetando la 
normativa medioambiental. 
e)	Se han aplicado criterios de verificación del estado del material, para su baja o 
mantenimiento, teniendo en cuenta los procedimientos, normas e instrucciones 
establecidos.
f)	 Se han aplicado criterios de selección del material y equipamiento de una 
instalación de actividades de iniciación al medio acuático y acompañamiento en 
salvamento y socorrismo, teniendo en cuenta las características de la actividad y 
las normas e instrucciones establecidas.
g)	Se han efectuado operaciones de revisión de los equipos individuales y 
equipamientos de seguridad, siguiendo las instrucciones o normas establecidas.
h)	Se han efectuado operaciones de equipamiento y desequipamiento de una 
instalación de actividades de iniciación al medio acuático y acompañamiento en 
salvamento y socorrismo, aplicando las técnicas y procedimientos adecuados, y 
siguiendo las instrucciones y normas establecidas.
8. Interviene en la gestión del riesgo en instalaciones acuáticas y durante la práctica 
deportiva en el nivel de iniciación al medio acuático o al salvamento y socorrismo, 
identificando y aplicando procedimientos específicos de acuerdo con las instrucciones o 
normas de aplicación.
a)	Se han establecido las condiciones de seguridad necesarias en la iniciación al 
medio acuático e iniciación deportiva en salvamento y socorrismo, interpretando 
las instrucciones o normas y aplicando los procedimientos establecidos. 
b)	Se han establecido las condiciones de seguridad necesarias para los usuarios 
que acuden a la instalación acuática, interpretando las instrucciones o normas y 
aplicando los procedimientos establecidos. 
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50436
Lunes, 14 de noviembre de 2016
c)	 Se han realizado operaciones de rescate a usuarios que acuden a la instalación 
acuática y se encuentran en situación de emergencia actuando en base a los 
protocolos establecidos.
d)	Se han realizado operaciones de rescate a socorristas que acuden a la instalación 
acuática en situaciones de iniciación o acompañamiento en salvamento y 
socorrismo, aplicando técnicas y procedimientos específicos. 
e)	Se ha controlado a los usuarios de la instalación acuática y/o al grupo durante 
las situaciones de riesgo o peligro, aplicando los protocolos de acuerdo con las 
instrucciones y normas recibidas.
f)	 Se han efectuado los protocolos de comunicación y autocontrol de la situación de 
riesgo o peligro, de acuerdo con las normas y procedimientos establecidos. 
g)	Se ha mantenido una actitud de tranquilidad y responsabilidad durante la 
intervención en las operaciones de rescate.
h)	Se ha mostrado un interés positivo hacia la formación continua en técnicas 
y procedimientos de rescate en situaciones de riesgo o peligro así como al 
mantenimiento físico necesario.
9. Realiza operaciones de prestación de los primeros auxilios, interpretando las 
normas y protocolos establecidos y aplicando técnicas y procedimientos de acuerdo a 
instrucciones o normas establecidas.
a)	Se han desarrollado operaciones de valoración inicial al accidentado, de acuerdo 
con los protocolos e instrucciones recibidos.
b)	Se ha establecido la secuencia de actuación de acuerdo con el protocolo 
establecido por el ILCOR (Comité de Coordinación Internacional sobre la 
Resucitación).
c)	 Se han establecido medidas de seguridad y autoprotección personal en las 
situaciones de prestación de los primeros auxilios, de acuerdo con los protocolos 
y las instrucciones recibidos.
d)	Se han aplicado técnicas y procedimientos de prestación de primeros auxilios en 
lesiones, según los protocolos y la normativa establecidos.
e)	Se han aplicado técnicas de soporte vital, siguiendo los protocolos e instrucciones 
establecidos.
f)	 Se han efectuado operaciones de desfibrilación externa semiautomática, 
siguiendo los protocolos e instrucciones establecidos.
g)	Se ha mantenido el autocontrol en situaciones de prestación de los primeros 
auxilios al accidentado teniendo en cuenta los protocolos e instrucciones 
establecidos.
h)	Se han aplicado técnicas de apoyo psicológico al accidentado y acompañante, 
teniendo en cuenta los protocolos e instrucciones establecidos. 
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50437
Lunes, 14 de noviembre de 2016
i)	 Se ha utilizado la terminología médico sanitaria elemental relacionada con los 
primeros auxilios.
j)	 Se ha demostrado una actitud positiva hacia el reciclaje y actualización personal 
en nuevos protocolos e instrumentos relacionados con los primeros auxilios.
E) Secuenciación y temporalización de las actividades que se deben realizar en el 
módulo de Formación Práctica. 
Teniendo en cuenta que la práctica deportiva debe llevarse a cabo en condiciones 
de máxima seguridad se plantea la siguiente propuesta de secuenciación de actividades 
en aras del cumplimiento de dicho objetivo:
1.	 Realizar aquellas actividades relacionadas con la seguridad en la instalación 
acuática, es decir, aquellas actividades directamente relacionadas con la 
prevención, la vigilancia, el control y rescate en el medio acuático y la prestación 
de los primeros auxilios en caso de necesidad.
2.	 Realizar aquellas actividades relacionadas con la iniciación al medio acuático e 
iniciación al salvamento y socorrismo, como son la colaboración en el desarrollo 
de la programación, concreción y dirección de sesiones, etc.
3.	 Realizar aquellas actividades relacionadas con la participación en eventos de 
iniciación al medio acuático e iniciación al salvamento y socorrismo.
En cualquier caso, para completar los conocimientos y destrezas adquiridas, el 
bloque de formación práctica, bajo la supervisión del técnico correspondiente, constará 
de tres fases:
1.	 Fase de observación, en la que el alumno observará las tareas llevadas a cabo 
por el técnico supervisor.
2.	 Fase de colaboración, en la que el alumno colaborará con las actividades y tareas 
desarrolladas y encomendadas por el tutor supervisor de la actividad.
3.	 Fase de actuación supervisada, en la que el alumno asumirá de forma responsable 
el conjunto de tareas propias del ciclo inicial del técnico deportivo de grado medio 
en salvamento y socorrismo, encomendadas por el técnico supervisor.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50438
Lunes, 14 de noviembre de 2016
ANEXO II
CURRÍCULO DEL CICLO FINAL DE GRADO MEDIO EN SALVAMENTO 
Y SOCORRISMO
I. Módulos de enseñanza deportiva del bloque común del ciclo final de grado 
medio de salvamento y socorrismo.
Módulo común de enseñanza deportiva: BASES DEL APRENDIZAJE 
DEPORTIVO.
Código: MED-C201.
Duración: 45 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
capacidades:
– 	 Estructurar, elaborar y describir los objetivos y contenidos de la iniciación al medio 
acuático, y la enseñanza de salvamento y socorrismo, aplicando metodologías 
específicas, teniendo en cuenta los principios del aprendizaje motor y de la 
práctica saludable para diseñar programas de iniciación. 
– 	 Valorar y seleccionar al socorrista en función de su nivel y sus características con 
el fin de adaptar la programación de referencia de perfeccionamiento técnico en 
salvamento y socorrismo.
– 	 Adaptar y concretar la sesión de entrenamiento básico en salvamento y socorrismo 
de acuerdo con la programación de referencia, teniendo en cuenta la transmisión 
de valores de práctica saludable y el respeto y cuidado del propio cuerpo y del 
medio donde se desarrolla.
– 	 Adaptar y concretar los programas específicos de perfeccionamiento técnico-
táctico para la etapa de tecnificación deportiva de salvamento y socorrismo de 
acuerdo con la programación general.
– 	 Evaluar el proceso de tecnificación deportiva, recogiendo la información necesaria 
para la elaboración de juicios y ajustando programas que permitan la mejora 
permanente del entrenamiento básico y perfeccionamiento de las actividades 
propias de la tecnificación en salvamento y socorrismo.
B) Contenidos:
1. Identifica las características del deportista de Tecnificación Deportiva (TD), 
relacionándolas con la etapa de la adolescencia y analizando las variables psicológicas 
implicadas en el rendimiento deportivo.
– 	 Análisis de las características psico-sociales del deportista en la etapa de 
Tecnificación Deportiva (TD):
– 	 Características psicológicas de la adolescencia.
– 	 Rasgos sociales de los adolescentes.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50439
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Diferencias entre chicos y chicas en la adolescencia.
– 	 Elementos del entorno familiar, social y deportivo en la TD.
– 	 Aplicación de métodos para evaluar las características psico-sociales de los 
deportistas en la etapa de TD y de su entorno familiar, social y deportivo.
– 	 Valoración de la necesidad de integrar los aspectos psico-sociales de la 
adolescencia en la preparación deportiva de la etapa de TD.
– 	 Identificación y control de los factores psicológicos más relevantes en la etapa de 
TD:
– 	 La motivación:
– 	 Características y tipos.
– 	 Procedimientos para el mantenimiento de la motivación durante la etapa de 
TD.
– 	 Valoración del papel destacado de la motivación en el fomento de la TD.
– 	 La concentración:
– 	 Características psicológicas.
– 	 Aplicación de recursos para facilitar el mantenimiento de la concentración 
en entrenamientos y competiciones.
– 	 Control de pensamientos y emociones:
– 	 Características psicológicas.
– 	 Miedo al fracaso y ansiedad precompetitiva.
– 	 Burnout en jóvenes deportistas.
– 	 Aplicación de recursos para facilitar la regulación de la activación durante 
los entrenamientos y las competiciones.
2. Valora el proceso de perfeccionamiento técnico-táctico del deportista, analizando 
las características del aprendizaje motor y los factores que intervienen.
– 	 Análisis de las características del aprendizaje motor y los factores que 
intervienen:
– 	 Teorías del aprendizaje motor.
– 	 Mecanismos de aprendizaje: la percepción, la decisión, la ejecución y sus 
mecanismos de regulación.
– 	 Fases del aprendizaje deportivo e intervención didáctica en cada una de 
ellas:
– 	 Cognitiva (iniciación).
– 	 Asociativa (perfeccionamiento).
– 	 Automática (dominio).
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50440
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 La importancia del aprendizaje en base a los mecanismos de percepción y 
decisión sobre los aspectos de ejecución.
– 	 Factores de los que depende el aprendizaje:
– 	 Identificación de los factores que influyen en el aprendizaje, dependientes 
del alumnado: edad, sexo, conocimientos previos, coeficiente intelectual, 
motivación, capacidad individual de rendimiento, madurez motriz.
– 	 Identificación de los factores que influyen en el aprendizaje, dependientes 
de la habilidad: atendiendo al mecanismo implicado a la naturaleza de la 
tarea y a la complejidad de la tarea.
– 	 Identificación de los factores que influyen en el aprendizaje, dependientes 
del proceso de enseñanza-aprendizaje: transmisión de información inicial, 
progresión, distribución de la práctica, feedback.
– 	 Valoración de la importancia de adaptar las tareas a las necesidades del 
alumnado.
– 	 Principios del aprendizaje motor:
– 	 Aplicación de los principios del aprendizaje motor: ejercicio, refuerzo, 
retención y transferencia.
– 	 La transferencia: tipos y aplicaciones al aprendizaje.
– 	 La memoria.
– 	 Importancia de la transferencia de lo aprendido a otros contextos.
– 	 El proceso de perfeccionamiento técnico-táctico del deportista:
– 	 Identificación de las características técnico-tácticas propias de la etapa de 
perfeccionamiento.
– 	 La evaluación: 
– 	 Concepto, características y tipos.
– 	 Diseño y aplicación de procedimientos e instrumentos de evaluación del 
proceso de perfeccionamiento técnico-táctico del deportista: objetivos/ 
subjetivos, cualitativos/cuantitativos.
– 	 Valoración de la importancia de la evaluación para valorar la adquisición de 
nuevos aprendizajes y la estabilidad de los ya aprendidos.
3. Aplica las técnicas de dirección, organización y dinamización de actividades 
de entrenamiento básico y perfeccionamiento técnico analizando la metodología y los 
procedimientos de control y dinamización adecuados.
– 	 Análisis de la metodología y los procedimientos de control y dinamización de 
actividades de entrenamiento básico y perfeccionamiento técnico:
– 	 Técnicas de dirección, organización y dinamización de actividades.
– 	 Los estilos de entrenador en la dirección de grupos (directivo, participativo y 
permisivo).
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50441
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Estrategias metodológicas y estilos de enseñanza en función de las 
características del grupo y la actividad.
– 	 Valoración del tiempo de práctica del alumnado.
– 	 Técnicas de gestión de las actividades para optimizar los tiempos de práctica 
y el control del grupo.
– 	 Importancia de la posición estratégica del técnico en la actividad.
– 	 Implicación activa del técnico en las tareas para involucrar y motivar al 
alumnado.
– 	 Diferentes tipos de feedback, variables y tipos desde el punto de vista de 
la eficacia del mismo (conocimiento de resultados y conocimiento del 
rendimiento).
– 	 Identificación de la práctica concentrada o distribuida en función del tipo de 
actividad y características del grupo.
– 	 Las conductas disruptivas y situaciones de conflicto en las actividades.
– 	 Gestión de recursos frente a las conductas no deseadas.
– 	 La creación de reglas y rutinas.
– 	 El uso de los materiales como apoyo al trabajo técnico-táctico (creación de 
espacios adaptados, situaciones deportivas, etc.).
4. Interpreta la programación de la enseñanza deportiva analizando sus componentes 
y diseñando actividades en función de la etapa de aprendizaje del deportista.
– 	 Interpretación y diseño de programaciones:
– 	 Tipos, principios y fases de la programación deportiva.
– 	 Elementos de la programación de los aprendizajes deportivos: objetivos, 
contenidos, medios, métodos e instrumentos de evaluación.
– 	 Interpretación de la programación de la enseñanza deportiva.
– 	 Elaboración y aplicación de programas de iniciación deportiva.
– 	 Diseño de sesiones de aprendizaje en la iniciación deportiva a partir de 
programaciones más genéricas.
– 	 Elaboración de secuencias de aprendizaje, aplicación de criterios para la 
modificación de tareas de aprendizaje deportivo.
– 	 La programación como elemento de evaluación de los aprendizajes 
deportivos.
– 	 Reelaboración de programas deportivos a partir del análisis de su 
implementación.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50442
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Elección y diseño de tareas motoras:
– 	 La tarea motora: complejidad y dificultad, factores de los que depende.
– 	 La progresión, significación e interferencia contextual en las tareas durante las 
secuencias de aprendizaje.
– 	 Valoración de la progresión de los aprendizajes como elemento fundamental 
en el diseño y modificación/manipulación de tareas.
– 	 Valoración de la importancia de adecuar las tareas a las características e 
intereses de los y las deportistas.
– 	 Valoración de la conveniencia de diseñar tareas adaptadas al contexto real de 
aplicación deportiva.
5. Coordina la intervención del personal técnico a su cargo, aplicando técnicas de 
gestión de recursos humanos.
– 	 Dirección y coordinación de grupos de trabajo:
– 	 Dinámica y características de grupos de trabajo no jerarquizados.
– 	 Asignación de roles: claridad, aceptación y cumplimiento de las funciones del 
personal técnico.
– 	 Valoración de la necesidad de cooperar.
– 	 Liderazgo.
– 	 Aplicación de técnicas de comunicación y conducción de grupos:
– 	 Técnicas de comunicación para la coordinación de grupos no jerarquizados.
– 	 Adecuación de los estilos de conducción a las necesidades de la situación y 
de las personas.
– 	 Dinámicas de grupo que potencian el trabajo en equipo y la capacidad de 
escucha.
– 	 Gestión del trabajo colaborativo en equipos multidisciplinares.
6. Tutela a los deportistas durante su participación en entrenamientos y competiciones, 
identificando e inculcando actitudes y valores personales y sociales.
– 	 Identificación de actitudes y valores personales y sociales en relación con la 
práctica deportiva y la competición:
– 	 Principales problemas éticos en la etapa de TD: abandono, exclusión de la 
práctica, búsqueda de resultados.
– 	 El contexto de la práctica deportiva (clubes, asociaciones, organizadores 
deportivos, árbitros, medios de comunicación, etc.) en la promoción y desarrollo 
de valores en el deporte.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50443
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Evaluación y medida de actitudes y valores en el deporte: técnicas e 
instrumentos de medida de los valores en el deporte (diario de sesiones, test 
sociométrico, cuestionarios, perfil de polaridad, etc.).
– 	 Transmisión de actitudes y valores personales y sociales en relación con la 
práctica deportiva y la competición:
– 	 Características del técnico deportivo para favorecer la transmisión de valores 
personales y sociales a través del deporte:
– 	 Empatía, asertividad, sensibilidad moral, capacidad de liderazgo, fomento 
del trabajo en equipo, etc.
– 	 Necesidad de desarrollo de la responsabilidad personal y la asertividad en la 
transmisión de valores personales y sociales a través del deporte.
– 	 Estrategias para resolución de conflictos que puedan surgir durante la 
participación en eventos deportivos y competiciones (role-playing; banquillo 
de reflexión; dilemas morales, etc.).
– 	 Principios deontológicos del técnico deportivo.
– 	 Adaptación de las estructuras competitivas al desarrollo de valores personales 
y sociales (mantenimiento del carácter lúdico y de participación de todos y 
todas, cambios reglamentarios).
– 	 Análisis de los propios valores en relación con un código ético y deontológico 
deportivo.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Identifica las características del deportista de tecnificación deportiva (TD), 
relacionándolas con la etapa de la adolescencia y analizando las variables psicológicas 
implicadas en el rendimiento deportivo.
a)	Se han descrito las características psicológicas propias de la adolescencia.
b)	Se han aplicado métodos de valoración de las características psicológicas de la 
etapa de TD.
c)	 Se han enumerado los rasgos sociales más frecuentes de los adolescentes.
d)	Se han determinado los elementos que forman parte del entorno familiar, social 
y deportivo del deportista de la etapa de TD.
e)	Se han aplicado procedimientos de evaluación de los rasgos sociales más 
frecuentes en el adolescente.
f)	 Se han descrito los factores psicológicos que facilitan el aprendizaje en la etapa 
de TD: la motivación, la concentración, el control de pensamientos y el control de 
las emociones.
g)	Se han descrito las características y tipos de motivación en el deporte.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50444
Lunes, 14 de noviembre de 2016
h)	Se ha argumentado la contribución de la motivación en el fomento de la TD.
i)	 Se han analizado los procedimientos del mantenimiento de la motivación durante 
la etapa de TD.
j)	 Se han aplicado estrategias psicológicas para el mantenimiento de la concentración 
y el control de pensamientos y emociones en entrenamientos y competiciones 
propios de la etapa de TD.
k)	 Se ha valorado la necesidad de integrar los aspectos psico-sociales en la 
preparación deportiva en la etapa de TD.
2. Valora el proceso de perfeccionamiento técnico-táctico del la deportista, analizando 
las características del aprendizaje motor y los factores que intervienen.
a)	Se han descrito las diferentes teorías del aprendizaje motor.
b)	Se han analizado el proceso de aprendizaje en base a los mecanismos de 
percepción, decisión y ejecución de acciones motoras, y sus mecanismos de 
regulación.
c)	 Se ha valorado la importancia de estimular los mecanismos de percepción 
y decisión (aspectos tácticos y estratégicos) como constructo previo a los 
mecanismos de ejecución (aspectos técnicos).
d)	Se han comparado las fases del proceso de aprendizaje en la adquisición de 
habilidades motoras.
e)	Se ha analizado la tarea, identificando los factores que determinan su complejidad 
a partir de los mecanismos de percepción, decisión y ejecución. 
f)	 Se han analizado los factores que influyen en el aprendizaje dependiente del 
alumnado, de la habilidad y/o del proceso de enseñanza-aprendizaje.
g)	Se ha identificado la importancia de la memoria en los procesos de aprendizaje. 
h)	Se ha identificado la transferencia como elemento importante a tener en cuenta 
en el aprendizaje.
i)	 Se han aplicado los principios del aprendizaje motor: ejercicio, refuerzo, retención 
y transferencia.
j)	 Se han definido el concepto, las características y los tipos de evaluación.
k)	 Se han elaborado procedimientos e instrumentos de evaluación adecuados para 
la valoración del proceso de perfeccionamiento técnico-táctico del deportista.
l)	 Se ha valorado la necesidad de adecuar las tareas al nivel de desarrollo técnico-
táctico del deportista, garantizando su significatividad y la motivación del 
alumnado.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50445
Lunes, 14 de noviembre de 2016
3. Aplica las técnicas de dirección, organización y dinamización de actividades 
de entrenamiento básico y perfeccionamiento técnico analizando la metodología y los 
procedimientos de control y dinamización adecuados.
a)	Se han definido las diferentes técnicas de dirección, organización y dinamización 
de actividades de entrenamiento básico y perfeccionamiento técnico.
b)	Se han descrito las diferentes estrategias metodológicas que se pueden aplicar 
atendiendo a las características del grupo.
c)	 Se han descrito y aplicado los diferentes estilos de enseñanza en función de las 
características del grupo y de los contenidos a impartir.
d)	Valora el tiempo de práctica individual como criterio de calidad en las sesiones de 
entrenamiento básico (EB) y perfeccionamiento técnico (PT).
e)	Se ha valorado la importancia de la organización del espacio y del material como 
factor de mejora de la participación del alumnado y de reducción de conductas 
no deseadas en tareas y sesiones de EB y PT.
f)	 Se han detectado los efectos de la posición y desplazamiento del técnico como 
factor de control y dinamización de las tareas.
g)	Se ha valorado la importancia de la actitud del técnico como factor de motivación 
y activación en las tareas y sesiones de EB y PT.
h)	Se han aplicado diferentes tipos de feedback desde el punto de vista de la eficacia 
del mismo (conocimiento de resultados y conocimiento del rendimiento). 
i)	 Se han identificado las variables a tener en cuenta en la administración 
del feedback: momento de aplicación, frecuencia en la administración, y la 
cantidad.
j)	 Se ha identificado y aplicado las diferentes formas de distribución de la práctica 
como uno de los factores que influyen en el aprendizaje, a lo largo del proceso 
de enseñanza-aprendizaje.
k)	 Se han descrito y argumentado las características y posibles causas de los 
comportamientos no deseados en las tareas y sesiones de EB y PT.
l)	 Se han analizado y aplicado las medidas de intervención del técnico ante posibles 
conductas no deseadas en tareas y sesiones de EB y PT.
4. Interpreta la programación de la enseñanza deportiva analizando sus componentes 
y diseñando actividades en función de la etapa de aprendizaje del deportista.
a)	Se han descrito los tipos de programación de tecnificación deportiva, sus principios 
y diferentes fases.
b)	Se han identificado los objetivos, contenidos, medios, métodos e instrumentos de 
evaluación de un programa de enseñanza deportiva.
c)	 Se ha valorado la importancia de la programación como elemento de control de 
la evolución de los aprendizajes deportivos.
d)	Se han descrito las consideraciones básicas en el diseño de programas de 
iniciación deportiva.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50446
Lunes, 14 de noviembre de 2016
e)	Se han analizado las características y estructura de la sesión de aprendizaje 
como unidad básica de programación deportiva. 
f)	 Se han aplicado criterios de modificación de tareas a partir de la programación de 
referencia según etapa de aprendizaje deportivo.
g)	Se han identificado los elementos de complejidad de la tarea y su ajuste en 
relación a los mecanismos de regulación de la misma.
h)	Se han descrito los conceptos de progresión, interferencia contextual y 
significatividad de las tareas en el aprendizaje deportivo.
i)	 Se ha valorado la importancia de la progresión y la interferencia contextual en 
el diseño y modificación de tareas como factor de mejora en el aprendizaje 
deportivo. 
j)	 Se ha destacado la importancia de la motivación del deportista hacia la tarea 
como elemento clave en su mejora y su adherencia a la práctica. 
5. Coordina la intervención del personal técnico a su cargo, aplicando técnicas de 
gestión de recursos humanos.
a)	Se han diferenciado las funciones del personal técnico coordinado por el 
entrenador.
b)	Se han definido las técnicas de comunicación más eficaces en la coordinación 
del trabajo del personal técnico a su cargo.
c)	 Se han descrito los diferentes estilos de conducción del grupo, en función de las 
situaciones y de las características del personal técnico a dirigir.
d)	Se han elaborado dinámicas de grupo que potencian la capacidad de escucha y 
de trabajo en equipo.
e)	Se ha valorado la necesidad de cooperar para optimizar el rendimiento del equipo 
de trabajo.
6. Tutela a los deportistas durante su participación en entrenamientos y competiciones, 
identificando e inculcando actitudes y valores personales y sociales.
a)	Se han identificado los principales problemas éticos propios de la etapa de TD. 
b)	Se ha valorado la importancia de aplicar principios éticos durante la participación 
en competiciones deportivas.
c)	 Se han identificado las principales formas de actuación del técnico deportivo para 
inculcar actitudes y valores de respeto, juego limpio y trabajo en equipo, en las 
competiciones deportivas.
d)	Se ha valorado la importancia de desarrollar una actitud responsable y asertiva 
que favorezca la transmisión de valores personales y sociales a través del 
deporte.
e)	Se han aplicado procedimientos para la resolución de problemas y conflictos 
éticos que pueden surgir durante la competición deportiva.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50447
Lunes, 14 de noviembre de 2016
f)	 Se han identificado los principales elementos del contexto que influyen en las 
conductas éticas e inmorales durante la práctica deportiva.
g)	Se han descrito los principios deontológicos profesionales del técnico deportivo.
h)	Se han descrito y aplicado mecanismos de adaptación de la competición para 
favorecer una práctica inclusiva en la etapa de tecnificación deportiva.
i)	 Se ha valorado la importancia de fomentar el desarrollo integral del deportista y 
no sólo el aspecto técnico-deportivo. 
j)	 Se han descrito y aplicado técnicas e instrumentos de evaluación y medida de 
actitudes y valores en el deporte.
D) Estrategias metodológicas:
Sería adecuado generar un conocimiento aplicado por parte del alumnado, para 
lo cual deberían predominar situaciones motrices sobre las que orientar los contenidos 
y la reflexión, además de episodios de enseñanza generados in situ por el propio grupo, 
así como análisis de observaciones aportadas como material audiovisual, procedente de 
situaciones reales de entrenamiento deportivo en un contexto de tecnificación deportiva 
(con las medidas éticas y legales que deben enmarcar toda grabación y consiguiente 
reproducción ante un público). Se aconseja generar materiales de apoyo para el 
alumnado.
E) Orientaciones pedagógicas: 
En su conjunto lo más conveniente sería que este módulo se desarrollara después 
de haber desarrollado los módulos «MED-C202: Bases del entrenamiento deportivo» y 
«MED-C203: Deporte adaptado y discapacidad», ya que estos sirven de base para su mejor 
comprensión. En relación a la secuencia de los diferentes R.A. que constituyen el módulo, 
se aconseja respetar el orden que evidencian los R.A 1-4 y manejar transversalmente en 
un sentido temporal los dos últimos. 
Módulo: BASES DEL ENTRENAMIENTO DEPORTIVO.
Código: MED-C202.
Duración: 65 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
– 	 Analizar e interpretar la programación de referencia del entrenamiento básico 
en salvamento y socorrismo, eligiendo y diseñando tareas y aplicando métodos 
establecidos, para adaptar y concretar la sesión de entrenamiento básico.
– 	 Analizar e interpretar la programación de referencia del perfeccionamiento técnico 
en salvamento y socorrismo, eligiendo y diseñando tareas y aplicando métodos 
establecidos, para adaptar y concretar los programas específicos de tecnificación 
deportiva.
– 	 Describir, elegir y demostrar las técnicas y estrategias de dirección de sesiones, 
de control de la contingencia propias de salvamento y socorrismo, aplicando 
procedimientos de observación, control y dinamización, resolviendo supuestos, 
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50448
Lunes, 14 de noviembre de 2016
para dirigir la sesión de entrenamiento y perfeccionamiento en la etapa de 
tecnificación deportiva.
– 	 Adaptar y concretar la sesión de entrenamiento básico en salvamento y socorrismo 
de acuerdo con la programación de referencia, teniendo en cuenta la transmisión 
de valores de práctica saludable y el respeto y cuidado del propio cuerpo y del 
medio donde se desarrolla.
– 	 Adaptar y concretar los programas específicos de perfeccionamiento técnico-
táctico para la etapa de tecnificación deportiva de salvamento y socorrismo de 
acuerdo con la programación general.
– 	 Diseñar programas de iniciación al medio acuático y de iniciación deportiva en 
salvamento y socorrismo acordes con los procesos de tecnificación deportiva, 
teniendo en cuenta la transmisión de valores de práctica saludable y el respeto y 
cuidado del propio cuerpo y del medio donde se desarrolla.
– 	 Dirigir la sesión de entrenamiento básico en la etapa de tecnificación deportiva 
en salvamento y socorrismo, solucionando las contingencias existentes, para 
conseguir la participación y rendimiento conforme a los objetivos propuestos de 
la misma, y dentro de las normas medioambientales y los márgenes de seguridad 
requeridos.
B) Contenidos:
1. Identifica las características físicas de hombres y mujeres, analizando las funciones 
anatómico-fisiológicas del organismo en relación con el ejercicio físico.
– 	 Células, tejidos y sistemas en el organismo: estructura y organización general.
– 	 Descripción espacial del movimiento: posición anatómica, ejes y planos de 
anatómicos: terminología de posición y dirección.
– 	 Aparato locomotor: principales huesos, articulaciones y músculos. Estructura y 
movilidad de las principales regiones anatómicas.
– 	 Sistema nervioso: neurona, sinapsis y transmisión del impulso nervioso.
– 	 Aparato cardiocirculatorio: el corazón, respuesta circulatoria al ejercicio, conceptos 
relacionados. Frecuencia cardiaca y volumen sistólico.
– 	 Aparato respiratorio: estructura anatómica, capacidades y volúmenes pulmonares; 
respuesta ventilatoria al ejercicio.
– 	 Sistema endocrino: principales hormonas y glándulas endocrinas. Respuesta 
hormonal al ejercicio.
– 	 Ciclo menstrual: características, influencia en la práctica actividad físico-deportiva, 
menarquia, amenorrea primaria y secundaria.
– 	 Sistema digestivo: anatomía y fisiología básica.
– 	 Metabolismo energético: ATP y principales vías metabólicas.
– 	 Adaptaciones de los diferentes sistemas implicados en el ejercicio físico.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50449
Lunes, 14 de noviembre de 2016
2. Promueve prácticas deportivas saludables, identificando las pautas higiénicas 
más adecuadas en las etapas de iniciación y tecnificación deportiva.
– 	 Deporte-Salud: concepto, relación con otros ámbitos deportivos.
– 	 Beneficios de la práctica físico-deportiva sobre el organismo: repercusiones 
físicas, psico-emocionales y psico-sociales.
– 	 Riesgos propios de una práctica deportiva inadecuada: repercusiones físicas, 
psico-emocionales y psico-sociales.
– 	 Contraindicaciones generales más importantes a la práctica de ejercicio físico: 
contraindicaciones absolutas y relativas; precauciones.
– 	 Higiene deportiva: pautas generales, hábitos y cuidados higiénico-corporales, 
equipación deportiva.
– 	 Efectos del entrenamiento deportivo en la salud específica de las deportistas: 
beneficios (incremento capital óseo, entre otros) y riesgos de una práctica 
inadecuada (triada, entre otros).
– 	 Higiene postural en la práctica de ejercicios de acondicionamiento físico: pautas 
básicas de corrección postural, ejercicios desaconsejados.
– 	 Higiene postural en la práctica de actividades cotidianas.
– 	 El calentamiento y la vuelta a la calma en la sesión deportiva.
– 	 La alimentación y la hidratación vinculadas al ejercicio (antes, durante y después 
del ejercicio físico).
– 	 Hábitos insalubres contraproducentes para la práctica deportiva: alcohol, tabaco 
y otras drogas. «comida basura». Trastornos alimentarios.
3. Valora la condición motriz general de hombres y mujeres aplicando las técnicas 
y metodología de evaluación adecuada distinguiendo las diferentes capacidades físicas 
básicas.
– 	 Capacidades motrices: generalidades.
– 	 Capacidades coordinativas: generalidades.
– 	 Capacidades condicionales: generalidades.
– 	 La resistencia:
– 	 Aeróbica.
– 	 Anaeróbica.
– 	 La velocidad:
– 	 Reacción.
– 	 Aceleración.
– 	 Mantenida.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50450
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 La fuerza:
– 	 Fuerza máxima.
– 	 Potencia máxima.
– 	 ADM:
– 	 Activa.
– 	 Pasiva.
– 	 La agilidad.
– 	 La coordinación.
– 	 El equilibrio.
– 	 Control del entrenamiento: instrumentos y valoración de las capacidades 
condicionales y las capacidades coordinativas.
4. Interpreta la programación describiendo los principios y los elementos básicos del 
entrenamiento deportivo.
– 	 El entrenamiento deportivo: concepto, objetivos y características. Elementos 
configurativos.
– 	 La carga de entrenamiento: conceptos, características, elementos básicos, 
medios y métodos de aplicación, control y incremento de la carga: volumen, 
intensidad, recuperación, densidad.
– 	 Principios básicos del entrenamiento deportivo.
– 	 Leyes básicas del entrenamiento deportivo: síndrome general de adaptación, 
sobrecompensación, recuperación.
– 	 Factores de rendimiento.
– 	 Periodos y ciclos de entrenamiento.
– 	 Programación del entrenamiento y la competición: objetivos, contenidos, 
periodización.
5. Desarrolla la condición motriz general de hombres y mujeres, analizando los 
principios metodológicos del entrenamiento de las capacidades y los medios utilizados.
– 	 Entrenamiento general y específico.
– 	 La resistencia: principios metodológicos y medios de entrenamiento.
– 	 La velocidad: principios metodológicos y medios de entrenamiento.
– 	 La fuerza: principios metodológicos y medios de entrenamiento.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50451
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 ADM: principios metodológicos y medios de entrenamiento.
– 	 Capacidades 
coordinativas: 
principios 
metodológicos 
y 
medios 
de 
entrenamiento.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación: 
1. Identifica las características físicas de hombres y mujeres, analizando las funciones 
anatómico-fisiológicas del organismo en relación con el ejercicio físico.
a)	Se ha descrito la estructura y organización del organismo en función de sus 
unidades estructurales (células, tejidos y sistemas).
b)	Se han diferenciado las distintas posibilidades de movimiento del cuerpo humano 
usando la terminología correcta para la descripción de posiciones y direcciones, 
en función de los ejes y planos anatómicos.
c)	 Se ha analizado y descrito la estructura y funcionamiento del aparato locomotor 
(huesos, articulaciones y músculos).
d)	Se ha analizado y descrito la estructura y funcionamiento del sistema nervioso 
en relación al ejercicio, atendiendo a la estructura y función de la neurona, y al 
proceso de sinapsis nerviosa. 
e)	Se ha analizado y descrito la estructura y funcionamiento del aparato 
cardiocirculatorio en relación con el ejercicio, atendiendo a la estructura y 
dinámica de la sangre, el corazón y los vasos sanguíneos. 
f)	 Se ha analizado y descrito la estructura y funcionamiento del aparato respiratorio 
en relación con el ejercicio físico.
g)	Se ha analizado y descrito la estructura y funcionamiento del sistema endocrino, 
en relación a las hormonas y glándulas endocrinas determinantes en el desarrollo 
y al ejercicio físico.
h)	Se ha analizado y descrito el ciclo menstrual femenino en relación con el 
entrenamiento deportivo.
i)	 Se ha analizado y descrito la estructura y funcionamiento del sistema digestivo.
j)	 Se han descrito las diferentes fuentes energéticas en el organismo, relacionándolas 
su implicación en el ejercicio físico.
k)	 Se han descrito las principales adaptaciones del organismo al ejercicio físico.
l)	 Se ha valorado la importancia de las funciones anatómico-fisiológicas como base 
del entrenamiento deportivo.
2. Promueve prácticas deportivas saludables, identificando las pautas higiénicas 
más adecuadas en las etapas de iniciación y tecnificación deportiva. 
a)	Se han analizado las repercusiones positivas más relevantes de la práctica 
deportiva sobre el organismo humano. 
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50452
Lunes, 14 de noviembre de 2016
b)	Se han analizado las consecuencias negativas que puede llevar consigo una 
práctica deportiva inadecuada. 
c)	 Se han identificado las contraindicaciones (patológicas) generales más 
importantes a la práctica de ejercicio físico.
d)	Se han analizado los beneficios de una adecuada higiene deportiva.
e)	Se han respetado unas pautas básicas en cuanto a la equipación y los cuidados 
higiénico-corporales básicos en la práctica deportiva.
f)	 Se han desarrollado actividades de calentamiento general y vuelta a la calma del 
deportista.
g)	Se han aplicado los principios de la higiene postural en la práctica de ejercicios 
de acondicionamiento físico general.
h)	Se han identificado hábitos posturales adecuados en la práctica de actividades 
cotidianas.
i)	 Se han descrito las bases para una alimentación e hidratación adecuadas antes, 
durante y después del ejercicio.
j)	 Se han analizado hábitos insalubres contraproducentes para el desarrollo físico 
de las personas y especialmente en relación a deportistas jóvenes. 
k)	 Se han descrito las consecuencias del entrenamiento deportivo sobre la salud de 
las deportistas. 
l)	 Se ha valorado la importancia de prever las consecuencias negativas de una 
mala práctica deportiva.
3. Valora la condición motriz general de hombres y mujeres aplicando las técnicas 
y metodología de evaluación adecuada distinguiendo las diferentes capacidades físicas 
básicas. 
a)	Se ha descrito el concepto de capacidad motriz de la persona.
b)	Se han identificado las capacidades coordinativas y condicionales como 
constitutivas de la capacidad motriz de la persona.
c)	 Se han descrito las características de las capacidades condicionales de la 
persona.
d)	Se han descrito las características de las capacidades coordinativas de la 
persona.
e)	Se han clasificado los instrumentos y medios más importantes para la valoración 
de las capacidades condicionales.
f)	 Se han clasificado los instrumentos y medios más importantes para la valoración 
de las capacidades coordinativas.
g)	Se ha descrito la evolución de la capacidad motriz de la persona durante la 
adolescencia.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50453
Lunes, 14 de noviembre de 2016
h)	Se ha valorado la importancia de la objetividad, fiabilidad y validez de los métodos 
de medición de las capacidades condicionales.
i)	 Se ha valorado la importancia de la objetividad, fiabilidad y validez de los métodos 
de medición de las capacidades coordinativas.
4. Interpreta la programación describiendo los principios y los elementos básicos del 
entrenamiento deportivo. 
a)	Se han descrito y analizado los principales componentes de las cargas de 
entrenamiento en relación a una programación establecida.
b)	Se han descrito los principales conceptos de programación en entrenamiento 
deportivo.
c)	 Se han analizado, interpretado y comparado los elementos básicos de la 
programación deportiva.
d)	Se han analizado los diferentes mesociclos de toda programación deportiva.
e)	Se han analizado los diferentes microciclos de toda programación deportiva.
f)	 Se han analizado los diferentes tipos y características de la sesión de 
entrenamiento.
g)	Se han analizado e interpretado programaciones deportivas en la etapa de 
tecnificación deportiva.
h)	Se han identificado y analizado los procedimientos de registro de toda 
programación deportiva.
i)	 Se han analizado los principios del entrenamiento deportivo y su relación con la 
programación deportiva.
j)	 Se han analizado e interpretado las principales leyes que rigen el entrenamiento 
deportivo.
k)	 Se ha valorado la importancia de la programación en el proceso de 
entrenamiento.
5. Desarrolla la condición motriz general de hombres y mujeres, analizando los 
principios metodológicos del entrenamiento de las capacidades y los medios utilizados.
a)	Se han analizado y aplicado los principios de incremento de la carga de 
entrenamiento.
b)	Se han analizado y aplicado los principios metodológicos del entrenamiento de la 
fuerza.
c)	 Se han analizado y aplicado los principios metodológicos del entrenamiento de la 
resistencia.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50454
Lunes, 14 de noviembre de 2016
d)	Se han analizado y aplicado los principios metodológicos del entrenamiento de la 
velocidad.
e)	Se han analizado y aplicado los principios metodológicos del entrenamiento de la 
flexibilidad.
f)	 Se han analizado y aplicado los principios metodológicos del entrenamiento de 
las capacidades coordinativas.
g)	Se han analizado los principales medios del entrenamiento de la fuerza.
h)	Se han analizado los principales medios del entrenamiento de la resistencia.
i)	 Se han analizado los principales medios del entrenamiento de la velocidad.
j)	 Se han analizado los principales medios del entrenamiento de la flexibilidad.
k)	 Se han analizado los principales medios del entrenamiento de las capacidades 
coordinativas.
l)	 Se ha valorado la importancia de los principios metodológicos y medios de 
entrenamiento de las capacidades para el correcto desarrollo de la condición 
motriz general de las personas.
D) Estrategias metodológicas:
Sería conveniente la elaboración de materiales didácticos de apoyo en los que se 
recogieran los principales contenidos teóricos del módulo, y así servir de base conceptual 
para la aplicación práctica de los contenidos. Así mismo se debe valorar la creación de 
recursos que faciliten la comunicación interactiva (plataformas, recursos TICs,) en la que el 
alumno pueda expresar sus dudas y donde el profesor pueda colgar todas las aportaciones 
que sirvan para mejorar la guía de contenidos. Los vídeos de ciertas prácticas pueden ser 
un gran apoyo.
E) Orientaciones pedagógicas: 
El orden de impartición de los R.A. podría ser el mismo que el expuesto en el módulo, 
es decir: R.A.1-2-3-4-5.
Módulo: DEPORTE ADAPTADO Y DISCAPACIDAD.
Código: MED-C203.
Duración: 20 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias:
– 	 Describir y aplicar los programas de iniciación deportiva y procedimientos de 
adaptación de actividades de conducción para personas con discapacidad, 
clasificando las características de las discapacidades, para fomentar la igualdad 
de oportunidades.
– 	 Mantener el espíritu de responsabilidad individual, esfuerzo personal e innovación 
en el ámbito de su labor como técnico deportivo.
– 	 Mantener la iniciativa y autonomía dentro del trabajo en equipo para el desempeño 
de sus funciones.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50455
Lunes, 14 de noviembre de 2016
B) Contenidos:
1. Organiza sesiones de iniciación deportiva analizando las necesidades las personas 
con discapacidad.
– 	 Descripción de las discapacidades:
– 	 Discapacidad sensorial: visual y auditiva.
– 	 Discapacidad intelectual: retraso mental y síndrome de Down.
– 	 Discapacidad física: lesión medular, parálisis cerebral y amputaciones.
– 	 Tipo de discapacidad y su relación con el mecanismo perceptivo motor.
– 	 Valoración inicial de las características específicas de las personas con 
discapacidad.
– 	 Grado de desenvolvimiento autónomo.
– 	 Desarrollo motor y motricidad gruesa y fina. Posibilidades y dificultades de 
movimiento.
– 	 Control postural, neuromuscular y sensibilidad. Tono muscular.
– 	 Ayudas técnicas relativas a la discapacidad y su uso.
– 	 Utilización de herramientas básicas para la recogida de información de la 
competencia motriz en personas con discapacidad.
– 	 Técnicas e instrumentos de observación, análisis y valoración de la 
discapacidad en un contexto deportivo.
– 	 Diseño y aplicación de herramientas de observación y evaluación de la 
competencia motriz del deportista (habilidades motrices básicas, capacidades 
perceptivo-motrices, condición física, incidencia de la discapacidad, nivel 
técnico en la especialidad, experiencias previas en juegos y deportes, entre 
otros).
– 	 La importancia de las adaptaciones metodológicas y la seguridad en la iniciación 
deportiva de personas con discapacidad.
– 	 Aplicación de las orientaciones metodológicas oportunas en función del tipo de 
discapacidad.
– 	 Consideraciones metodológicas en las actividades físico-deportivas según 
tipo de discapacidad.
– 	 Estrategias metodológicas, motivacionales y de intervención de acuerdo con 
las necesidades y discapacidad de los participantes y características de la 
tarea.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50456
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Adaptaciones en la actividad y tipo de discapacidad para favorecer 
participación.
– 	 Sistemas de comunicación, soportes y materiales de apoyo para la 
comunicación.
– 	 Aplicación de restricciones y condiciones básicas de seguridad en la práctica 
deportiva según discapacidad.
– 	 Medidas de seguridad básicas según tipo de discapacidad, propias de la 
actividad y las medidas de prevención de riesgos.
– 	 Tiempos de trabajo y espacios a utilizar ajustados a las necesidades de los 
deportistas y la seguridad.
– 	 Ayudas técnicas y complementarias para la movilidad, y la comunicación, el 
manejo de objetos. Ajuste y mantenimiento básico.
2. Aplica recursos que fomentan la participación de personas con discapacidad en 
actividades físico deportivas analizando las características de la tarea e identificando las 
limitaciones para la práctica deportiva originadas por el contexto.
– 	 Justificación de la práctica deportiva de las personas con discapacidad como 
factor clave de su bienestar y calidad de vida.
– 	 Fundamentación legislativa sobre el derecho de las personas con discapacidad 
a la práctica deportiva.
– 	 Beneficios de la práctica deportiva según discapacidad:
– 	 Relativos a su discapacidad.
– 	 Físicos.
– 	 Psicológicos.
– 	 Sociales.
– 	 Las vías de incorporación a la práctica de personas con discapacidad.
– 	 Actuaciones según ámbito de intervención: educativo, clínico asistencial, ocio-
recreación, deportivo.
– 	 El papel del movimiento asociativo de la discapacidad en la incorporación a la 
práctica deportiva.
– 	 Identificación de las principales restricciones en la participación hacia la práctica 
deportiva provocados por el contexto.
– 	 Identificación de las actitudes en el entorno de las personas con discapacidad.
– 	 Barreras arquitectónicas en las instalaciones deportivas:
– 	 Normativa básica a nivel estatal y autonómico sobre accesibilidad: aplicación 
a las instalaciones deportivas.
– 	 La noción de «accesibilidad universal»: implicaciones en las actividades físico 
deportivas.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50457
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Integración e inclusión a través de juegos y los deportes:
– 	 Modalidades de integración en la práctica deportiva.
– 	 Modalidades de participación en juegos y deportes: plena, modificada, paralela, 
de apoyo/asistencia (no activa).
– 	 Consideraciones según tipo de discapacidad para fomentar la participación 
activa en juegos y deportes.
– 	 Identificación y utilización de los mecanismos de adaptación de las tareas, juegos 
y deportes:
– 	 Parámetros de adecuación de las tareas: el objetivo de la misma, el contexto 
de práctica y las características del participante.
– 	 Criterios de adaptación en juegos y deportes:
– 	 Adaptación de las tareas.
– 	 Adaptación en las reglas.
– 	 Adaptación en el equipamiento y el material.
– 	 Adaptación en la metodología o modalidad de enseñanza.
– 	 Otras adaptaciones: personal de apoyo, ayudas técnicas en la práctica.
– 	 Aplicación del juego y sus diferentes orientaciones como elemento de atención a 
la diversidad:
– 	 Los juegos específicos para personas con discapacidad.
– 	 El juego modificado y los juegos integrados-inclusivos.
– 	 Los juegos motrices sensibilizadores.
– 	 Características del material deportivo adaptado:
– 	 Principales materiales adaptados según deporte y tipo de discapacidad.
– 	 Uso y consideraciones reglamentarias.
– 	 Las ayudas técnicas para la práctica deportiva:
– 	 Principales ayudas técnicas (o productos de apoyo) según tipo de discapacidad 
y deporte. Aspectos básicos.
– 	 Consideraciones relativas a la seguridad en el uso de las ayudas técnicas: la 
interacción deportista-ayuda técnica en la práctica.
– 	 Valoración del papel de la integración-inclusión de las personas con discapacidad 
en juegos y deportes:
– 	 La importancia de los entornos inclusivos para la normalización de la práctica 
deportiva de las personas con discapacidad.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50458
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 El juego como instrumento en el proceso de integración de personas con 
discapacidad.
– 	 La importancia de la participación activa, la autodeterminación y libre elección 
de la persona con discapacidad hacia la práctica deportiva.
– 	 Vivenciación de situaciones de práctica inclusiva para el fomento de la participación 
de personas con discapacidad.
– 	 Características del deporte adaptado:
– 	 El deportista con discapacidad.
– 	 La clasificación funcional.
– 	 El material deportivo y las ayudas técnicas.
3. Organiza a los deportistas con discapacidad interpretando las principales 
clasificaciones funcionales del deporte adaptado y las características de los deportes 
adaptados.
– 	 Tipo de deporte adaptado en función del mecanismo funcional afectado:
– 	 Deportes para personas con discapacidad sensorial (visual y auditiva).
– 	 Deportes para personas discapacidad psíquica (discapacidad intelectual y 
enfermedad mental).
– 	 Deportes para personas con discapacidad física-funcional (parálisis cerebral, 
lesión medular-espina bífida, amputaciones, otras discapacidades físicas).
– 	 Las principales clasificaciones funcionales deportivas según tipo de discapacidad. 
El concepto de «mínima discapacidad»:
– 	 La filosofía de la clasificación en los deportes para personas con discapacidad. 
Elegilibilidad y discapacidad mínima.
– 	 La clasificación deportiva en la discapacidad:
– 	 La clasificación deportiva en la discapacidad visual.
– 	 La clasificación deportiva en la discapacidad intelectual.
– 	 La clasificación deportiva en parálisis cerebral.
– 	 La clasificación deportiva en la discapacidad física.
– 	 La clasificación en deportes multidiscapacidad: baloncesto en silla de ruedas, 
tenis en silla de ruedas, rugby en silla de ruedas, entre otros.
– 	 Las clasificaciones funcionales como proceso de homogenización para la 
participación:
– 	 Equidad y fair play mediante la clasificación funcional como fundamento de la 
competición.
– 	 La figura del clasificador en los deportes adaptados.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50459
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Análisis de la participación de las personas con discapacidad, en función de la 
afectación y del sexo para una participación igualitaria:
– 	 Consideraciones para el fomento de la práctica deportiva de personas con 
gran discapacidad.
– 	 Consideraciones para el fomento de la práctica deportiva de mujeres con 
discapacidad.
– 	 La práctica deportiva con personas con discapacidad en condiciones de igualdad 
como factor de integración y participación.
– 	 Características del deporte adaptado.
– 	 Los deportes adaptados específicos:
– 	 Para personas con parálisis cerebral: boccia, entre otros.
– 	 Para personas con discapacidad visual: goalball entre otros.
– 	 La participación de personas sin discapacidad en la práctica de deportes 
adaptados («Integración a la inversa»).
– 	 Participación y vivenciación de los principales deportes adaptados.
4. Orienta a la personas con discapacidad hacia la práctica deportiva reconociendo 
la estructura del deporte adaptado y las fuentes de información disponibles.
– 	 Origen e historia del deporte adaptado:
– 	 El origen del deporte adaptado: contexto sociohistórico y primeras 
manifestaciones.
– 	 Evolución histórica del deporte adaptado: principales instituciones y eventos 
clave.
– 	 Estructura del deporte adaptado:
– 	 Las instituciones y las federaciones de deportes para personas con 
discapacidad en el mundo y en España: evolución y contexto actual.
– 	 Los clubes deportivos y las instituciones deportivas no competitivas.
– 	 El Comité Paralímpico Internacional y el Comité Paralímpico Español.
– 	 Los origines de la práctica deportiva de una persona con discapacidad y finalidades 
de la misma.
– 	 Orígenes de la práctica de actividad físico deportiva de personas con 
discapacidad.
– 	 Finalidades de actividad físico deportiva de personas con discapacidad.
– 	 Los programas de difusión y desarrollo del deporte adaptado.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50460
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 El papel del tejido asociativo de personas con discapacidad en la difusión de la 
práctica deportiva.
– 	 Las principales fuentes de información sobre el deporte adaptado:
– 	 Deporte adaptado de competición.
– 	 Bibliografía específica sobre enseñanza, entrenamiento y competición en 
deportes adaptados.
– 	 Representantes 
y/o 
plataformas 
representativas 
de 
personas 
con 
discapacidad.
– 	 Promoción e iniciación deportiva de personas con discapacidad.
– 	 Inclusión e integración en actividades físico deportivas.
– 	 Centros documentales y de recursos.
– 	 El deporte adaptado como promotor de valores y vehículo de integración social.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Organiza sesiones de iniciación deportiva analizando las necesidades las personas 
con discapacidad.
a)	Se han descrito los principales tipos de discapacidad atendiendo al mecanismo 
funcional afectado y sus consecuencias a nivel perceptivo motor.
b)	Se han reconocido pautas de trabajo específicas en la iniciación deportiva según 
los diferentes tipos de discapacidad.
c)	 Se han aplicado procedimientos básicos de recogida de información del 
comportamiento motor de la persona con discapacidad, (especialmente en 
relación al transporte, el control de objetos y sus habilidades motrices básicas).
d)	Se han determinado medidas de seguridad específicas en la iniciación deportiva 
según los diferentes tipos de discapacidad.
e)	Se han determinado las principales orientaciones metodológicas a emplear 
según tipo de discapacidad, especialmente en relación a la comunicación y la 
participación en la tarea.
f)	 Se ha argumentado la importancia de identificar, previamente a la práctica, 
las características propias e individuales de todo practicante con alguna 
discapacidad.
2. Aplica recursos que fomentan la participación de personas con discapacidad en 
actividades físico deportivas analizando las características de la tarea e identificando las 
limitaciones para la práctica deportiva originadas por el contexto.
a)	Se ha valorado la importancia de maximizar las oportunidades de participación 
de las personas con discapacidad en las tareas, juegos y deportes.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50461
Lunes, 14 de noviembre de 2016
b)	Se han analizado las principales vías de incorporación a la práctica deportiva de 
personas con discapacidad.
c)	 Se han descrito los mecanismos de adaptación de tareas para las personas con 
discapacidad que compensan los déficits que se presentan.
d)	Se han aplicado procedimientos de modificación de las tareas, juegos y deportes 
para favorecer la participación, el disfrute y las posibilidades de éxito de personas 
con discapacidad en la práctica.
e)	Se ha valorado la importancia del fomento de la participación activa de personas 
con discapacidad en situaciones inclusivas de práctica.
f)	 Se han identificado las principales limitaciones hacia la práctica provocadas por 
la falta de accesibilidad en las instalaciones y espacios deportivos.
g)	Se han examinado las limitaciones originadas por la falta de acceso a la 
información de la oferta deportiva y la difusión de la práctica.
h)	Se ha valorado la importancia de una actitud positiva hacia la inclusión por parte 
de compañeros, personal técnico, las propias familias y las instituciones hacia la 
práctica deportiva de personas con discapacidad.
i)	 Se han descrito las posibilidades del material deportivo adaptado específico de 
los diferentes juegos y deportes adaptados.
j)	 Se han enunciado las posibilidades de las ayudas técnicas atendiendo al tipo de 
discapacidad y práctica deportiva que realicen las personas.
3. Organiza a los deportistas con discapacidad interpretando las principales 
clasificaciones funcionales del deporte adaptado y las características de los deportes 
adaptados.
a)	Se ha descrito el concepto de clasificación funcional deportiva y el concepto de 
discapacidad mínima.
b)	Se han enunciado las clasificaciones funcionales deportivas según tipo de 
discapacidad.
c)	 Se ha justificado la importancia de las clasificaciones funcionales para la 
homogeneización de los procesos competitivos en el deporte adaptado 
argumentando las diferencias entre las mismas.
d)	Se han aplicado criterios de adaptación de la clasificación para fomentar la 
participación de mujeres con discapacidad, grandes discapacitados e, incluso, 
personas sin discapacidad.
e)	Se han identificado los juegos y deportes adaptados específicos para personas con 
discapacidad, incluyendo las características de aquellos que son específicos. 
f)	 Se ha reconocido la importancia de vivenciar algunos deportes adaptados 
practicados por personas con discapacidad a través de situaciones simuladas.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50462
Lunes, 14 de noviembre de 2016
g)	Se ha seleccionado el deporte adaptado más adecuado atendiendo al tipo de 
mecanismo funcional afectado y la clasificación funcional deportiva. 
h)	Se ha valorado la importancia de la participación de personas con discapacidad 
en el deporte como pieza clave de su integración social.
4. Orienta a la personas con discapacidad hacia la práctica deportiva reconociendo 
la estructura del deporte adaptado y las fuentes de información disponibles.
a)	Se ha relacionado el origen del deporte para personas con discapacidad con la 
estructura actual del deporte adaptado.
b)	Se han identificado los organismos reguladores del deporte adaptado a nivel 
internacional, nacional y regional.
c)	 Se han diferenciado las estructuras deportivas paralímpicas de las que no lo 
son.
d)	Se ha valorado el papel de las instituciones (federaciones deportivas, asociaciones, 
clubes, etc.) en la organización y fomento de la competición, la recreación y la 
práctica saludable.
e)	Se han diferenciado los orígenes de la práctica deportiva de una persona 
con discapacidad (hospitalario, asociativo, etc.), y las diferentes finalidades 
(rehabilitadora, terapéutica, recreativa, deportiva, etc.) de la práctica. 
f)	 Se han descrito los diferentes programas de deporte adaptado que existen.
g)	Se han descrito los principales programas de difusión de la práctica y desarrollo 
del deporte adaptado como ejemplos de buena práctica.
h)	Se han utilizado las fuentes de información disponibles en deporte adaptado 
como recurso básico para orientar al a los deportistas con discapacidad.
i)	 Se ha valorado la importancia de la promoción del deporte adaptado como 
generador de valores personales y sociales y vehículo de integración social.
D) Estrategias metodológicas:
El RA 1, recuerda y extiende el conocimiento del módulo «actividad física adaptada a 
personas con discapacidad» (ciclo inicial), incidiendo el actual RA más profundamente en 
aspectos relacionados con la evaluación del deportista y las condiciones del entorno.
El RA 2 está centrado en la tarea y las condiciones contextuales donde se desarrolla 
la práctica, por ello es fundamental que la práctica recoja las condiciones previas de 
partida (evaluación de la discapacidad, seguridad y ayudas técnicas utilizadas) así como 
modificaciones que fomentan la participación en la tarea, de manera que el alumno 
reflexione sobre la importancia del ajuste metodológico que fomente la participación activa 
y la motivación del deportista.
El RA 3 se refiere al conocimiento del deporte adaptado como tal a personas con 
discapacidad, por lo que es vital la práctica, en situación de iniciación, de un deporte 
adaptado, para la vivencia del mismo y como contexto para la ejemplificación de la 
progresión metodológica, clasificación funcional y requerimientos del mismo. Este tipo de 
prácticas se desarrollarían en las tutorías grupales en el caso de impartirse a distancia.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50463
Lunes, 14 de noviembre de 2016
El RA 4 informa al alumno del contexto histórico y situación actual del deporte 
adaptado a nivel organizativo, por lo que estos conocimientos han de vincularse con los 
recursos disponibles a nivel informativo. Este aspecto es fundamental, ya que el futuro 
técnico ha de saber cómo actualizar su conocimiento, saber más sobre un determinado 
deporte adaptado o derivar al deportista con discapacidad a un deporte de referencia.
E) Orientaciones pedagógicas:
Este módulo debería impartirse tras el módulo «MED-201: Bases del aprendizaje 
deportivo».
F) Orientaciones específicas de enseñanza a distancia: 
El orden de los RA orienta la impartición de los contenidos, y se sugiere la progresión 
en los mismos. En relación a lo anteriormente indicado en las estrategias metodológicas se 
propone la vivenciación real mediante actividades presenciales para los RA 2 y 3, mientras 
que los 1 y 4 pueden ser impartidos a distancia.
Módulo: Organización y legislación deportiva.
Código MED-C204.
Duración: 20 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
– 	 Analizar y elaborar la estructura organizativa de las competiciones y eventos 
propios del nivel de iniciación deportiva en salvamento y socorrismo, e identificar 
las características organizativas de las competiciones de tecnificación deportiva, 
enumerando los requisitos administrativos, los medios materiales y humanos 
necesarios, aplicando el marco legal que las regula, para organizar y colaborar 
en la gestión de competiciones y eventos.
– 	 Identificar y analizar las características organizativas, medios materiales y 
humanos de la iniciación en salvamento y socorrismo, aplicando procedimientos 
establecidos de gestión y comunicación, para coordinar a otros técnicos 
encargados de este nivel.
– 	 Organizar eventos propios de la iniciación deportiva y colaborar e intervenir en la 
gestión de competiciones y eventos propios de la tecnificación de salvamento y 
socorrismo, con el objeto de captar, adherir y fidelizar al socorrista a la práctica 
de salvamento y socorrismo.
B) Contenidos:
1. Interpreta la normativa de competición relacionándola con la organización deportiva 
nacional y su estructura administrativa.
– 	 Legislación deportiva estatal y normativa relacionada: objeto y rango y ámbito de 
aplicación.
– 	 El deporte en la Constitución Española. Desarrollo normativo.
– 	 Ley del Deporte.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50464
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Distribución de competencias en materia deportiva: Estado y Comunidades 
Autónomas.
– 	 Elementos comunes de las leyes autonómicas del deporte.
– 	 El Consejo Superior de Deportes. Estructura básica y funciones.
– 	 Entidades Deportivas Españolas: Comité Olímpico Español, Comité Paralímpico 
Español. Estructura básica y funcionamiento.
– 	 Entidades deportivas españolas: federaciones españolas deportivas. Estructura 
básica y funcionamiento.
– 	 Organizaciones deportivas:
– 	 Los clubes deportivos.
– 	 Las sociedades anónimas deportivas.
– 	 Las ligas profesionales.
– 	 Los entes de promoción deportiva.
– 	 Las agrupaciones de clubes de ámbito estatal.
– 	 Las fundaciones deportivas.
– 	 Organismos internacionales.
– 	 Régimen disciplinario deportivo y procedimientos sancionadores. Naturaleza, 
competencias de los órganos disciplinarios: Agencia Estatal Antidopaje, Comité 
Español de Disciplina Deportiva, Comisión Nacional contra la Violencia en los 
espectáculos deportivos.
– 	 Infracciones y sanciones deportivas: concepto, prescripción y régimen de 
suspensión.
– 	 La conciliación y el arbitraje en el deporte: resolución extrajudicial de los 
conflictos deportivos.
– 	 El Tribunal Español de Arbitraje Deportivo.
2. Selecciona y prepara recursos materiales e instalaciones necesarias analizando 
sus condiciones de seguridad y relacionándola con la normativa vigente.
– 	 Instalaciones deportivas: concepto y características funcionales.
– 	 Homologación de instalaciones deportivas y sistemas de gestión de 
instalaciones.
– 	 Diseño y construcción de instalaciones.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50465
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Medidas de protección del medio ambiente en las instalaciones deportivas:
– 	 Ahorro y uso eficiente del agua y la energía.
– 	 Las afecciones en entorno físico. Reducción de residuos, apoyo al reciclaje y 
reutilización.
– 	 Actividad física y medio ambiente. Carta del deporte y medio ambiente.
– 	 Normativa sobre seguridad en las instalaciones deportivas. Medidas de protección 
para usuarios y trabajadores.
– 	 Protección contra actos antisociales y violencia en el deporte.
– 	 Análisis y aplicación de los planes de emergencia y evacuación.
– 	 La información sobre seguridad en las instalaciones deportivas. Interpretación de 
la señalización de seguridad.
– 	 Procedimientos de revisión de los equipamientos deportivos.
3. Prepara el desplazamiento de la persona o grupo de iniciación y tecnificación 
deportiva aplicando los procedimientos establecidos y la normativa vigente.
– 	 La organización del desplazamiento de los grupos deportivos:
– 	 Características, cumplimentación y tipo de documentación y permisos de 
desplazamiento de los deportistas, normativa de aplicación.
– 	 La elección de los seguros de accidentes y de actividad. Tipos y características. 
Normativa de aplicación.
– 	 El Seguro Obligatorio Deportivo: Real Decreto 849/1993.
– 	 Responsabilidad civil del técnico deportivo: 
– 	 Características y normativa vigente. El acompañamiento o tutela de menores 
durante el desplazamiento.
– 	 Asunción de normas y responsabilidades del personal técnico deportivo en los 
viajes de los grupos deportivos.
4. Dirige y acompaña a deportistas en competiciones de nivel de iniciación y tecnificación 
deportiva analizando las características de organización de las competiciones.
– 	 Análisis de los requisitos básicos para la participación en competiciones de 
tecnificación deportiva:
– 	 Proceso de inscripción, documentación y plazos.
– 	 Tramitación y características de la licencia federativa: autonómica y nacional.
– 	 La tramitación del seguro obligatorio deportivo.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50466
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Análisis de las funciones y responsabilidad del personal técnico deportivo durante 
la competición.
– 	 Organización y estructura básica de las competiciones deportivas, las fases más 
relevantes. Funciones de la organización:
– 	 Planificación y organización de competiciones deportivas. Modelos de 
organización.
– 	 Coordinación Institucional.
– 	 El técnico en la competición. Preparación competitiva. Fases.
– 	 Control y evaluación de la competición.
5. Gestiona un Club Deportivo aplicando los procedimientos adecuados para su 
constitución y puesta en marcha.
– 	 El club deportivo. Tipos, características y estructura básica:
– 	 Club básico y club deportivo elemental.
– 	 Caso particular: S.A.D.
– 	 Normativa de constitución y funcionamiento de un club deportivo.
– 	 Procedimiento de constitución e inscripción de los clubes deportivos:
– 	 Requisitos de inscripción y de constitución.
– 	 Vías de financiación de los clubes deportivos: ingresos propios, ingresos 
indirectos, subvenciones de instituciones públicas:
– 	 Tipos y modalidades de las ayudas y subvenciones a los clubes. Procedimiento 
de tramitación.
– 	 Convenios de colaboración con la administración: protocolos, cláusulas, 
Anexos.
– 	 El patrocinio deportivo. Tipos y normativa relacionada:
– 	 Patronazgo y mecenazgo.
– 	 Estrategia de patrocinio.
– 	 Marketing deportivo. Fundamentos:
– 	 Investigación en el mercado deportivo.
– 	 Planificación del marketing.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50467
Lunes, 14 de noviembre de 2016
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación: 
1. Interpreta la normativa de competición relacionándola con la organización deportiva 
nacional y su estructura administrativa y el régimen disciplinario deportivo.
a)	Se han descrito los organismos deportivos de ámbito nacional más importantes 
y sus funciones. 
b)	Se ha relacionado la legislación deportiva de ámbito nacional, con su estructura 
administrativa.
c)	 Se ha identificado las características del régimen disciplinario deportivo y sus 
funciones.
d)	Se ha descrito el régimen disciplinario deportivo aplicado a la competición.
e)	Se han expuesto las infracciones y sanciones más importantes relacionadas con 
el dopaje, la violencia y la disciplina deportiva general.
f)	 Se han explicado los procedimientos de comunicación de las sanciones 
deportivas.
g)	Se han identificado las funciones de los diferentes órganos disciplinarios (clubes, 
federaciones, Comité Español de Disciplina Deportiva).
h)	Se han identificado los órganos responsables de la aplicación de la normativa 
sobre el dopaje.
2. Selecciona y prepara recursos materiales e instalaciones necesarias analizando 
sus condiciones de seguridad y relacionándola con la normativa vigente.
a)	Se han descrito las características de las instalaciones deportivas, su 
funcionalidad y su relación con los aspectos de seguridad, y de protección del 
medio ambiente. 
b)	Se han descrito los criterios de seguridad que han de cumplir los equipamientos 
necesarios para la práctica deportiva.
c)	 Se ha identificado la normativa de aplicación en relación con la seguridad en las 
instalaciones deportivas.
d)	Se ha analizado el significado y alcance de los distintos tipos de señalización de 
seguridad en una instalación deportiva.
e)	Se han analizado los requisitos básicos de seguridad que han de cumplir las 
instalaciones y equipamiento deportivo para todas las personas que sean usuarias 
o personal laboral, según la normativa vigente. 
f)	 Se han analizado, en un supuesto práctico, las características de los planes de 
emergencia y evacuación de una instalación deportiva. 
g)	Se han descrito las medidas de protección contra actos antisociales y de violencia 
en el deporte, en una instalación deportiva. 
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50468
Lunes, 14 de noviembre de 2016
h)	Se ha valorado la importancia de establecer los planes de emergencia y 
evacuación en una instalación deportiva.
3. Prepara el desplazamiento de la persona o grupo, aplicando los procedimientos 
establecidos y la normativa vigente.
a)	Se ha interpretado y cumplimentado la documentación y permisos necesarios 
para la gestión del viaje.
b)	Se ha identificado la normativa referente a los seguros de accidente y actividad.
c)	 Se han comparado diferentes tipos de seguros de accidente con las necesidades 
de un supuesto de desplazamiento.
d)	Se ha valorado la responsabilidad que tiene el personal técnico sobre el control 
del grupo en los desplazamientos.
e)	Se ha interpretado la normativa referente a la responsabilidad del personal técnico 
en el desplazamiento de los grupos.
f)	 Se ha diseñado el plan de viaje en un supuesto práctico de desplazamiento de un 
grupo de deportistas. 
4. Dirige y acompaña a deportistas en competiciones de nivel de iniciación y tecnificación 
deportiva analizando las características de organización de las competiciones.
a)	Se ha cumplimentado la documentación relativa a la inscripción en 
competiciones.
b)	Se ha valorado la importancia de la responsabilidad del personal técnico durante 
la competición.
c)	 Se ha identificado las fases en la organización de una competición de iniciación 
o tecnificación deportiva.
d)	Se han descrito las funciones más relevantes en la organización de una 
competición deportiva. 
e)	Se ha justificado la importancia de la cobertura legal: licencia federativa y seguro 
deportivo, del deportista durante la competición.
5. Realiza actividades de gestión de un club deportivo aplicando los procedimientos 
adecuados para su constitución y puesta en marcha.
a)	Se ha identificado la normativa que regulan la constitución y funcionamiento de 
un club deportivo en función de su ámbito de actuación.
b)	Se han identificado los trámites necesarios para la creación de un club deportivo 
en función de su ámbito de actuación.
c)	 Se han analizado las posibles vías de financiación económica existentes para la 
creación y gestión de un club deportivo según las características del mismo.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50469
Lunes, 14 de noviembre de 2016
d)	Se han descrito las características organizativas básicas de un club deportivo 
relacionándolas con el objeto de su actividad.
e)	Se ha valorado la importancia del club deportivo como elemento favorecedor de 
la práctica deportiva.
f)	 Se han identificado los elementos necesarios en el establecimiento de convenios 
con las administraciones públicas, así como otras asociaciones de carácter 
privado.
D) Estrategias metodológicas:
Se aconseja el trabajo en grupo preferentemente así como la resolución y exposición 
de casos prácticos, seminarios y trabajos de exposición oral (powerpoint), para presentar 
en las sesiones de control/enlace, o bien como recurso para la evaluación en la sesión 
final.
Es conveniente el uso de nuevas tecnologías de la información y comunicación: 
uso de bases de datos legislativas e Internet (webs de Derecho Deportivo), resolución de 
casos prácticos.
En la medida en que las explicaciones lo requieran, se utilizarán medios y aplicaciones 
informáticas.
Las exposiciones tendrán por objeto el comentario de sentencias, artículos doctrinales 
y periodísticos u otro material jurídico adecuado al contenido de la asignatura.
En los seminarios o exposiciones orales, se fomentará la participación de los 
estudiantes y su implicación en la exposición de los contenidos propios del programa.
Las clases prácticas se dirigirán a la proposición, resolución, debate y comentario en 
grupo de casos relacionados con las materias de la asignatura.
E) Orientaciones pedagógicas: 
La secuencia de impartición de contenidos está en relación con el RA 4 y RA 5, que 
constituyen el núcleo del módulo.
Módulo: GÉNERO Y DEPORTE.
Código: MED-C205.
Duración: 10 h.
A) La formación de este módulo contribuye a alcanzar de manera transversal los 
siguientes objetivos y competencias generales:
– 	 Identificar y describir las características del proceso de adquisición de valores 
y actitudes, siendo consciente y argumentando los efectos que provocan en los 
socorristas, para transmitir valores propios de la actividad deportiva a través del 
comportamiento ético personal.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50470
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Reconocer, promover y justificar los valores de compromiso, trabajo bien hecho 
y aprendizaje constante, describiendo los aspectos observables de la conducta, 
que reflejan estos valores, para mantener el espíritu de responsabilidad individual, 
esfuerzo personal e innovación en el desempeño de su labor como técnico.
– 	 Transmitir a través del comportamiento ético personal valores vinculados al juego 
limpio, el respeto a los demás y al respeto y cuidado del propio cuerpo y del 
medio donde se desarrolle la actividad deportiva.
B) Contenidos:
1. Identifica la realidad del deporte femenino, analizando los elementos sociales que 
lo caracterizan.
– 	 Terminología específica de carácter básico sobre género:
– 	 Sexo-género.
– 	 Prejuicio / estereotipo de género.
– 	 Igualdad de acceso/igualdad de oportunidades.
– 	 Modelos androcéntricos / sexismo.
– 	 Expectativas sociales.
– 	 Prejuicios y estereotipos personales y sociales en relación al género y a la práctica 
de actividad físico-deportiva:
– 	 Autoevaluación y reflexión sobre los propios prejuicios y estereotipos 
personales.
– 	 Los agentes sociales en la reproducción de prejuicios y estereotipos (familia, 
entorno educativo, entorno deportivo, medios de comunicación, etc.).
– 	 Evolución de la práctica de actividad físico-deportiva de las mujeres y factores 
determinantes.
– 	 Modalidades deportivas con características diferenciales entre hombres y 
mujeres:
– 	 En las modalidades deportivas pertinentes: diferencias en equipamiento y 
material deportivo, pruebas, etc.
– 	 Índices de práctica físico-deportiva femenina en los diferentes ámbitos:
– 	 Ámbito escolar.
– 	 Ámbito federado.
– 	 Ámbito universitario.
– 	 Ámbito recreativo.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50471
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Factores que determinan los índices de práctica deportiva femenina:
– 	 La concepción de deporte.
– 	 La diversidad de mujeres (etnia, edad, etc.).
– 	 La modalidad deportiva y su asignación de género tradicional.
– 	 Análisis específico de los índices de práctica de la modalidad deportiva.
– 	 Índices de abandono en los diferentes ámbitos (escolar, federado, universitario, 
recreativo, etc.).
– 	 Causas del abandono de la práctica físico-deportiva femenina.
– 	 La problemática específica de las chicas adolescentes.
– 	 Los itinerarios deportivos de las mujeres.
– 	 Las mujeres como técnicas, entrenadoras, cuerpo arbitral y gestoras deportivas:
– 	 Índices de participación de las mujeres en esos puestos.
– 	 La relevancia de su presencia en los mismos y barreras para el acceso de las 
mujeres a esos puestos.
– 	 Estilos de liderazgo femenino y masculino.
2. Promueve la incorporación de la mujer al ámbito deportivo analizando las 
peculiaridades específicas de la mujer deportista y su contexto y aplicando diferentes 
estrategias de intervención.
– 	 Intereses y las motivaciones específicas de la mujer ante la práctica físico- 
deportiva.
– 	 Barreras para el desarrollo de la práctica deportiva femenina:
– 	 Barreras personales (biológicas y psicológicas).
– 	 Barreras deportivas.
– 	 Barreras sociales.
– 	 Barreras culturales.
– 	 Imagen corporal en la mujer deportista:
– 	 Rasgos característicos de una imagen corporal positiva y negativa.
– 	 Estrategias para fomentar una imagen corporal positiva en la mujer 
deportista.
– 	 Los trastornos del comportamiento alimentario.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50472
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Influencia de las características biológicas femeninas en el desarrollo psico-
social de la deportista (menarquía, amenorrea, ciclo menstrual, temporalidad de 
la madurez física):
– 	 Características biológicas específicamente femeninas.
– 	 Ciclo menstrual (amenorrea, menarquía y desarrollo puberal, triada de la mujer 
deportista) y embarazo.
– 	 Su impacto en la salud y en el desarrollo psico-social de la deportista.
– 	 Estrategias de actuación para considerar las características biológicas de la 
deportista.
– 	 Estrategias de intervención para la plena incorporación de las mujeres a la 
práctica físico-deportiva:
– 	 Oportunidades de participación.
– 	 Vías de incorporación.
– 	 Prácticas inclusivas.
– 	 Estrategias metodológicas.
– 	 Fomento de actitudes positivas en los diferentes agentes sociales (compañeros/
as, personal técnico, las propias familias, etc.).
– 	 Influencia de los agentes sociales en la práctica deportiva femenina:
– 	 Entorno social próximo (compañeros/as, personal técnico, familia).
– 	 Entorno deportivo.
– 	 Entorno sociocultural (medios de comunicación).
– 	 Estrategias de actuación para fomentar una actitud positiva en los agentes 
sociales vinculados con la práctica deportiva de las mujeres...
– 	 El lenguaje, deporte y género:
– 	 Código ético apropiado en la interacción con las deportistas.
– 	 Uso no sexista del lenguaje.
– 	 Lenguaje inclusivo.
– 	 Estrategias básicas.
3. Apoya la incorporación de la mujer al deporte, identificando el papel de las 
instituciones y las líneas de apoyo al deporte femenino.
– 	 Órganos responsables del deporte femenino dentro de las instituciones y 
organismos:
– 	 Normativa básica relacionada.
– 	 Ámbito nacional.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50473
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Ámbito autonómico.
– 	 Ámbito local.
– 	 Otros: federaciones deportivas, asociaciones, clubes.
– 	 Coordinación y colaboración inter-institucional en el fomento de hábitos de 
práctica físico-deportiva en las mujeres.
– 	 Programas de promoción y desarrollo del deporte femenino.
– 	 Características principales.
– 	 Ejemplos de buenas prácticas.
– 	 La actividad físico-deportiva como generadora de actitudes y valores igualitarios, 
en la población femenina y como vehículo de integración social.
– 	 Valores personales.
– 	 Valores sociales.
– 	 Integración social de la población femenina a través del deporte.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Identifica la realidad del deporte femenino, analizando los elementos sociales que 
le caracterizan.
a)	Se identifica la terminología específica en la temática de género.
b)	Se ha valorado la importancia de la autoevaluación permanente sobre los 
prejuicios y estereotipos personales en relación al género.
c)	 Se han descrito los prejuicios y estereotipos personales y sociales, específicos 
en relación al género y a la práctica de actividad físico-deportiva.
d)	Se ha identificado la evolución del deporte femenino y los aspectos que han 
resultado determinantes en dicha evolución.
e)	Se han identificado y categorizado las diferencias del deporte femenino en 
relación con el masculino.
f)	 Se han descrito los índices de práctica deportiva femenina en los diferentes 
ámbitos (deporte escolar, deporte federado, etc.).
g)	Se ha descrito y analizado el abandono femenino y sus causas.
h)	Se ha analizado la situación de las mujeres como técnicas, cuerpo arbitral y 
entrenadoras, así como en diferentes ámbitos de la gestión deportiva.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50474
Lunes, 14 de noviembre de 2016
2. Promueve la incorporación de la mujer al ámbito deportivo analizando sus 
peculiaridades específicas, las de su contexto y aplicando diferentes estrategias de 
intervención.
a)	Se han descrito los intereses y las motivaciones particulares de las mujeres ante 
la práctica deportiva.
b)	Se han descrito las principales barreras que encuentran las mujeres en el 
desarrollo de la práctica deportiva.
c)	 Se ha valorado la importancia de potenciar una imagen corporal saludable para 
el bienestar de la mujer deportista.
d)	Se ha valorado la importancia de considerar las características biológicas 
específicas de la mujer deportista como parte de su vivencia personal.
e)	Se ha valorado la importancia de maximizar las oportunidades de participación 
de las mujeres en la actividad físico-deportiva.
f)	 Se han analizado las principales vías de incorporación de las mujeres a la práctica 
deportiva.
g)	Se ha valorado la importancia de desarrollar prácticas inclusivas en el fomento 
de la participación activa de las mujeres en el deporte.
h)	Se han aplicado estrategias metodológicas para favorecer la participación, y las 
posibilidades de éxito de las deportistas.
i)	 Se ha valorado la importancia de una actitud positiva de los compañeros, personal 
técnico, familias y las instituciones hacia la práctica deportiva de las mujeres.
j)	 Se han identificado los usos sexistas del lenguaje y las formas básicas para 
hacer un uso del mismo que visibilice a las mujeres deportistas.
3. Apoya la incorporación de la mujer al deporte, identificando el papel de las 
instituciones y las líneas de apoyo al deporte femenino.
a)	Se han identificado las instituciones y organismos vinculados, con el deporte 
femenino a nivel nacional, autonómico y local.
b)	Se ha valorado la importancia de la coordinación y colaboración inter-institucional 
en el fomento de hábitos de práctica físico-deportiva en las mujeres. 
c)	 Se ha valorado el papel de las instituciones (federaciones deportivas, asociaciones, 
clubes, etc.) en la organización y el fomento de la competición, la recreación y la 
práctica de la actividad física saludable de las mujeres.
d)	Se han descrito las principales características de los programas de promoción de 
la práctica físico-deportiva en las mujeres.
e)	Se han valorado los principales programas de promoción y desarrollo de la 
práctica deportiva femenina como ejemplos de buenas prácticas.
f)	 Se ha valorado la importancia de la promoción del deporte femenino como 
generador de valores personales, sociales y como vehículo de integración 
social.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50475
Lunes, 14 de noviembre de 2016
D) Estrategias metodológicas:
Se aconseja la utilización de las siguientes técnicas:
– 	 Exposición magistral.
– 	 Talleres.
– 	 Trabajo en grupos reducidos.
– 	 Lecturas.
– 	 Observación y análisis.
– 	 Debates y puestas en común.
– 	 Autoevaluación.
II. Módulos de enseñanza deportiva del bloque específico del ciclo final de 
grado medio de salvamento y socorrismo.
Módulo específico de enseñanza deportiva: ESCUELA DE SALVAMENTO Y 
SOCORRISMO.
Código: MED-SSSS201.
Duración: 45 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
– 	 Identificar y detectar las características técnicas, físicas, psicológicas y de la 
competición en salvamento y socorrismo, aplicando procedimientos establecidos, 
para valorar y seleccionar al socorrista en la etapa de tecnificación deportiva.
– 	 Analizar e interpretar la programación de referencia del entrenamiento básico 
en salvamento y socorrismo, eligiendo y diseñando tareas y aplicando métodos 
establecidos, para adaptar y concretar la sesión de entrenamiento básico.
– 	 Analizar e interpretar la programación de referencia del perfeccionamiento técnico 
en salvamento y socorrismo, eligiendo y diseñando tareas y aplicando métodos 
establecidos, para adaptar y concretar los programas específicos de tecnificación 
deportiva.
– 	 Describir y aplicar los programas de iniciación deportiva y procedimientos de 
adaptación de actividadesk de conducción para personas con discapacidad, 
clasificando las características de las discapacidades, para fomentar la igualdad 
de oportunidades.
– 	 Valorar y seleccionar al socorrista en función de su nivel y sus características con 
el fin de adaptar la programación de referencia de perfeccionamiento técnico en 
salvamento y socorrismo.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50476
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Adaptar y concretar la sesión de entrenamiento básico en salvamento y socorrismo 
de acuerdo con la programación de referencia, teniendo en cuenta la transmisión 
de valores de práctica saludable y el respeto y cuidado del propio cuerpo y del 
medio donde se desarrolla.
– 	 Adaptar y concretar los programas específicos de perfeccionamiento técnico-
táctico para la etapa de tecnificación deportiva de salvamento y socorrismo de 
acuerdo con la programación general.
– 	 Coordinar a otros técnicos encargados de la iniciación al medio acuático e 
iniciación deportiva en salvamento y socorrismo revisando su programación, 
organizando los recursos materiales y humanos todo ello con el fin de dinamizar 
y favorecer las relaciones entre dichos técnicos.
B) Contenidos:
1. Elabora programas de iniciación a la modalidad concretando los contenidos y las 
adaptaciones en los grupos de edades, coordinando su desarrollo y aplicación con otros 
técnicos.
– 	 Metodología de las actividades de iniciación al salvamento y socorrismo.
– 	 Progresiones técnicas de iniciación al salvamento y socorrismo.
– 	 Secuenciación de las actividades: criterios para la secuenciación y adaptación.
– 	 Temporalización de actividades de iniciación al salvamento y socorrismo.
– 	 Recursos didácticos para la iniciación al salvamento y socorrismo.
– 	 Valoración de programas de iniciación al salvamento y socorrismo.
2. Colabora en el proceso de detección y selección de talentos deportivos en 
salvamento y socorrismo analizando las características de los sistemas y programas de 
detección y selección y aplicando técnicas específicas.
– 	 El talento deportivo en salvamento y socorrismo: características.
– 	 Criterios para la selección y detección de talentos.
– 	 Criterios objetivos (tiempos y marcas personales, etc.).
– 	 Criterios subjetivos (progresión de futuro).
– 	 Programas de detección de talentos: principios, recursos humanos y materiales.
– 	 El técnico deportivo en la detección de talentos: funciones.
– 	 Detección precoz del talento deportivo: importancia en el alto rendimiento.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50477
Lunes, 14 de noviembre de 2016
3. Coordina la actividad de otros técnicos deportivos en la iniciación al salvamento y 
socorrismo, analizando las funciones de los técnicos en los cursos y eventos de iniciación, 
y discriminando la estructura de una Escuela de salvamento y socorrismo.
– 	 La Escuela de salvamento y socorrismo: estructura, componentes y objetivos.
– 	 El Coordinador: funciones.
– 	 El equipo técnico: funciones, comunicación y coordinación.
– 	 La distribución de tareas: cursos, eventos y competiciones.
– 	 Interlocución Escuela-Federación.
– 	 Recursos humanos, materiales y técnicos de una escuela de salvamento y 
socorrismo.
– 	 Importancia de la coordinación de los recursos en una escuela de salvamento y 
socorrismo.
4. Organiza sesiones de iniciación al salvamento y socorrismo analizando las 
necesidades específicas de las personas con discapacidad.
– 	 Descripción de las necesidades propias de cada discapacidad para la práctica de 
salvamento y socorrismo.
– 	 Características específicas.
– 	 Contraindicaciones, precauciones a tener en cuenta.
– 	 Tipo de discapacidad y su relación con el mecanismo perceptivo motor: 
dificultades para la práctica del salvamento y socorrismo.
– 	 Valoración inicial de las características específicas de las personas con 
discapacidad para la práctica de salvamento y socorrismo.
– 	 Utilización de herramientas básicas para la recogida de información de la 
competencia motriz en personas con discapacidad aplicables a la práctica de 
salvamento y socorrismo.
– 	 Adaptaciones metodológicas en la sesión de salvamento y socorrismo en 
función del tipo de discapacidad.
– 	 Aplicación de restricciones y condiciones básicas de seguridad en la práctica 
de salvamento y socorrismo según discapacidad.
– 	 La importancia de las adaptaciones metodológicas y la seguridad en la 
iniciación al salvamento y socorrismo.
5. Aplica recursos que fomentan la participación de personas con discapacidad en 
salvamento y socorrismo analizando las características de la tarea, y los materiales, e 
identificando las limitaciones para la práctica de salvamento y socorrismo originada por el 
contexto.
– 	 Justificación de la práctica de salvamento y socorrismo por personas con 
discapacidad como factor clave de su bienestar y calidad de vida.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50478
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Vías específicas de incorporación a la práctica de salvamento y socorrismo de 
personas con discapacidad.
– 	 Integración e inclusión a través de juegos, tareas y actividades de salvamento y 
socorrismo.
– 	 Identificación y utilización de los mecanismos de adaptación de las tareas, juegos 
y actividades de salvamento y socorrismo, al tipo de discapacidad.
– 	 Limitaciones provocadas por la accesibilidad a las instalaciones y espacios 
acuáticos naturales.
– 	 Vivenciación de situaciones de práctica inclusiva para el fomento de la participación 
de personas con discapacidad. 
– 	 Las ayudas técnicas para la práctica de salvamento y socorrismo.
– 	 Valoración del papel de la integración-inclusión de las personas con discapacidad 
en juegos y actividades.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Elabora programas de iniciación a la modalidad concretando los contenidos y las 
adaptaciones en los grupos de edades, coordinando su desarrollo y aplicación con otros 
técnicos. 
a)	Se ha elaborado un programa de enseñanza de salvamento y socorrismo 
proponiendo adaptaciones de los objetivos y contenidos a las características de 
los grupos de iniciación.
b)	Se han determinado las adaptaciones de los contenidos, medios y métodos de 
enseñanza de salvamento y socorrismo.
c)	 Se han definido los recursos didácticos necesarios en un programa de iniciación 
al salvamento y socorrismo.
d)	Se han elaborado secuencias de aprendizaje de los modelos técnicos del 
programa de iniciación al salvamento y socorrismo.
e)	Se han analizado diferentes secuencias de aprendizaje de las técnicas que 
constituyen el programa de iniciación al salvamento y socorrismo.
f)	 Se han definido las diferencias en la ejecución de los modelos técnicos del 
programa iniciación al salvamento y socorrismo.
g)	Se han definido los parámetros que se deben tener en cuenta en la evaluación 
de la implementación y la calidad del programa de iniciación al salvamento y 
socorrismo.
h)	Se ha asumido la importancia de realizar una programación detallada como 
elemento de calidad en la implementación del programa.
i)	 Se ha justificado la necesidad de secuenciar y temporalizar de forma adecuada 
el aprendizaje de la iniciación al salvamento y socorrismo adaptándolo a las 
características de los grupos de iniciación.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50479
Lunes, 14 de noviembre de 2016
2. Colabora en el proceso de detección y selección de talentos deportivos en 
salvamento y socorrismo analizando las características de los sistemas y programas de 
detección y selección y aplicando técnicas específicas.
a)	Se han identificado las características técnicas, tácticas, físicas y psicológicas 
que describen el talento deportivo en salvamento y socorrismo.
b)	Se han descrito los criterios utilizados en la detección y selección de talentos en 
salvamento y socorrismo.
c)	 Se han descrito los principios de los programas de detección y selección de 
talentos deportivos en salvamento y socorrismo.
d)	Se han descrito las funciones y el protocolo de actuación del técnico deportivo de 
salvamento y socorrismo en los programas de detección y selección de talentos 
de salvamento y socorrismo.
e)	Se han analizado los recursos materiales y humanos, que se necesitan en un 
supuesto práctico de programa de detección y selección de talentos en salvamento 
y socorrismo.
f)	 Se ha valorado la importancia de una detección precoz del talento deportivo, en 
la consecución del alto rendimiento.
g)	Se ha justificado la necesidad de respetar el desarrollo del individuo en el proceso 
de detección y selección de talentos deportivos en salvamento y socorrismo.
3. Coordina la actividad de otros técnicos deportivos en la iniciación al salvamento y 
socorrismo, analizando las funciones de los técnicos en los cursos y eventos de iniciación, 
y discriminando la estructura de una Escuela de salvamento y socorrismo.
a)	Se han descrito la estructura, componentes y objetivos de una Escuela de 
salvamento y socorrismo.
b)	Se han identificado las funciones de coordinación o dirección de cursos, eventos 
y competiciones de salvamento y socorrismo, que realiza el técnico deportivo.
c)	 Se han concretado los procedimientos de coordinación y comunicación con 
los técnicos responsables de la iniciación y tecnificación en el salvamento y 
socorrismo.
d)	Se han descrito las distintas tareas que debe realizar el técnico en cursos, eventos 
y competiciones de salvamento y socorrismo.
e)	Se han identificado los criterios de distribución de tareas entre el equipo de 
técnicos en las distintas modalidades de cursos, eventos y competiciones de 
salvamento y socorrismo.
f)	 Se han descrito procedimientos de comunicación de los cambios, necesidades o 
contingencias entre el equipo de técnicos.
g)	Se han descrito los criterios que sobre los recursos materiales, humanos y 
técnicos, determinan la calidad de una Escuela de salvamento y socorrismo.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50480
Lunes, 14 de noviembre de 2016
h)	Se ha interiorizado la necesidad de coordinación de los equipos técnicos como 
medio eficaz y eficiente en la puesta en práctica de las actividades y eventos de 
iniciación al salvamento y socorrismo.
4. Organiza sesiones de iniciación al salvamento y socorrismo analizando las 
necesidades específicas de las personas con discapacidad.
a)	Se han descrito las necesidades propias de cada discapacidad atendiendo al 
mecanismo funcional afectado y sus consecuencias a nivel perceptivo motor en 
la práctica de salvamento y socorrismo adaptada.
b)	Se han descrito las pautas de trabajo específicas en la iniciación al salvamento y 
socorrismo adaptado según los diferentes tipos de discapacidad.
c)	 Se han aplicado procedimientos específicos de recogida de información del 
comportamiento motor de la persona con discapacidad: especialmente en 
relación al transporte, autonomía en el medio, técnicas específicas de salvamento 
y socorrismo y sus habilidades motrices específicas en la práctica de salvamento 
y socorrismo adaptado.
d)	Se han determinado medidas de seguridad específicas en la iniciación al 
salvamento y socorrismo según los diferentes tipos de discapacidad.
e)	Se han aplicado las adaptaciones metodológicas específicas a emplear según el 
tipo de discapacidad en la sesión de salvamento y socorrismo adaptado.
f)	 Se ha valorado la importancia de la adaptación de la sesión como generadora de 
valores personales y sociales y vehículo de integración.
5. Aplica recursos que fomentan la participación de personas con discapacidad en 
salvamento y socorrismo analizando las características de la tarea, y los materiales, e 
identificando las limitaciones para la práctica de salvamento y socorrismo originada por el 
contexto.
a)	Se han analizado las principales vías de incorporación a la práctica de salvamento 
y socorrismo de personas con discapacidad.
b)	Se han descrito los mecanismos de adaptación de tareas, en la práctica de 
salvamento y socorrismo dirigida a personas con discapacidad que compensan 
los déficits que se presentan.
c)	 Se han aplicado procedimientos de modificación de las tareas, juegos y actividades 
que favorecen la participación, el disfrute y las posibilidades de éxito de personas 
con discapacidad en la práctica de salvamento y socorrismo.
d)	Se ha valorado la importancia del fomento de la participación activa de personas 
con discapacidad en situaciones inclusivas de práctica de salvamento y 
socorrismo.
e)	Se han identificado las principales limitaciones hacia la práctica de salvamento 
y socorrismo provocada por la falta de accesibilidad en los espacios acuáticos 
naturales.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50481
Lunes, 14 de noviembre de 2016
f)	 Se ha valorado la importancia de una actitud positiva hacia la inclusión por parte 
de compañeros, técnicos, las propias familias y las instituciones, en la práctica de 
salvamento y socorrismo de las personas con discapacidad.
g)	Se han enunciado las posibilidades de las ayudas técnicas específicas atendiendo 
al tipo de discapacidad y características de la actividad que realicen los sujetos.
h)	Se ha realizado en un supuesto práctico, la adaptación del material teniendo en 
cuenta las características específicas.
i)	 Se ha valorado la importancia de fomentar la participación de personas con 
discapacidad en salvamento y socorrismo como elemento de su integración 
social.
D) Estrategias metodológicas:
Este módulo debe ser impartido con posterioridad al módulo «MED-C203: Deporte 
adaptado y discapacidad», para que se conozcan las necesidades y actuaciones específicas 
que se deben realizar en este módulo de enseñanza deportiva MED‑SSSS201.
E) Orientaciones pedagógicas: 
El orden de impartición de los contenidos es el establecido en los RA de este módulo 
formativo. 
Módulo específico de enseñanza deportiva: PREPARACIÓN FÍSICA DEL 
SOCORRISTA.
Código: MED-SSSS202.
Duración: 35 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
– 	 Analizar e interpretar la programación de referencia del entrenamiento básico 
en salvamento y socorrismo, eligiendo y diseñando tareas y aplicando métodos 
establecidos, para adaptar y concretar la sesión de entrenamiento básico.
– 	 Describir, elegir y demostrar las técnicas y estrategias de dirección de sesiones, 
de control de la contingencia propias de salvamento y socorrismo, aplicando 
procedimientos de observación, control y dinamización, resolviendo supuestos, 
para dirigir la sesión de entrenamiento y perfeccionamiento en la etapa de 
tecnificación deportiva.
– 	 Identificar y analizar las variables que intervienen en el proceso de tecnificación 
deportiva en salvamento y socorrismo, aplicando procedimientos de recogida 
y valoración de la información y de ajuste de programas, para evaluar este 
proceso.
– 	 Adaptar y concretar la sesión de entrenamiento básico en salvamento y socorrismo 
de acuerdo con la programación de referencia, teniendo en cuenta la transmisión 
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50482
Lunes, 14 de noviembre de 2016
de valores de práctica saludable y el respeto y cuidado del propio cuerpo y del 
medio donde se desarrolla.
– 	 Adaptar y concretar los programas específicos de perfeccionamiento técnico-
táctico para la etapa de tecnificación deportiva de salvamento y socorrismo de 
acuerdo con la programación general.
– 	 Dirigir la sesión de entrenamiento básico en la etapa de tecnificación deportiva 
en salvamento y socorrismo, solucionando las contingencias existentes, para 
conseguir la participación y rendimiento conforme a los objetivos propuestos de 
la misma, y dentro de las normas medioambientales y los márgenes de seguridad 
requeridos.
B) Contenidos: 
1. Valora la condición física del socorrista, identificando las capacidades de las 
que depende su rendimiento, aplicando pruebas y test de campo, y analizando sus 
resultados.
– 	 Factores condicionales que inciden en la forma física y deportiva del socorrista: 
Características.
– 	 Instrumentos de recogida de información: pruebas de nivel, test, cuestionarios, 
observación: características y aplicación.
– 	 Normas de seguridad; prevención de riesgos en la elaboración y aplicación de 
test.
– 	 Interpretación de resultados.
– 	 Estadística básica: conceptos estadísticos, análisis e interpretación de datos.
– 	 Evolución de la forma deportiva.
– 	 Información al deportista.
2. Adapta y concreta ciclos y sesiones de entrenamiento de la condición física 
del socorrista, analizando la programación de referencia, la metodología, los medios 
específicos de preparación y aplicando procedimientos.
– 	 Objetivos del desarrollo de la condición física del socorrista.
– 	 Medios específicos de entrenamiento de la condición física en salvamento y 
socorrismo.
– 	 Métodos específicos del entrenamiento de la condición física en salvamento y 
socorrismo.
– 	 Periodización de la preparación física del socorrista.
– 	 Los ciclos de preparación física en salvamento y socorrismo:
– 	 Características de los mismos.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50483
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Elaboración a partir de una programación de referencia.
– 	 Sesión de entrenamiento.
– 	 La carga de trabajo en el entrenamiento en salvamento y socorrismo:
– 	 Cuantificación.
– 	 Factores que la modifican.
– 	 Adaptaciones al salvamento y socorrismo.
– 	 Parámetros de carga de los diferentes ejercicios.
– 	 Adaptaciones al socorrista.
3. Dirige sesiones de desarrollo de la condición física del socorrista aplicando 
técnicas de dirección, siguiendo una programación de referencia y aplicando técnicas de 
autoevaluación.
– 	 Técnicas de organización de sesiones de preparación física.
– 	 Información al socorrista en el desarrollo de la sesión.
– 	 Actitudes y acciones motivadoras en la sesión de entrenamiento en salvamento 
y socorrismo.
– 	 Criterios de calidad en la organización y dirección de sesiones de preparación 
física en salvamento y socorrismo.
– 	 Papel del técnico en el desarrollo de la sesión de condición física: 
Autoevaluación.
4. Promueve prácticas deportivas saludables, analizando los gestos deportivos 
predominantes e identificando las pautas higiénicas más adecuadas en las etapas de 
iniciación y tecnificación deportiva, para la prevención de lesiones y patologías propias de 
salvamento y socorrismo.
– 	 El gesto técnico deportivo: bases biomecánicas.
– 	 Lesiones debidas a la mala práctica de salvamento y socorrismo, en estos 
niveles.
– 	 El entrenamiento en la etapa de tecnificación en salvamento y socorrismo: 
contraindicaciones y beneficios.
– 	 Medidas preventivas del socorrista durante la práctica deportiva de salvamento y 
socorrismo.
– 	 Actividades de calentamiento y enfriamiento específicos de salvamento y 
socorrismo.
– 	 Hábitos posturales adecuados durante la práctica de salvamento y socorrismo.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50484
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Análisis y valoración de las rutinas y programas de preparación física para la 
prevención de lesiones.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Valora la condición física del socorrista, identificando las capacidades de las que 
depende su rendimiento tanto en entrenamiento como en competición, aplicando pruebas 
y test de campo, y analizando sus resultados.
a)	Se han identificado las capacidades condicionales de las que depende la 
condición física específica del socorrista.
b)	Se han descrito las características de las capacidades condicionales de las que 
depende la condición física específica del socorrista. 
c)	 Se han descrito las características de los test y pruebas específicas de valoración 
de las capacidades condicionales de las que depende la condición física específica 
del socorrista.
d)	Se han aplicado test o pruebas específicas de valoración de las capacidades 
condicionales de las que depende la condición física específica del socorrista.
e)	Se han descrito las normas de seguridad que se deben observar durante la 
realización de test o pruebas específicas de valoración de las capacidades 
condicionales de las que depende la condición física específica del socorrista.
f)	 Se han reconocido signos indicadores de riesgo antes y durante la ejecución de 
las pruebas o test específicos de valoración de las capacidades condicionales de 
las que depende la condición física específica del socorrista.
g)	Se han valorado, en un supuesto práctico de secuencia de medición de la 
condición física específica de un socorrista, los cambios observados en las 
diferentes mediciones justificando las posibles relaciones causa-efecto.
h)	Se han elaborado instrumentos de recogida de la información sobre la condición 
física específica del socorrista durante el entrenamiento y la competición.
i)	 Se han descrito los conceptos estadísticos básicos necesarios en el tratamiento 
de la información obtenida en la valoración de la condición física.
j)	 Se han aplicado las técnicas de tratamiento y procesamiento estadístico básico 
de la información obtenida.
k)	 Se han seleccionado las técnicas de tratamiento estadístico adecuadas al tipo de 
información obtenida y a la finalidad de la valoración.
l)	 Se ha interiorizado la necesidad de transmitir la información sobre la valoración 
de los socorristas de forma eficaz, discreta y reforzando su autoestima.
2. Adapta y concreta ciclos y sesiones de entrenamiento de la condición física 
del socorrista, analizando la programación de referencia, la metodología, los medios 
específicos de preparación y aplicando procedimientos.
a)	Se han descrito los objetivos de desarrollo de la condición física del socorrista en 
las programaciones de referencia de la etapa de tecnificación deportiva.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50485
Lunes, 14 de noviembre de 2016
b)	Se han identificado las funciones de los instrumentos y medios de control de la 
condición física dentro de la programación de referencia.
c)	 Se han relacionado los medios específicos de mejora de la condición física del 
socorrista, con los objetivos de la programación de referencia.
d)	Se han explicado las características de los métodos específicos de desarrollo de 
las capacidades condicionales de las que depende la condición física específica 
del socorrista.
e)	Se han seleccionado los sistemas de cuantificación de la carga de trabajo en los 
métodos específicos.
f)	 Se han definido los factores que modifican la carga en los métodos específicos 
de desarrollo de la condición física del socorrista.
g)	Se han seleccionado las características específicas de una sesión de desarrollo 
de la condición física del socorrista.
h)	Se han identificado los tipos de actividades de salvamento y socorrismo y su 
relación con las capacidades condicionales del socorrista. 
i)	 Se han definido los ejercicios con los parámetros de carga adaptados a las 
necesidades de un socorrista. 
j)	 Se han analizado las características específicas de los diferentes ciclos de 
preparación física de un socorrista, en función de su situación dentro de la 
programación de referencia y los objetivos de la misma.
k)	 Se ha elaborado un ciclo de preparación física completa, a partir de una 
programación de referencia, concretando: objetivos, medios, métodos, 
instrumentos de control, y dinámica de la carga.
l)	 Se ha relacionado la evolución de un socorrista con los objetivos previamente 
establecidos, verificando que el programa de entrenamiento se ajusta a los 
mismos.
m)	Se ha asumido la programación como factor de eficacia y calidad en la planificación 
del entrenamiento básico del socorrista.
3. Dirige sesiones de desarrollo de la condición física del socorrista aplicando 
técnicas de dirección, siguiendo una programación de referencia y aplicando técnicas de 
autoevaluación.
a)	Se han analizado las diferentes técnicas específicas de organización de las 
sesiones de desarrollo de la condición física del socorrista, con especial atención 
a: la disposición en función del material, la optimización del espacio y del material, 
mantenimiento del nivel de práctica programado.
b)	Se han descrito las características que debe cumplir la información al socorrista, 
cuando se utilizan métodos de desarrollo de la condición física. 
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50486
Lunes, 14 de noviembre de 2016
c)	 Se ha dirigido una sesión simulada de desarrollo de la condición física del 
socorrista, de acuerdo con lo previsto en la programación.
d)	Se han analizado las incidencias más habituales en las sesiones de desarrollo 
de la condición física del socorrista, relacionándolas con las causas y posibles 
medidas para su solución.
e)	Se han analizado las actitudes y acciones de motivación más adecuadas en las 
sesiones de desarrollo de la condición física del socorrista.
f)	 Se han identificado los criterios de calidad en la organización y dirección de 
sesiones de desarrollo de la condición física del socorrista.
g)	Se han adaptado instrumentos de recogida de información sobre el desempeño 
personal del técnico deportivo durante la dirección de sesiones de desarrollo de 
la condición física del socorrista.
h)	Se ha analizado el comportamiento del técnico deportivo en la dirección de 
sesiones de preparación física del socorrista, utilizando diferentes medios de 
registro de la información e identificando los errores y proponiendo alternativas.
i)	 Se ha valorado la importancia de crear un clima motivador y de participación 
durante la dirección de las sesiones.
4. Promueve prácticas deportivas saludables, analizando los gestos deportivos 
predominantes e identificando las pautas higiénicas más adecuadas en las etapas de 
iniciación y tecnificación deportiva, para la prevención de lesiones y patologías propias de 
salvamento y socorrismo.
a)	Se han interpretado las bases biomecánicas del análisis de los gestos 
predominantes en la práctica deportiva de salvamento y socorrismo.
b)	Se han analizado las consecuencias negativas (lesiones y enfermedades) que 
puede llevar consigo una práctica inadecuada de salvamento y socorrismo 
durante la etapa de iniciación y tecnificación.
c)	 Se han identificado las contraindicaciones (patológicas) generales más 
importantes propias del entrenamiento en salvamento y socorrismo, durante la 
etapa de iniciación y tecnificación.
d)	Se han aplicado actividades de calentamiento y enfriamiento específicos de 
salvamento y socorrismo.
e)	Se han descrito los hábitos posturales adecuados durante la práctica del deporte 
de salvamento y socorrismo.
f)	 Se ha valorado la importancia de prever las consecuencias negativas de una 
mala práctica deportiva de salvamento y socorrismo.
g)	Se han analizado las características de las rutinas y programas de preparación 
física, para la prevención de las lesiones más comunes durante la etapa de 
iniciación y tecnificación en salvamento y socorrismo.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50487
Lunes, 14 de noviembre de 2016
D) Estrategias metodológicas.
Para una mejor asimilación de los contenidos es recomienda que este módulo no se 
imparta hasta haber cursado el MED-C202 «Bases del entrenamiento deportivo».
Tanto las sesiones teóricas como las prácticas, serán desarrolladas utilizando 
diferentes estilos de enseñanza. Se propone una metodología activa en la que el profesor 
oriente y facilite el aprendizaje de los alumnos, buscando que su intervención sea 
fundamentalmente de ayuda y orientación.
Módulo específico de enseñanza deportiva: PERFECCIONAMIENTO TÉCNICO 
EN SALVAMENTO Y SOCORRISMO.
Código: MED-SSSS203.
Duración: 70 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
– 	 Ejecutar técnicas específicas en salvamento y socorrismo propias de este nivel, 
con la seguridad suficiente y tomando conciencia de lo realizado, para servir como 
modelo en el proceso de enseñanza-aprendizaje de la tecnificación deportiva.
– 	 Identificar y detectar las características técnicas, físicas, psicológicas y de la 
competición en salvamento y socorrismo, aplicando procedimientos establecidos, 
para valorar y seleccionar al socorrista en la etapa de tecnificación deportiva.
– 	 Analizar e interpretar la programación de referencia del entrenamiento básico 
en salvamento y socorrismo, eligiendo y diseñando tareas y aplicando métodos 
establecidos, para adaptar y concretar la sesión de entrenamiento básico.
– 	 Analizar e interpretar la programación de referencia del perfeccionamiento técnico 
en salvamento y socorrismo, eligiendo y diseñando tareas y aplicando métodos 
establecidos, para adaptar y concretar los programas específicos de tecnificación 
deportiva.
– 	 Describir, elegir y demostrar las técnicas y estrategias de dirección de sesiones, 
de control de la contingencia propias de salvamento y socorrismo, aplicando 
procedimientos de observación, control y dinamización, resolviendo supuestos, 
para dirigir la sesión de entrenamiento y perfeccionamiento en la etapa de 
tecnificación deportiva.
– 	 Analizar los aspectos técnicos y tácticos propios de la competición de tecnificación 
deportiva en salvamento y socorrismo, aplicando procedimientos establecidos y 
teniendo en cuenta las características de los participantes y el reglamento para 
dirigir a los socorristas en competiciones de este nivel.
– 	 Dominar las técnicas específicas de salvamento y socorrismo con el nivel 
suficiente para el desarrollo de las tareas propias de la tecnificación deportiva, y 
la conducción de socorristas.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50488
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Valorar y seleccionar al socorrista en función de su nivel y sus características con 
el fin de adaptar la programación de referencia de perfeccionamiento técnico en 
salvamento y socorrismo.
– 	 Adaptar y concretar la sesión de entrenamiento básico en salvamento y socorrismo 
de acuerdo con la programación de referencia, teniendo en cuenta la transmisión 
de valores de práctica saludable y el respeto y cuidado del propio cuerpo y del 
medio donde se desarrolla.
– 	 Adaptar y concretar los programas específicos de perfeccionamiento técnico-
táctico para la etapa de tecnificación deportiva de salvamento y socorrismo de 
acuerdo con la programación general.
– 	 Dirigir la sesión de entrenamiento básico en la etapa de tecnificación deportiva 
en salvamento y socorrismo, solucionando las contingencias existentes, para 
conseguir la participación y rendimiento conforme a los objetivos propuestos de 
la misma, y dentro de las normas medioambientales y los márgenes de seguridad 
requeridos.
– 	 Acompañar y dirigir a los socorristas en competiciones de nivel de tecnificación 
de salvamento y socorrismo realizando las orientaciones técnico-tácticas y 
decisiones más adecuadas al desarrollo de la competición, con el fin de garantizar 
su participación en las mejores condiciones dentro de los valores éticos vinculados 
al juego limpio, el respeto a los demás y al propio cuerpo.
– 	 Evaluar el proceso de tecnificación deportiva, recogiendo la información necesaria 
para la elaboración de juicios y ajustando programas que permitan la mejora 
permanente del entrenamiento básico y perfeccionamiento de las actividades 
propias de la tecnificación en salvamento y socorrismo.
B) Contenidos:
1. Valora el rendimiento del socorrista en el entrenamiento y durante la competición 
en la etapa de tecnificación deportiva, analizando los estándares técnicos y las situaciones 
tácticas, elaborando secuencias de aprendizaje, y relacionando los errores de ejecución 
con sus causas.
– 	 La técnica y la táctica: influencia en el rendimiento deportivo del socorrista.
– 	 Estándares técnicos en el salvamento y socorrismo:
– 	 Técnica de nado.
– 	 Técnica de nado adaptada.
– 	 Técnica de buceo.
– 	 Técnica de paso de obstáculos.
– 	 Técnica de remolque.
– 	 Técnica de carrera.
– 	 Técnica de tabla.
– 	 Técnica de ski.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50489
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Técnica de control del material.
– 	 Análisis y secuenciación de los estándares técnicos.
– 	 Instrumentos de representación gráfica.
– 	 Elaboración de instrumentos de recogida de información sobre el comportamiento 
técnico-táctico del socorrista.
– 	 Análisis de la ejecución técnica: características, criterios.
– 	 Errores tipo en la ejecución técnico-táctica: identificación, causas y soluciones.
– 	 Importancia en la valoración del análisis técnico-táctico del socorrista.
2. Adapta y concreta los ciclos y sesiones de entrenamiento del socorrista, analizando 
las programaciones de referencia, la metodología, los medios específicos de preparación, 
y aplicando procedimientos.
– 	 La programación del socorrista:
– 	 Definición y tipos.
– 	 Objetivos: generales, motores, afectivos, deportivos y cognitivos.
– 	 Temporalización de las actividades y competiciones en un programa de 
entrenamiento de referencia.
– 	 Competiciones: tipos, características y funciones.
– 	 Instrumentos y medios de control del rendimiento deportivo: tipos y funciones.
– 	 La carga: parámetros, dinámica y cuantificación de las cargas.
– 	 Periodización del entrenamiento:
– 	 Ciclos de entrenamiento.
– 	 La sesión de perfeccionamiento técnico en salvamento y socorrismo:
– 	 Partes de la sesión.
– 	 Objetivos de la sesión.
– 	 Criterios de combinación del trabajo técnico-táctico y preparación física.
– 	 Métodos y medios de entrenamiento técnico-táctico de salvamento y 
socorrismo.
– 	 Valoración de la programación anticipada y revisión continua.
3. Dirige sesiones de entrenamiento del socorrista, demostrando las técnicas propias 
de este nivel, analizando y aplicando las técnicas de dirección y organización, y aplicando 
técnicas de autoevaluación.
– 	 La demostración técnica: importancia para el aprendizaje.
– 	 Dirección de sesiones de perfeccionamiento técnico.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50490
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Organización.
– 	 Distribución del material.
– 	 Distribución del espacio.
– 	 Desarrollo.
– 	 La motivación, la concentración, las adaptaciones específicas y los recursos 
didácticos como medios facilitadores del perfeccionamiento técnico.
– 	 Desarrollo de la sesión:
– 	 Incidencias más habituales: Causas y soluciones.
– 	 Criterios de calidad en la organización y dirección de sesiones.
– 	 Autoevaluación del técnico en la implementación de la sesión de 
perfeccionamiento.
– 	 Criterios de autoevaluación del desempeño personal del técnico.
– 	 Elaboración de instrumentos de recogida de información.
– 	 Identificación de errores y medidas correctoras.
4. Dirige al socorrista en competiciones de tecnificación, analizando los factores 
que condicionan el rendimiento, seleccionando las estrategias de intervención durante la 
competición.
– 	 Funciones del técnico en las competiciones de tecnificación deportiva de 
salvamento y socorrismo.
– 	 El Reglamento de Competición: limitaciones técnico-tácticas.
– 	 Las competiciones: características y exigencias básicas de cada categoría.
– 	 Demandas técnico-tácticas, físicas y psicológicas de las competiciones de 
tecnificación de salvamento y socorrismo.
– 	 Criterios de selección de socorristas y sustituciones y cambios en las competiciones 
de salvamento y socorrismo.
– 	 Adaptación de los modelos técnicos y tácticos a las condiciones del espacio 
acuático natural y de la competición.
– 	 Adaptación del equipo personal a las condiciones del espacio acuático natural y 
de la competición.
– 	 Cuidados al deportista antes, durante y después de la competición.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50491
Lunes, 14 de noviembre de 2016
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Valora el rendimiento del socorrista en el entrenamiento y durante la competición 
en la etapa de tecnificación deportiva, analizando los modelos técnicos y las situaciones 
tácticas, elaborando secuencias de aprendizaje, y relacionando los errores de ejecución 
con sus causas.
a)	Se han explicado los factores técnicos y tácticos de los que depende el rendimiento 
deportivo del socorrista en la modalidad de salvamento y socorrismo durante la 
etapa de tecnificación deportiva.
b)	Se han analizado los modelos técnicos del socorrista, propios de la modalidad 
salvamento y socorrismo durante esta etapa.
c)	 Se han identificado los elementos que definen la complejidad de los modelos 
técnicos propios de esta etapa en la modalidad de salvamento y socorrismo.
d)	Se han identificado los elementos que definen la complejidad de los esquemas 
tácticos utilizados en las competiciones de esta etapa.
e)	Se han elaborado secuencias de tareas de perfeccionamiento técnico, de acuerdo 
con los modelos técnicos y las situaciones tácticas en salvamento y socorrismo. 
f)	 Se han empleado instrumentos de representación gráfica de las secuencias de 
aprendizaje.
g)	Se han descrito los criterios de análisis del comportamiento técnico-táctico del 
socorrista en el entrenamiento y en la competición de la modalidad de salvamento 
y socorrismo.
h)	Se han elaborado instrumentos de recogida de información sobre el comportamiento 
técnico-táctico del socorrista durante el entrenamiento y la competición en la 
modalidad de salvamento y socorrismo.
i)	 Se han preparado y aplicado medios audiovisuales básicos para la recogida de 
datos y el análisis del comportamiento técnico-táctico del socorrista durante el 
entrenamiento y la competición en la modalidad de salvamento y socorrismo.
j)	 Se han descrito los errores tipo en el comportamiento técnico-táctico y durante el 
entrenamiento y la competición en la modalidad de salvamento y socorrismo.
k)	 Se han relacionado los errores en el comportamiento técnico-táctico del socorrista 
durante el entrenamiento y la competición en la modalidad de salvamento y 
socorrismo, con las posibles causas y las tareas para solucionarlas.
l)	 Se ha analizado la ejecución del socorrista durante el entrenamiento y la 
competición, identificando las características técnicas/tácticas de la misma.
m)	Se ha justificado la importancia de la valoración y el análisis del comportamiento 
técnico-táctico del socorrista, dentro de las funciones del técnico deportivo. 
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50492
Lunes, 14 de noviembre de 2016
2. Adapta y concreta los ciclos y sesiones de entrenamiento del socorrista, analizando 
las programaciones de referencia, la metodología, los medios específicos de preparación, 
y aplicando procedimientos.
a)	Se han descrito los objetivos técnicos y tácticos del socorrista en las 
programaciones de referencia de la etapa de tecnificación deportiva.
b)	Se han identificado los tipos de competiciones: sus funciones y características.
c)	 Se ha analizado un supuesto de calendario de competiciones, clasificando las 
mismas de acuerdo con su función dentro del programa de entrenamiento de 
referencia.
d)	Se han analizado los criterios de selección de las competiciones en función de los 
objetivos y el momento de la temporada, y las características de la competición.
e)	Se han identificado las funciones de los instrumentos y medios de control del 
rendimiento dentro de la programación de referencia.
f)	 Se han seleccionado las características específicas de las diferentes fases/
ciclos de preparación de un socorrista, en función de su situación dentro de la 
programación de referencia y los objetivos de la misma.
g)	Se han explicado las características de los métodos específicos de 
perfeccionamiento técnico-táctico del socorrista.
h)	Se han seleccionado los sistemas de cuantificación de la carga de trabajo en los 
métodos específicos.
i)	 Se han relacionado los medios de específicos de entrenamiento técnico-táctico 
del socorrista, con los objetivos de la programación de referencia.
j)	 Se han seleccionado las características específicas de una sesión de 
entrenamiento del socorrista.
k)	 Se han analizado los criterios de combinación del trabajo técnico-táctico y 
físico del socorrista, concretando una sesión de la modalidad de salvamento y 
socorrismo.
l)	 Se ha elaborado un ciclo/etapa de preparación completa, a partir de una 
programación de referencia, concretando: objetivos, medios, métodos, 
instrumentos de control, dinámica de la carga. 
m)	Se ha valorado la importancia de la programación anticipada y la revisión continua 
del trabajo realizado como factores de mejora de la calidad de los programas de 
entrenamiento del socorrista.
3. Dirige sesiones de entrenamiento del socorrista, demostrando las técnicas propias 
de este nivel, analizando y aplicando las técnicas de dirección y organización, y aplicando 
técnicas de autoevaluación.
a)	Se han identificado las situaciones de aprendizaje en la modalidad de salvamento 
y socorrismo que hacen necesaria la demostración de la tarea por parte del 
técnico deportivo.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50493
Lunes, 14 de noviembre de 2016
b)	Se han demostrado las técnicas de la modalidad de salvamento y socorrismo 
propias del nivel de tecnificación, señalando los aspectos más importantes para 
su aprendizaje. 
c)	 Se han analizado las diferentes técnicas específicas de organización de las 
sesiones de preparación técnica del socorrista, con especial atención a: la 
disposición en función del material, la optimización del espacio y del material, 
mantenimiento del nivel de práctica programado.
d)	Se ha dirigido una sesión simulada de preparación técnica del socorrista, de 
acuerdo con lo previsto en la programación.
e)	Se han analizado las incidencias más habituales en las sesiones de preparación 
técnica, relacionándolas con las causas y posibles medidas para su solución.
f)	 Se han analizado las adaptaciones específicas de los recursos didácticos 
facilitadores del aprendizaje a través de la motivación, la concentración, el control 
de pensamiento y de emociones, en salvamento y socorrismo.
g)	Se han identificado los criterios de calidad en la organización y dirección de 
sesiones de preparación técnica del socorrista.
h)	Se han adaptado instrumentos de recogida de información sobre el desempeño 
personal del técnico deportivo durante la dirección de sesiones de preparación 
técnica del socorrista.
i)	 Se ha analizado el comportamiento del técnico deportivo en la dirección de 
sesiones de preparación técnica del socorrista, utilizando diferentes medios de 
registro de la información e identificando los errores y proponiendo alternativas.
j)	 Se han analizado las actitudes y acciones de motivación más adecuadas en las 
sesiones de preparación técnica del socorrista.
4. Dirige al socorrista en competiciones de tecnificación, analizando los factores 
que condicionan el rendimiento, seleccionando las estrategias de intervención durante la 
competición. 
a)	Se han descrito las funciones del técnico deportivo en las competiciones de 
tecnificación deportiva de la modalidad de salvamento y socorrismo.
b)	Se ha analizado el reglamento de competición de la modalidad de salvamento y 
socorrismo identificando las limitaciones técnico/tácticas del mismo.
c)	 Se han descrito las características y exigencias básicas de las competiciones de 
la modalidad de salvamento y socorrismo en este nivel.
d)	Se han analizado los criterios de análisis de las competiciones de salvamento y 
socorrismo en el nivel de tecnificación deportiva.
e)	Se ha analizado un supuesto de competición, identificando las demandas 
técnicas, tácticas, físicas y psicológicas para el socorrista.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50494
Lunes, 14 de noviembre de 2016
f)	 Se han descrito los criterios de selección y formación de socorristas equipos, y la 
realización de sustituciones y cambios en las competiciones de la modalidad de 
salvamento y socorrismo.
g)	Se han definido los modelos tácticos posibles en función de las características 
de la competición y condiciones del espacio acuático natural en la modalidad de 
salvamento y socorrismo.
h)	Se han relacionado las recomendaciones técnicas al socorrista con las 
características de la competición de salvamento y socorrismo y condiciones del 
espacio acuático natural.
i)	 Se han examinado las características de los materiales específicos que utiliza el 
socorrista en las competiciones de la modalidad de salvamento y socorrismo.
j)	 Se han seleccionado y concretado las adaptaciones de los materiales personales 
y colectivos a las condiciones de un supuesto de competición.
k)	 Se ha valorado la importancia de las recomendaciones técnico-tácticas al 
socorrista y las adaptaciones del material en la competición de salvamento. 
D) Estrategias metodológicas.
Para una mejor asimilación de los contenidos es recomienda que este módulo no se 
imparta hasta haber cursado el MED-C202 «Bases del entrenamiento deportivo».
En relación con las sesiones teóricas se recomienda la exposición magistral por 
parte del profesor con el apoyo de material audio visual, sobre todo para la demostración 
de los estándares técnicos. Así mismo, la realización de trabajos en grupo en relación con 
los RA1, RA2 y RA3 y discusión sobre las sesiones de entrenamiento, análisis, debate 
y puesta en común son consideraciones muy favorables para facilitar la comprensión y 
asimilación de los contenidos de este módulo.
De la misma manera, se propone la utilización de vídeos, DVD, CD, etc. para 
visionar y analizar eventos y/o competiciones de tecnificación deportiva en relación con 
los contenidos desarrollados en el RA4.
Módulo específico de enseñanza deportiva: ORGANIZACIÓN DE EVENTOS DE 
TECNIFICACIÓN EN SALVAMENTO Y SOCORRISMO.
Código: MED-SSSS204.
Duración: 45 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
– 	 Analizar los aspectos técnicos y tácticos propios de la competición de tecnificación 
deportiva en salvamento y socorrismo, aplicando procedimientos establecidos y 
teniendo en cuenta las características de los participantes y el reglamento para 
dirigir a los socorristas en competiciones de este nivel.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50495
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Analizar y elaborar la estructura organizativa de las competiciones y eventos 
propios del nivel de iniciación deportiva en salvamento y socorrismo, e identificar 
las características organizativas de las competiciones de tecnificación deportiva, 
enumerando los requisitos administrativos, los medios materiales y humanos 
necesarios, aplicando el marco legal que las regula, para organizar y colaborar 
en la gestión de competiciones y eventos.
– 	 Identificar y analizar las características organizativas, medios materiales y 
humanos de la iniciación en salvamento y socorrismo, aplicando procedimientos 
establecidos de gestión y comunicación, para coordinar a otros técnicos 
encargados de este nivel.
– 	 Organizar eventos propios de la iniciación deportiva y colaborar e intervenir en la 
gestión de competiciones y eventos propios de la tecnificación de salvamento y 
socorrismo, con el objeto de captar, adherir y fidelizar al socorrista a la práctica 
de salvamento y socorrismo.
– 	 Evaluar el proceso de tecnificación deportiva, recogiendo la información necesaria 
para la elaboración de juicios y ajustando programas que permitan la mejora 
permanente del entrenamiento básico y perfeccionamiento de las actividades 
propias de la tecnificación en salvamento y socorrismo.
B) Contenidos: 
1. Concreta la temporalización de los eventos de salvamento y socorrismo 
analizando las características de las asociaciones y clubes de salvamento y socorrismo y 
su programación.
– 	 Temporalización de eventos de salvamento y socorrismo:
– 	 Características a tener en cuenta.
– 	 Fechas y promoción.
– 	 El calendario deportivo.
– 	 El Club de salvamento y socorrismo:
– 	 Programa de actividades.
– 	 Requisitos establecidos para la vinculación del club y de sus actividades a la 
federación autonómica y española.
– 	 Organización básica de un club deportivo para desarrollar actividades de 
salvamento y socorrismo.
– 	 Recursos humanos y materiales para la organización de eventos de salvamento 
y socorrismo.
– 	 Promoción de salvamento y socorrismo: importancia, instrumentos y beneficios.
– 	 Valoración del trabajo bien hecho.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50496
Lunes, 14 de noviembre de 2016
2. Gestiona y organiza eventos de promoción e iniciación deportiva en salvamento y 
socorrismo analizando las características y requisitos materiales y humanos de los eventos 
y las características técnicas de los programas.
– 	 Los eventos de iniciación deportiva en salvamento y socorrismo.
– 	 Tipos y características.
– 	 Promoción, publicidad e información.
– 	 Organización y procedimientos de gestión.
– 	 Fuentes de financiación.
– 	 Recursos materiales.
– 	 Recursos humanos.
– 	 Presupuestos.
– 	 Infraestructura.
– 	 Logística y control del evento.
– 	 Los programas y características técnicas: elaboración y distribución de pruebas 
en la competición.
– 	 Valoración de la organización eficaz en el desarrollo de eventos de salvamento y 
socorrismo.
3. Colabora en la gestión, organización y desarrollo de eventos de tecnificación, 
analizando las condiciones de organización y de seguridad de los eventos y la normativa 
medioambiental.
– 	 Secretaría en una competición de tecnificación: cometidos y funcionamiento.
– 	 Colaboraciones en la gestión de actividades de competición de tecnificación.
– 	 La organización de la competición de tecnificación, (sorteo, organización arbitral, 
jueces, ubicación de los entrenadores, entre otros. Logística de los participantes 
y de los espectadores).
– 	 Seguridad del espacio acuático natural y equipamientos deportivos de salvamento 
y socorrismo:
– 	 Normativa de seguridad aplicable.
– 	 Requisitos básicos de seguridad.
– 	 Plan de seguridad y evacuación.
– 	 Prevención de actos antisociales y violentos.
– 	 Trabajo en equipo.
– 	 Colaboración y ayuda mutua.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50497
Lunes, 14 de noviembre de 2016
4. Recoge la información durante y al final del evento deportivo de promoción e 
iniciación al salvamento y socorrismo, analizando los sistemas de recogida de datos, la 
documentación utilizable y aplicando técnicas para su procesamiento y archivo.
– 	 Instrumentos de recogida de información: la observación, la encuesta, y el 
cuestionario.
– 	 La recogida de datos.
– 	 El análisis de datos, interpretación de la información (criterios de selección y de 
valoración); confidencialidad de datos.
– 	 Análisis e interpretación de los cuestionarios informativos.
– 	 Incidencias en competiciones y eventos de salvamento y socorrismo: Clasificación 
y solución.
– 	 Cuestionarios de evaluación de incidencias y decisiones tomadas.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Concreta la temporalización de los eventos de salvamento y socorrismo 
analizando las características de las asociaciones y clubes de salvamento y socorrismo y 
su programación. 
a)	Se han identificado las características del programa de actividades de un Club de 
salvamento y socorrismo.
b)	Se han aplicado criterios técnicos y organizativos en el análisis del calendario 
de competiciones de las Federaciones Autonómicas y la Federación Española 
de Salvamento y Socorrismo y en la identificación y distribución del momento 
más adecuado para la organización de los eventos de promoción e iniciación de 
salvamento y socorrismo.
c)	 Se han descrito los requisitos de los clubes de salvamento y socorrismo para su 
vinculación a la Federación Autonómica y Española correspondientes.
d)	Se ha explicado la organización básica que necesita un Club para el desarrollo 
de las actividades en salvamento y socorrismo.
e)	Se han analizado los medios básicos de los que debe disponer un Club de 
salvamento y socorrismo para el desarrollo de un evento de salvamento y 
socorrismo.
f)	 Se han analizado los instrumentos de promoción del salvamento y socorrismo 
que pueden utilizar los clubes deportivos de la modalidad.
g)	Se han analizado los efectos de la organización de eventos en la promoción de 
salvamento y socorrismo.
h)	Se han identificado los beneficios que aporta la organización de eventos en 
salvamento y socorrismo para los clubes deportivos.
i)	 Se ha valorado la importancia de los eventos de promoción dentro de los objetivos 
de un Club de salvamento y socorrismo.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50498
Lunes, 14 de noviembre de 2016
2. Gestiona y organiza eventos de promoción e iniciación deportiva en salvamento y 
socorrismo analizando las características y requisitos materiales y humanos de los eventos 
y las características técnicas de los programas.
a)	Se ha identificado la información necesaria para la definición de una oferta de 
organización de eventos de salvamento y socorrismo, así como los criterios y 
procedimientos de elaboración de la misma.
b)	Se ha realizado un presupuesto que valore los costes de un supuesto evento 
deportivo de promoción e iniciación de salvamento y socorrismo.
c)	 Se ha analizado la viabilidad de un proyecto de evento deportivo de promoción e 
iniciación de salvamento y socorrismo en relación al presupuesto.
d)	Se han identificado las fuentes de financiación de un evento de promoción o 
iniciación al salvamento y socorrismo.
e)	Se ha concretado la gestión de publicidad que avale el evento deportivo de 
salvamento y socorrismo.
f)	 Se han determinado las necesidades de personal, material y logística necesaria 
para el desarrollo del evento o actividad de salvamento y socorrismo.
g)	Se han seleccionado los procedimientos de gestión de los espacios, medios 
materiales y humanos necesarios para la organización de una competición de 
iniciación deportiva o evento de promoción salvamento y socorrismo.
h)	Se han seleccionado los procedimientos de gestión de los medios necesarios 
para la recepción, control, seguridad, y logística en general del evento deportivo 
de promoción e iniciación al salvamento y socorrismo.
i)	 Se han analizado las funciones de distribución, ubicación, alojamiento y circulación 
de los participantes y el público en general en un supuesto práctico organización 
del evento deportivo de promoción e iniciación al salvamento y socorrismo.
j)	 Se han analizado los criterios para la elaboración del calendario y la distribución 
de las pruebas, en su caso, que integran el evento de promoción e iniciación al 
salvamento y socorrismo.
k)	 Se han descrito las necesidades de medios de comunicación (tipo y cuantía), 
necesarios para la organización y desarrollo del evento deportivo de promoción 
e iniciación al salvamento y socorrismo. 
l)	 Se ha valorado la importancia de una organización eficaz y eficiente para el 
desarrollo de los eventos deportivos de promoción e iniciación al salvamento y 
socorrismo.
3. Colabora en la gestión, organización y desarrollo de eventos de tecnificación, 
analizando las condiciones de organización y de seguridad de los eventos y la normativa 
medioambiental.
a)	Se han descrito los cometidos y funcionamiento de la secretaría de una competición 
de salvamento y socorrismo de tecnificación.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50499
Lunes, 14 de noviembre de 2016
b)	Se han identificado las colaboraciones en la gestión de alojamiento y logística 
necesarios para los socorristas participantes y público en general asistentes a 
una competición de tecnificación.
c)	 Se han descrito las características y procedimientos a seguir para el desarrollo 
del plan de seguridad ante situaciones de emergencia en el transcurso de la 
celebración de una competición de salvamento y socorrismo de tecnificación, 
identificando los medios necesarios.
d)	Se han descrito las características de los espacios acuáticos naturales, su 
funcionalidad y su relación con los aspectos de seguridad, y de protección del 
medio ambiente. 
e)	Se han descrito los criterios de seguridad que han de cumplir los equipamientos 
necesarios para la práctica deportiva en salvamento y socorrismo.
f)	 Se ha identificado la normativa de aplicación en relación con la seguridad en 
espacios acuáticos naturales de salvamento y socorrismo.
g)	Se han analizado los requisitos básicos de seguridad que han de cumplir los 
espacios acuáticos naturales según la normativa vigente.
h)	Se han descrito las medidas de protección contra actos antisociales y de violencia 
en el deporte, en una instalación deportiva en salvamento y socorrismo.
i)	 Se ha valorado la importancia de establecer los planes de emergencia y 
evacuación en los eventos de salvamento y socorrismo en espacios acuáticos 
naturales.
4. Recoge la información durante y al final del evento deportivo de promoción e 
iniciación al salvamento y socorrismo, analizando los sistemas de recogida de datos, la 
documentación utilizable y aplicando técnicas para su procesamiento y archivo.
a)	Se han interpretado los instrumentos de recogida de información en el análisis y 
control de los aspectos organizativos y logísticos de las competiciones y eventos 
de salvamento y socorrismo. 
b)	Se ha analizado la información sobre el desarrollo técnico y logístico de las 
competiciones y eventos de salvamento y socorrismo aplicando las técnicas 
adecuadas.
c)	 Se han examinado los criterios de análisis de la información sobre el desarrollo 
técnico y logístico de las competiciones y eventos de salvamento y socorrismo.
d)	Se han clasificado las posibles incidencias que pueden surgir durante el desarrollo 
de la competición o evento de salvamento y socorrismo relacionándolas con las 
decisiones a tomar y sus consecuencias. 
e)	Se han descrito los criterios de recogida de información que aseguren su 
representatividad y veracidad. 
f)	 Se ha justificado la recogida y análisis de la información como base de la 
mejora continua en la organización de competiciones y eventos de salvamento y 
socorrismo.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50500
Lunes, 14 de noviembre de 2016
D) Estrategias metodológicas:
Se recomienda que el RA3 y el RA4 sean presenciales e impartidos después del 
RA1 y del RA2. La metodología debe ser activa en la que el profesor oriente a los alumnos 
sobre su aprendizaje en relación con los contenidos de cada uno de los resultados de 
aprendizaje y el alumno intervenga a través de un razonamiento lógico llevando a la 
práctica la asimilación de los contenidos.
El trabajo en grupo, a través de la cooperación y la creatividad darán como resultado 
la racionalización de los recursos materiales y humanos en la organización de los eventos 
de salvamento y socorrismo.
La utilización de medios audiovisuales con ejemplificaciones de diferentes eventos 
de salvamento y socorrismo, favorecerán la asimilación de los contenidos y serán de 
gran utilidad para el alumno, con el fin de poder analizar, debatir, exponer, modificar y 
reflexionar sobre los diferentes aspectos del mismo como son: organización, gestión, 
recursos humanos y materiales utilizados, transmisión de los resultados, análisis de los 
datos, etc.
E) Orientaciones pedagógicas: 
El orden de impartición de los contenidos es el establecido en los RA de este 
módulo.
F) Orientaciones específicas de la enseñanza a distancia:
Se propone como posibilidad de enseñanza a distancia el RA1 y el RA2, debiéndose 
en este caso, desarrollarse con anterioridad al RA3 y RA4.
Módulo específico de enseñanza deportiva: ESPACIOS ACUÁTICOS Y 
MATERIALES.
Código: MED-SSSS205.
Duración: 45 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
– 	 Analizar las condiciones de seguridad de las instalaciones y/o espacios acuáticos 
naturales así como de los medios propios de la tecnificación deportiva, aplicando 
los procedimientos establecidos y la normativa vigente, para controlar la seguridad 
de los socorristas durante la práctica en este nivel y de los usuarios de actividades 
acuáticas.
– 	 Elegir las medidas de prevención necesarias en instalaciones y/o espacios 
acuáticos naturales para garantizar la seguridad de los usuarios de actividades 
acuáticas, y de los socorristas durante la práctica deportiva de salvamento y 
socorrismo en este nivel.
– 	 Seleccionar, comprobar y ajustar los medios materiales e instalaciones propias 
de la tecnificación deportiva, aplicando procedimientos establecidos y normativa, 
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50501
Lunes, 14 de noviembre de 2016
operando con los instrumentos de reparación y mantenimiento, para facilitar la 
disponibilidad y adecuada utilización de los medios necesarios.
– 	 Reconocer, promover y justificar los valores de compromiso, trabajo bien hecho 
y aprendizaje constante, describiendo los aspectos observables de la conducta, 
que reflejan estos valores, para mantener el espíritu de responsabilidad individual, 
esfuerzo personal e innovación en el desempeño de su labor como técnico.
– 	 Velar por la seguridad de los usuarios en espacios acuáticos naturales, y la de 
los socorristas que practican el nivel de tecnificación de salvamento y socorrismo 
en instalaciones acuáticas o espacios acuáticos naturales supervisando las 
instalaciones y medios utilizados, previniendo situaciones potencialmente 
peligrosas.
– 	 Controlar la seguridad de los usuarios en espacios acuáticos naturales y la de los 
socorristas que practican el nivel de tecnificación en espacios acuáticos naturales 
en el nivel de tecnificación de salvamento y socorrismo e interviniendo mediante 
la ayuda o el rescate en las situaciones de riesgo detectadas y asistir como 
primer interviniente en caso de accidente o situación de emergencia.
– 	 Acondicionar, preparar y transportar los medios necesarios para la práctica en el 
nivel de tecnificación de salvamento y socorrismo garantizando su disponibilidad 
y seguridad, y respetando la normativa medioambiental.
B) Contenidos: 
1. Supervisa la zona de baño de un espacio acuático natural, analizando los factores 
de riesgos, aplicando la normativa vigente y los protocolos de supervisión establecidos.
– 	 Los espacios acuáticos naturales. Factores de riesgo:
– 	 El buceo.
– 	 Tipos y características: playas marítimas, playas fluviales, embalses, lagos, 
ríos, riadas, etc.
– 	 Fauna y flora peligrosas.
– 	 Factores atmosféricos: estado del cielo, viento, temperatura, etc.
– 	 Factores del medio acuático: mareas, oleaje, corrientes, cambios de 
profundidad, temperatura, visibilidad, contaminación, etc.
– 	 Obstáculos naturales: accesibilidad y situaciones de riesgo.
– 	 Protocolo de supervisión de los riesgos del medio acuático natural:
– 	 Elementos de revisión.
– 	 Orden secuencial.
– 	 Acondicionamiento, mantenimiento y periodicidad.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50502
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Protocolo de vigilancia, actuación preventiva, rescate y evacuación.
– 	 Protocolos de actuación y evacuación ante catástrofes, contaminación o invasión 
de fauna peligrosa.
– 	 Accidentes en zonas de baño: fuentes de información y causalidad.
– 	 Normativas aplicables a las zonas de baño en los espacios acuáticos naturales:
– 	 Normativa estatal.
– 	 Normativa autonómica.
– 	 Normativa local.
– 	 El rigor en la aplicación de las normas y medidas de seguridad en el espacio 
acuático natural.
2. Identifica, supervisa y acondiciona los recursos materiales de rescate y de 
tecnificación deportiva de salvamento y socorrismo describiendo sus características y 
aplicando los procedimientos de mantenimiento y transporte del mismo.
– 	 El material auxiliar de salvamento y socorrismo en espacios acuáticos naturales. 
Características, mantenimiento y almacenamiento:
– 	 El tubo de rescate. La boya torpedo. La tabla de salvamento. El carrete de 
salvamento. El tablero espinal. Las aletas. Otros.
– 	 El material de tecnificación deportiva de salvamento y socorrismo en espacios 
acuáticos naturales. Características, mantenimiento y almacenamiento:
– 	 El ski de salvamento. La pala. La tabla de salvamento. El tubo de rescate. Las 
aletas. Otros.
– 	 Equipos de comunicación específicos en espacios acuáticos naturales: 
preparación, medidas de protección durante su uso, utilización, almacenamiento 
y transporte.
– 	 Toma de conciencia de la importancia del mantenimiento del material y equipos 
de comunicación en los espacios acuáticos naturales.
3. Selecciona la información que un espacio acuático natural debe dar a sus usuarios 
y socorristas, describiendo y analizando las conductas que deben adoptar los usuarios y 
socorristas en cuanto a la conservación y respeto por los espacios acuáticos naturales y 
el entorno.
– 	 La información en las zonas de baño naturales: importancia.
– 	 Recursos informativos:
– 	 Megafonía: características y funciones.
– 	 Soportes informativos preventivos:
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50503
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Cartelería: características y funciones.
– 	 Banderas: características y funciones.
– 	 Otros: audiovisuales, etc.
– 	 El comportamiento del usuario para conservar los espacios acuáticos naturales:
– 	 La sensibilización del usuario.
– 	 El impacto medioambiental en las zonas de baño acuáticas naturales.
– 	 Factores humanos: afluencia de usuarios y presencia de actividades recreativas 
y deportivas.
– 	 Normativa relacionada con el comportamiento de los usuarios para conservar 
los espacios acuáticos naturales.
– 	 Protocolo informativo de actuación de los usuarios ante situaciones de 
emergencia.
– 	 Sistemas de comunicación en los espacios acuáticos naturales.
– 	 La importancia del respeto y transmisión de las normas en los espacios acuáticos 
naturales.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Supervisa la zona de baño de un espacio acuático natural, analizando los factores 
de riesgos, aplicando la normativa vigente y los protocolos de supervisión establecidos.
a)	Se han analizado, los factores de peligrosidad en la zona de baño como medida 
de reducción del riesgo de accidentes.
b)	Se ha analizado la fauna y flora de la zona de baño, identificando su peligrosidad 
y se ha relacionado con las medidas de prevención de accidentes.
c)	 Se ha definido el protocolo de actuación y evacuación parcial o total del espacio 
acuático natural ante situaciones de catástrofe natural, contaminación o invasión 
de fauna peligrosa.
d)	Se han aplicado los protocolos de análisis de las condiciones ambientales (viento, 
climatología, etc.) y de las condiciones del espacio acuático natural (corrientes, 
oleaje, visibilidad, profundidad, etc.).
e)	Se ha elaborado un informe, en un supuesto práctico, sobre los riesgos potenciales 
detectados en una zona de baño público y los posibles obstáculos naturales que 
dificulten la accesibilidad o generen situaciones de riesgo, y propuesto alternativas 
de solución. 
f)	 Se han descrito las características y condiciones que deben cumplir las zonas de 
baño públicas en los espacios acuáticos naturales según la legislación vigente.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50504
Lunes, 14 de noviembre de 2016
g)	Se han analizado las normativas de ámbito estatal, autonómico y local en relación 
con las zonas de baño público en espacios acuáticos naturales.
h)	Se han interpretado los datos sobre accidentes y víctimas de ahogamiento en las 
zonas de baño público y establecido sus causas.
i)	 Se ha relacionado el protocolo de supervisión de la zona de baño con los riesgos 
y zonas de peligro de la instalación acuática o espacio natural, identificando los 
elementos de revisión, el orden de supervisión y la periodicidad de la misma. 
j)	 Se han descrito y adaptado los protocolos de vigilancia, actuación preventiva, de 
rescate y evacuación a los diferentes tipos de accidentes. 
k)	 Se ha demostrado rigor y meticulosidad en la aplicación de las medidas de 
seguridad necesarias para los socorristas y usuarios.
l)	 Se ha mostrado una actitud responsable ante la aplicación de la normativa en 
espacios acuáticos naturales y desarrollo de sus funciones.
2. Identifica, supervisa y acondiciona los recursos materiales de rescate y de 
tecnificación deportiva de salvamento y socorrismo describiendo sus características y 
aplicando los procedimientos de mantenimiento y transporte del mismo.
a)	Se han analizado las características y funciones de los materiales de salvamento 
y socorrismo utilizados en los espacios acuáticos naturales.
b)	Se han descrito y ejecutado las actuaciones necesarias de mantenimiento del 
material auxiliar de salvamento y socorrismo utilizados en los espacios acuáticos 
naturales. 
c)	 Se han analizado las características de los materiales de tecnificación deportiva 
de salvamento y socorrismo utilizados en los espacios acuáticos naturales.
d)	Se han descrito y ejecutado las actuaciones necesarias de mantenimiento del 
material de tecnificación deportiva de salvamento y socorrismo utilizado en los 
espacios acuáticos naturales.
e)	Se han ejecutado las acciones de aclarado y colocación de los materiales 
utilizados en los espacios acuáticos naturales. 
f)	 Se han descrito las adaptaciones de los sistemas específicos de comunicación 
no verbal (medios alternativos, señales, etc.), comunicación interna y externa 
(radiotransmisores, teléfonos, silbatos u otros) a los espacios naturales, y 
explicado su mantenimiento en el medio acuático natural. 
g)	Se ha mostrado una actitud responsable hacia el uso y mantenimiento del material 
en espacios acuáticos naturales.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50505
Lunes, 14 de noviembre de 2016
3. Selecciona la información que un espacio acuático natural debe dar a sus usuarios 
y socorristas, describiendo y analizando las conductas que deben adoptar los usuarios y 
socorristas en cuanto a la conservación y respecto por los espacios acuáticos naturales y 
el entorno.
a)	Se han identificado, señalizado y transmitido la información en el espacio 
acuático natural a través de los recursos audiovisuales y gráficos de forma clara 
y precisa.
b)	Se han transmitido las pautas de comportamiento de obligado cumplimiento 
en la zona de baño vigilada, utilizando las técnicas y canales de comunicación 
adecuados a sus características. 
c)	 Se han descrito las características de los soportes informativos preventivos y 
explicado sus funciones.
d)	Se ha relacionado el color de la bandera con las condiciones medioambientales, 
los factores de peligrosidad, y las medidas de seguridad que se deben tomar.
e)	Se han identificado las normas de actuación y transmitido las indicaciones a 
los usuarios sobre las acciones y el comportamiento que se debe seguir en 
situaciones de peligro evidente. 
f)	 Se han descrito las prácticas más usuales y comportamientos de los usuarios 
de un espacio acuático natural y la forma de comunicación adecuada ante una 
situación de conflicto.
g)	Se han descrito y valorado las acciones individuales y/o colectivas de 
sensibilización al usuario y al socorrista en la conservación y el respeto al medio 
ambiente. 
h)	Se ha analizado el impacto medioambiental que puede ocasionar la práctica 
de actividades por parte de los usuarios en el espacio acuático natural y su 
entorno. 
i)	 Se ha interiorizado una actitud de respeto y conservación del medio ambiente y 
del espacio acuático natural y su entorno.
j)	 Se ha valorado la importancia de la transmisión de las normas como medio 
para prevenir y garantizar la seguridad de los usuarios en un clima de respeto y 
convivencia adecuado.
D) Estrategias metodológicas:
La transmisión de la información acerca del entorno y lo que le rodea, los agentes 
intervinientes, los materiales de rescate utilizados, protocolos de actuación, normativas 
aplicables, etc. puede realizarse a través de medios indirectos como son la utilización 
de audiovisuales, fotografías, esquemas, vídeos, libros de texto, etc. que les servirán al 
alumno de guía en los tres resultados de aprendizaje de este módulo formativo.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50506
Lunes, 14 de noviembre de 2016
E) Orientaciones pedagógicas: 
Se recomienda que este módulo formativo sea impartido con anterioridad al MED-
SSSS206: «Seguridad e intervención en Espacios Acuáticos Naturales«para una mejor 
asimilación y puesta en práctica de los conocimientos adquiridos.
Módulo específico de enseñanza deportiva: SEGURIDAD E INTERVENCIÓN EN 
ESPACIOS ACUÁTICOS NATURALES.
Código: MED-SSSS206.
Duración: 60 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
– 	 Analizar las condiciones de seguridad de las instalaciones y/o espacios acuáticos 
naturales así como de los medios propios de la tecnificación deportiva, aplicando 
los procedimientos establecidos y la normativa vigente, para controlar la seguridad 
de los socorristas durante la práctica en este nivel y de los usuarios de actividades 
acuáticas.
– 	 Elegir las medidas de prevención necesarias en instalaciones y/o espacios 
acuáticos naturales para garantizar la seguridad de los usuarios de actividades 
acuáticas, y de los socorristas durante la práctica deportiva de salvamento y 
socorrismo en este nivel.
– 	 Elegir y demostrar las técnicas de autosalvamento, salvamento y socorrismo 
propios de los espacios acuáticos naturales, y de la tecnificación deportiva en 
salvamento y socorrismo, aplicar los procedimientos establecidos en situaciones 
simuladas, para intervenir y rescatar en situaciones de accidente o enfermedad.
– 	 Velar por la seguridad de los usuarios en espacios acuáticos naturales, y la de 
los socorristas que practican el nivel de tecnificación de salvamento y socorrismo 
en instalaciones acuáticas o espacios acuáticos naturales supervisando las 
instalaciones y medios utilizados, previniendo situaciones potencialmente 
peligrosas.
– 	 Controlar la seguridad de los usuarios en espacios acuáticos naturales y la de los 
socorristas que practican el nivel de tecnificación en espacios acuáticos naturales 
en el nivel de tecnificación de salvamento y socorrismo e interviniendo mediante 
la ayuda o el rescate en las situaciones de riesgo detectadas y asistir como 
primer interviniente en caso de accidente o situación de emergencia.
– 	 Mantener la iniciativa y autonomía dentro del trabajo en equipo para el desempeño 
de sus funciones.
B) Contenidos: 
1. Vigila la zona de baño público de forma permanente y sistemática, comprueba y 
valora el plan de actuación ante emergencias, los protocolos específicos y los recursos 
de evacuación determinando las técnicas de rescate adaptadas, los recursos humanos y 
materiales para prevenir y anticiparse a situaciones de emergencia.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50507
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Protocolo de vigilancia, en el medio acuático natural: características y función: 
Importancia, evaluación y mejora.
– 	 Plan de actuación ante emergencias en el medio acuático natural: 
características.
– 	 La vigilancia en el medio acuático natural:
– 	 Ubicación de los puestos.
– 	 Dotación.
– 	 Material necesario.
– 	 Rotación de los socorristas.
– 	 Recorridos y patrullas.
– 	 Técnicas de vigilancia: estática y dinámica.
– 	 El servicio de vigilancia: horarios del servicio de socorro.
– 	 La evacuación en el medio acuático natural:
– 	 Vías de evacuación.
– 	 Recursos de evacuación.
– 	 Protocolos de actuación ante conductas inadecuadas. El trabajo en equipo: 
coordinación, actitudes y comportamiento ante situaciones de emergencia.
2. Rescata a un accidentado consciente e inconsciente en el medio acuático natural, 
ejecutando técnicas específicas adaptándolas a las situaciones y estableciendo los 
procedimientos para el rescate con seguridad y eficacia en las intervenciones.
– 	 Protocolos y técnicas de intervención en el medio acuático natural:
– 	 Entradas al agua, aproximación, control, remolque y extracción.
– 	 Técnicas de rescate de la víctima consciente. Características y análisis.
– 	 Técnicas de rescate de la víctima inconsciente. Características y análisis.
– 	 Técnicas de rescate desde la orilla:
– 	 Material de rescate utilizado.
– 	 Recursos humanos.
3. Rescata al accidentado consciente e inconsciente, con lesión medular y sin lesión 
medular, en el medio acuático natural, aplicando técnicas específicas desde embarcaciones 
a motor.
– 	 El accidentado con lesión medular en el espacio acuático natural:
– 	 Características generales.
– 	 Consecuencias ante una incorrecta manipulación.
– 	 El material auxiliar en el rescate del accidentado con lesión medular.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50508
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Adaptaciones de las técnicas de rescate de un accidentado con lesión medular 
en el medio acuático natural. Errores frecuentes y consecuencias.
– 	 Las embarcaciones a motor:
– 	 Embarcación neumática.
– 	 La moto de agua.
– 	 Protocolos de rescate con la embarcación a motor:
– 	 Características generales.
– 	 Ubicación y vigilancia del socorrista con la embarcación a motor.
– 	 Acercamiento y rescate del accidentado.
– 	 Ubicación del accidentado.
– 	 Extracción.
– 	 Rescate con la embarcación a motor de un accidentado sin lesión medular.
– 	 Rescate de un accidentado con lesión medular con y sin embarcación a motor.
– 	 Actitud del socorrista ante un accidentado con posible lesión medular.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Controla, vigila la zona de baño del espacio acuático natural, describiendo y 
aplicando protocolos específicos, valorando el plan de actuación ante emergencias, y 
adaptando las técnicas de rescate, los recursos humanos y materiales para prevenir y 
anticiparse a situaciones de emergencia.
a)	Se ha descrito, seleccionado el protocolo de vigilancia concretando la planificación, 
los factores de peligrosidad, las áreas vigiladas, la rotación entre los socorristas, 
los puestos, su ubicación y función, los recorridos de las patrullas y periodicidad, 
los materiales, el número de horas de trabajo al día y los comportamientos y 
actitudes de los usuarios.
b)	Se han analizado las características de los planes de actuación ante emergencias 
en el espacio acuático natural, en relación con: la facilidad de consulta, su 
aplicabilidad a personas con discapacidad, las posibilidades de difusión, la claridad 
y precisión de los organigramas, la disponibilidad de los recursos necesarios y la 
seguridad del accidentado. 
c)	 Se ha descrito el lugar idóneo de la vigilancia en función del espacio acuático 
natural, las características de la zona de baño público y de los usuarios.
d)	Se han descrito y elegido convenientemente los materiales a utilizar en relación 
con el tipo de intervención y las vías de evacuación del accidentado en el medio 
acuático natural.
e)	Se han analizado las características de las vías y los recursos de evacuación de 
un accidentado en el medio acuático natural.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50509
Lunes, 14 de noviembre de 2016
f)	 Se han analizado los criterios que deben cumplir los recorridos o patrullas por el 
espacio acuático natural en las labores de vigilancia y prevención. 
g)	Se han relacionado las conductas, comportamientos o situaciones potencialmente 
peligrosas en el espacio acuático natural, estableciendo las consecuencias de 
las mismas y adaptando el procedimiento de rescate. 
h)	Se ha establecido la distribución horaria de una jornada laboral del descanso 
semanal para conseguir un servicio de vigilancia en la zona de baño público.
i)	 Se ha valorado la importancia de la vigilancia y del conocimiento de los protocolos 
establecidos, analizados los errores y realizado propuestas de mejora del servicio 
de vigilancia. 
j)	 Se han fomentado actitudes de cooperación y colaboración del equipo de rescate 
en situaciones de emergencia.
2. Rescata a un accidentado consciente e inconsciente en el medio acuático natural, 
ejecutando técnicas específicas adaptándolas a las situaciones y estableciendo los 
procedimientos para el rescate con seguridad y eficacia en las intervenciones. 
a)	Se han explicado y analizado los protocolos y técnicas de intervención en cuanto 
a: entradas al agua, aproximación, control (zafaduras, en su caso), remolque y 
extracción (en su caso) de un accidentado consciente, con material en el medio 
acuático natural.
b)	Se han explicado y analizado los protocolos y técnicas de intervención en 
cuanto a: entradas al agua, aproximación, control, remolque y extracción de un 
accidentado inconsciente, con material en el medio acuático natural.
c)	 Se han analizado los factores que condicionan y los elementos que constituyen 
el procedimiento de rescate de una víctima en el medio acuático natural.
d)	Se ha ejecutado el rescate, en una piscina donde no se hace pie, de una víctima 
situada a 50 metros y que simula un estado de pánico, saliendo de pie desde el 
borde de la piscina, con las aletas y el tubo de rescate en las manos, la colocación 
de las aletas se realiza en el agua, se nada sin perder el contacto visual con 
la víctima un espacio de 50 mts, una vez alcanzada la víctima, se le asegura, 
controla y remolca otros 50 metros con el tubo de rescate, sin que la víctima 
pueda entorpecer al socorrista, y sin que el agua pase por encima de la vías 
respiratorias de la víctima, una vez en la orilla de la piscina, debe ayudarle a salir 
del agua, todo ello en un tiempo máximo de 2 minutos 45 segundos.
e)	Se ha ejecutado el rescate de una supuesta víctima inconsciente (varón de peso 
y estatura media), saliendo desde el extremo del vaso, fuera del agua, con las 
aletas puestas y el material de salvamento requerido, nadando una distancia de 
100 mts., sin perder el contacto visual con la victima hasta recogerla, asegurarla, 
controlarla y remolcarla otros 100 mts. con técnica correcta, y realizar la extracción, 
todo ello en un tiempo máximo de 5 minutos. 
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50510
Lunes, 14 de noviembre de 2016
f)	 Se han demostrado y analizado las técnicas de rescate desde la orilla con la 
utilización del material auxiliar teniendo en cuenta: las condiciones del entorno, 
el accidente, el estado de la víctima y los recursos humanos y materiales 
disponibles.
g)	Se han seleccionado los criterios de valoración de simulacros de accidentes en 
el medio acuático natural.
h)	Se han elaborado, y valorado simulacros de accidentados conscientes e 
inconscientes en el medio acuático natural, teniendo en cuenta las técnicas que 
se prevén valorar o perfeccionar.
i)	 Se ha concienciado de la importancia del equipo de salvamento y su actuación 
coordinada ante accidentes en el espacio acuático natural.
3. Rescata al accidentado consciente e inconsciente, con lesión medular y sin lesión 
medular, en el medio acuático natural, aplicando técnicas específicas desde embarcaciones 
a motor. 
a)	Se han explicado las características generales de las embarcaciones a motor y 
su importancia en el rescate de una víctima en el espacio acuático natural.
b)	Se han analizado las técnicas de intervención en cuanto a: entradas al agua, 
aproximación, control, remolque y extracción (en su caso) de un accidentado 
consciente con lesión medular, desde la embarcación a motor.
c)	 Se han analizado las técnicas de intervención en cuanto a: entradas al agua, 
aproximación, control, remolque y extracción (en su caso) de un accidentado 
inconsciente con lesión medular, desde la embarcación a motor.
d)	Se ha explicado la ubicación del socorrista en las embarcaciones a motor para 
la vigilancia e intervención ante situaciones de emergencia en el medio acuático 
natural.
e)	Se han demostrado el rescate de un supuesto accidentado consciente 
e inconsciente desde una embarcación a motor cumpliendo el protocolo 
establecido.
f)	 Se han demostrado y ejecutado las maniobras de rescate desde una embarcación 
a motor de una persona con lesión medular consciente e inconsciente con 
autocontrol, eficacia y seguridad siguiendo los protocolos establecidos.
g)	Se ha ejecutado la extracción de un sujeto simulando lesión medular, organizando 
a 2 ó 3 socorristas, teniendo en cuenta los protocolos de intervención establecidos 
y el uso de las técnicas específicas.
h)	Se han analizado las técnicas de rescate desde una embarcación y desde una 
moto acuática de rescate a un accidentado próximo a una zona acantilada.
i)	 Se ha mostrado una actitud cuidadosa y responsable ante accidentados con 
lesión medular.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50511
Lunes, 14 de noviembre de 2016
D) Estrategias metodológicas:
Este módulo tiene un alto componente de participación del alumno, especialmente 
en el desarrollo de los RA2 y RA3.
Es fundamental recordar aquellos contenidos que se impartieron en el ciclo inicial 
y que nos van a servir de base para resolver con eficiencia los criterios de evaluación 
establecidos en el RA2 y el RA3.
Se propone en primer lugar el desarrollo de los contenidos establecidos en el RA1.
En segundo lugar, se propone la exposición teórica y su aplicación práctica en 
instalación acuática de los contenidos establecidos en el RA2.
En tercer lugar se propone la exposición teórica de los contenidos establecidos en el 
RA3 y la aplicación práctica en un entorno natural de los contenidos del RA2 y del RA3.
Las situaciones de simulación en un contexto práctico se plantean como premisa útil 
para motivar al alumno y despertar su interés y responsabilidad sobre la seguridad en un 
entorno natural.
Es conveniente la utilización de vídeos, secuencias fotográficas de rescate, etc. para 
la comprensión y asimilación de los contenidos de este módulo formativo.
E) Orientaciones pedagógicas: 
Este módulo debe impartirse después del MED-SSSS205: «Espacios acuáticos y 
materiales».
Módulo específico de enseñanza deportiva: FORMACIÓN PRÁCTICA.
Código: MED-SSSS207.
Duración: 200 h.
A) La formación del módulo contribuye a completar en un entorno deportivo y 
profesional real los objetivos generales y las competencias del ciclo final de grado medio 
en salvamento y socorrismo.
B) Finalidad:
– 	 Completar la adquisición de competencias profesionales y deportivas propias del 
ciclo final de enseñanza deportiva, alcanzadas en el centro educativo.
– 	 Motivar para el aprendizaje a lo largo de la vida y para los cambios de las 
necesidades de cualificación.
– 	 Completar el conocimiento sobre la organización deportiva y laboral 
correspondiente, con el fin de facilitar su inserción.
– 	 Evaluar en un contexto real deportivo y laboral el grado de consecución de los 
objetivos alcanzados en el centro educativo.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50512
Lunes, 14 de noviembre de 2016
C) Funciones o actividades que debe desempeñar el alumno en prácticas para la 
realización de las tareas propuestas.
– 	 Identificar la estructura y funcionamiento del club o entidad deportiva.
– 	 Establecer la relación entre la oferta de actividades de especialización y 
tecnificación deportiva en salvamento y socorrismo.
– 	 Identificar los riesgos inherentes al espacio acuático natural y tomar las medidas 
de prevención necesarias para la realización de actividades de ocio por los 
usuarios.
– 	 Identificar los riesgos inherentes al espacio acuático natural y tomar las medidas 
de prevención necesarias para la realización de actividades de iniciación y 
tecnificación deportiva de salvamento y socorrismo.
– 	 Respetar las medidas de autoprotección y seguridad de los socorristas, deportistas 
y usuarios interviniendo en la gestión del riesgo durante la práctica deportiva en 
las instalaciones y espacios acuáticos naturales.
– 	 Supervisar el material del botiquín necesario para la aplicación de los primeros 
auxilios en caso de emergencia o urgente necesidad.
– 	 Realizar las operaciones de mantenimiento correspondientes al material para la 
seguridad de los usuarios, deportistas y socorristas y al material auxiliar utilizado 
durante las actividades de iniciación y tecnificación deportiva al salvamento y 
socorrismo.
– 	 Establecer las zonas de vigilancia y control en el lugar más adecuado atendiendo 
a los protocolos establecidos y respetando la normativa vigente de la instalación 
acuática y/o espacio acuático natural.
– 	 Seleccionar el material de salvamento y socorrismo tanto para la seguridad de 
los usuarios y socorristas como para el desarrollo de las sesiones de tecnificación 
deportiva al salvamento y socorrismo en la instalación acuática y espacio acuático 
natural.
– 	 Seleccionar el material de salvamento y socorrismo para la seguridad de los 
usuarios y socorristas y para el desarrollo de las sesiones de tecnificación 
deportiva de salvamento y socorrismo en la instalación acuática y/o espacio 
acuático natural.
– 	 Rescatar a socorristas a través de la realización de simulacros y la aplicación de 
técnicas específicas en la instalación acuática y espacio acuático natural.
– 	 Aplicar los protocolos establecidos controlando a los usuarios del espacio acuático 
natural y/o al grupo de deportistas durante la realización de actividades, eventos 
o competiciones de tecnificación deportiva de salvamento y socorrismo.
– 	 Elaborar la preparación completa de un socorrista o grupo de socorristas a partir 
de la programación de referencia.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50513
Lunes, 14 de noviembre de 2016
– 	 Dirigir las sesiones de entrenamiento básico y perfeccionamiento técnico en 
salvamento y socorrismo a los socorristas que trabajan en la instalación acuática 
y/o espacio acuático natural o a los pertenecientes al club deportivo.
– 	 Coordinar el proceso de iniciación deportiva al salvamento y socorrismo analizando 
la estructura de la escuela de iniciación deportiva y elaborando un programa de 
referencia.
– 	 Organizar actividades de iniciación deportiva al salvamento y socorrismo para 
personas con discapacidad teniendo en cuenta sus capacidades y limitaciones.
– 	 Dirigir y acompañar a los socorristas antes, durante y después de su participación 
en actividades, eventos o competiciones de tecnificación deportiva en salvamento 
y socorrismo en instalaciones acuáticas y/o espacios acuáticos naturales.
– 	 Informar a los socorristas antes, durante y después de las competiciones, sobre 
el desarrollo de la misma y sus ejecuciones, transmitiendo actitudes y valores de 
respeto a los demás y al entorno.
– 	 Respetar las normativas de competición y de utilización del espacio acuático 
natural, aplicando protocolos establecidos con una actitud clara de respeto del 
medio ambiente.
– 	 Actuar como árbitro auxiliar en una competición oficial en la que se desarrollen 
pruebas de piscina y/o pruebas de playa.
D) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Identifica la estructura organizativa y el funcionamiento del centro deportivo de 
prácticas (club, federación, escuela, empresa,…), estableciendo la relación con su oferta 
de actividades de especialización y tecnificación deportiva en Salvamento y Socorrismo, 
con las actividades de gestión del centro, y aplicando los procedimientos y protocolos de 
seguridad en la práctica. 
a)	Se han identificado las relaciones del centro deportivo de prácticas con las 
federaciones españolas o autonómicas de salvamento y socorrismo. 
b)	Se ha identificado la estructura organizativa y el funcionamiento de las distintas 
áreas del centro deportivo de prácticas.
c)	 Se han identificado las relaciones jerárquicas dentro del centro deportivo de 
prácticas. 
d)	Se ha identificado la oferta de actividades vinculadas a la tecnificación deportiva, 
al perfeccionamiento técnico y al acompañamiento de usuarios.
e)	Se han identificado las vías de financiación económica utilizadas por el centro 
deportivo de prácticas.
f)	 Se ha distinguido la oferta de actividades orientada a la especialización, 
tecnificación deportiva o perfeccionamiento técnico de salvamento y socorrismo 
en las mujeres. 
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50514
Lunes, 14 de noviembre de 2016
g)	Se ha mantenido una actitud clara de respeto al medio ambiente en las actividades 
desarrolladas y aplicado las normas internas y externas vinculadas a la misma.
2. Actúa con autonomía, iniciativa y responsabilidad en el puesto de trabajo, 
demostrando comportamiento ético, habilidades personales de comunicación, trabajo en 
equipo, respeto por el medio ambiente, y aplicando los procedimientos establecidos por el 
centro de prácticas.
a)	Se han identificado los requerimientos actitudinales del puesto de trabajo.
b)	Se han interpretado y cumplido las instrucciones recibidas, y responsabilizado 
del trabajo asignado.
c)	 Se ha demostrado compromiso con el trabajo bien hecho y la calidad del servicio, 
así como respeto a los procedimientos y principios propios del club o entidad 
deportiva.
d)	Se ha demostrado capacidad de trabajo en equipo y respeto a la jerarquía 
establecida en el club o entidad deportiva.
e)	Se han establecido una comunicación y relación eficaz con el técnico responsable 
de la actividad y los miembros del equipo, manteniendo un trato fluido y 
correcto.
f)	 Se ha coordinado con el resto del equipo, informando de cualquier cambio, 
necesidad relevante o imprevisto que se presente en la actividad.
g)	Se ha mantenido una actitud clara de respeto del medio ambiente en las 
actividades desarrolladas en el entorno natural y en el desarrollo de la tecnificación 
del salvamento y socorrismo. 
3. Identifica y toma medidas antes los posibles riesgos y peligros del espacio acuático 
natural aplicando los protocolos de vigilancia y control establecidos.
a)	Se han identificado los riesgos y peligros existentes en el espacio acuático natural 
tanto para los usuarios como para los propios socorristas.
b)	Se han establecido las normas de seguridad en el desarrollo de la actividad, 
de protección del entorno del espacio acuático natural, en función de las 
características del centro de prácticas.
c)	 Se han aplicado los planes de emergencia y evacuación del medio natural 
siguiendo las instrucciones y normas establecidas.
d)	Se han transmitido a los usuarios, las normas de seguridad y respeto del entorno 
aplicando técnicas de comunicación y señalización, y teniendo en cuenta la 
normativa correspondiente. 
e)	Se han realizado operaciones de supervisión de las zonas destinadas al baño 
público y a la realización de actividades acuáticas y de tecnificación deportiva 
de salvamento y socorrismo que apoyen la seguridad de los usuarios que 
disfrutan del entorno natural y de los participantes de la competición o evento de 
tecnificación de salvamento y socorrismo. 
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50515
Lunes, 14 de noviembre de 2016
f)	 Se ha controlado y vigilado la zona de baño y el medio natural a través de 
protocolos específicos en relación con:
– 	 Las áreas de vigilancia.
– 	 La ubicación de los puestos de vigilancia.
– 	 La dotación de los puestos.
– 	 La rotación de los socorristas.
– 	 Los recorridos (duración, periodicidad) de los socorristas.
– 	 El material de salvamento y socorrismo utilizado.
g)	Se han seleccionado convenientemente los materiales a utilizar en relación con 
las funciones del personal responsable, las características del entorno natural y 
las vías de evacuación del accidentado. 
h)	Se han aplicado las especificaciones técnicas del uso de los materiales necesarios 
para la seguridad durante el desarrollo de la actividad de salvamento y socorrismo 
en el entorno natural y/o instalación acuática. 
i)	 Se han ejecutado las acciones de mantenimiento del material utilizado durante el 
servicio de salvamento y socorrismo.
j)	 Se ha actuado atendiendo a la seguridad personal, del equipo de trabajo y de los 
usuarios, cumpliendo con la normativa vigente y con los protocolos establecidos 
en el lugar de realización de las prácticas.
k)	 Se ha reconocido la actitud responsable que debe tener el socorrista ante los 
medios y recursos puestos a su alcance y de autocontrol ante situaciones de 
emergencia o conflictivas en aras de garantizar la seguridad de los usuarios y/o 
deportivas en el espacio acuático natural. 
4. Organiza, acompaña y dirige a los socorristas en su participación en actividades, 
competiciones y otros eventos de tecnificación deportiva en salvamento y socorrismo, 
transmitiendo actitudes y valores, personales y sociales, propios de la ética deportiva: 
respeto a los demás, al entorno y al propio cuerpo, juego limpio y trabajo en equipo.
a)	Se ha realizado la inscripción de los socorristas en una competición de tecnificación 
deportiva en salvamento y socorrismo, de acuerdo con los protocolos y normas 
establecidos.
b)	Se han realizado las operaciones de gestión del seguro de accidente y actividad 
de un grupo de socorristas que participan en una competición, de acuerdo con 
las instrucciones y normas recibidas.
c)	 Se ha reconocido y justificado la responsabilidad de un técnico en los 
desplazamientos de los socorristas para asistir a una competición. 
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50516
Lunes, 14 de noviembre de 2016
d)	Se ha elaborado el plan de viaje de un grupo de socorristas que participa en 
una competición de tecnificación deportiva, aplicando las instrucciones y 
procedimientos establecidos.
e)	Se ha comprobado la cobertura legal del grupo de socorristas, durante su 
participación en la competición, de acuerdo con la normativa establecida.
f)	 Se ha informado al grupo de socorristas de las características de la competición, 
interpretando la documentación sobre la misma.
g)	Se han aplicado procedimientos de reclamación en una competición de 
tecnificación deportiva en salvamento y socorrismo, aplicando los protocolos y 
normas establecidos.
h)	Se han aplicado criterios de valoración de la ejecución técnico-táctica del 
socorrista, utilizando técnicas y procedimientos de observación adecuadas al 
nivel de tecnificación deportiva.
i)	 Se han trasladado al socorrista las instrucciones técnicas y tácticas durante la 
competición de tecnificación deportiva, teniendo en cuenta las características de 
la competición y del deportista.
j)	 Se ha acompañado a los socorristas en las competiciones, aplicando los 
procedimientos y siguiendo las instrucciones y normas establecidas. 
k)	 Se ha velado por el respeto a los valores del juego limpio, el respeto a la salud 
personal y a los demás, durante la participación en la competición de tecnificación 
deportiva en salvamento y socorrismo, aplicando los procedimientos adecuados 
y respetando las normas de la misma. 
5. Adapta y concreta los programas y, dirige las sesiones de entrenamiento básico 
y perfeccionamiento técnico en salvamento y socorrismo, interpretando la información 
recibida, aplicando las técnicas y procedimientos de acuerdo con las instrucciones y normas 
establecidas, y colaborando en la aplicación de técnicas de detección de talentos. 
a)	Se han identificado y seleccionado los medios y recursos necesarios para el 
desarrollo de la sesión de entrenamiento básico y perfeccionamiento técnico de 
salvamento y socorrismo. 
b)	Se ha recibido al deportista siguiendo el protocolo establecido e identificando sus 
demandas y necesidades.
c)	 Se han aplicado técnicas y protocolos de valoración técnica y de la condición 
motriz propios del socorrista del nivel de tecnificación deportiva en salvamento y 
socorrismo, valorando su estado inicial, el grado de consecución de los objetivos 
propuestos y los errores cometidos. 
d)	Se ha identificado y seleccionado los objetivos técnicos y de preparación de 
la condición motriz del socorrista a partir de la programación de referencia del 
centro deportivo.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50517
Lunes, 14 de noviembre de 2016
e)	Se han aplicado protocolos de control y cuantificación de la carga de entrenamiento 
de los socorristas en las sesiones de entrenamiento básico y perfeccionamiento 
técnico en salvamento y socorrismo.
f)	 Se ha colaborado en la aplicación de técnicas de detección de talentos propias 
de salvamento y socorrismo.
g)	Se han establecido las condiciones de seguridad necesarias, en la tecnificación 
deportiva en salvamento y socorrismo, interpretando las instrucciones o normas 
y aplicando los procedimientos establecidos.
h)	Se ha elaborado un ciclo/etapa de preparación completa de un socorrista o grupo 
de socorristas a partir de la programación de referencia del centro deportivo, 
concretando:
– 	 Objetivos de preparación y/o competición.
– 	 Medios de entrenamiento.
– 	 Instrumentos de control.
– 	 Carga de trabajo y su dinámica durante el ciclo.
– 	 Métodos de entrenamiento.
– 	 Sesiones de entrenamiento.
	
y adecuándose a las características de los socorristas y los medios de 
entrenamiento existentes.
i)	 Se han explicado los contenidos de la sesión de entrenamiento básico y 
perfeccionamiento técnico en salvamento y socorrismo siguiendo los protocolos 
y técnicas establecidas de forma clara y motivadora.
j)	 Se ha dirigido la sesión de entrenamiento básico y perfeccionamiento técnico, 
solucionando las contingencias existentes, aplicando técnicas de dinámica de 
grupos y de motivación adecuadas a los socorristas.
6. Organiza sesiones de iniciación deportiva en salvamento y socorrismo para 
personas con discapacidad, aplicando recursos que fomenten su participación en función 
de sus limitaciones. 
a)	Se ha valorado la importancia de atender a las características únicas de la persona 
con discapacidad previamente a la realización de la práctica del salvamento y 
socorrismo.
b)	Se ha orientado a las personas con discapacidad hacia las prácticas deportivas 
más adecuadas en cada caso.
c)	 Se han determinado las ayudas técnicas y las medidas de seguridad específicas 
según los diferentes tipos de discapacidad y las características de la práctica 
deportiva del salvamento y socorrismo.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50518
Lunes, 14 de noviembre de 2016
d)	Se han establecido las principales orientaciones metodológicas en relación a la 
comunicación y la participación en la tarea de las personas con discapacidad.
e)	Se han aplicado procedimientos de adaptación / modificación de las tareas y 
juegos favoreciendo la participación, el disfrute y las posibilidades de éxito de 
personas con discapacidad en la práctica del salvamento y socorrismo.
f)	 Se han identificado las principales limitaciones hacia la práctica provocadas por 
la falta de accesibilidad en las instalaciones y espacios deportivos en el centro 
deportivo de prácticas.
g)	Se han examinado las limitaciones originadas por la falta de acceso a la 
información de la oferta deportiva de salvamento y socorrismo y la difusión de la 
práctica en el centro deportivo de prácticas.
h)	Se ha propiciado una actitud positiva hacia la inclusión por parte de compañeros, 
técnicos, las propias familias y las instituciones hacia la práctica deportiva de 
salvamento y socorrismo de personas con discapacidad.
7. Coordina el proceso de iniciación deportiva en salvamento y socorrismo, elaborando 
las programaciones de referencia, analizando la estructura de la escuela de iniciación 
deportiva, y aplicando los procedimientos y técnicas adecuadas.
a)	Se ha identificado la estructura y funciones de la escuela de iniciación deportiva 
en salvamento y socorrismo en el centro deportivo de prácticas. 
b)	Se han realizado funciones y aplicado protocolos de coordinación de los técnicos 
de iniciación deportiva en salvamento y socorrismo en el centro deportivo de 
prácticas.
c)	 Se han identificado las necesidades materiales y humanas de la escuela 
de iniciación deportiva en salvamento y socorrismo del centro deportivo de 
prácticas. 
d)	Se han identificado los estándares técnicos del programa de iniciación deportiva 
en salvamento y socorrismo del centro deportivo de prácticas.
e)	Se ha elaborado un programa de iniciación deportiva en salvamento y socorrismo 
de acuerdo con las características del grupo, del entorno, y la programación del 
centro deportivo de prácticas. 
f)	 Se ha valorado la importancia de la existencia de una programación de referencia 
en una Escuela de iniciación deportiva al salvamento y socorrismo.
8. Colabora en la organización de actividades y competiciones de tecnificación 
deportiva en salvamento y socorrismo, interpretando instrucciones y normas relacionadas, 
identificando y preparando los medios necesarios y aplicando los procedimientos 
establecidos. 
a)	Se ha identificado el calendario de actividades, eventos y competiciones 
de iniciación o tecnificación deportivo en salvamento y socorrismo del centro 
deportivo de prácticas.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50519
Lunes, 14 de noviembre de 2016
b)	Se ha seleccionado la información necesaria en la organización de un evento o 
competición de iniciación o tecnificación deportivo en salvamento y socorrismo 
del centro deportivo de prácticas.
c)	 Se han realizado operaciones de gestión y organización de los espacios, materiales 
y recursos humanos de un evento o competición de iniciación o tecnificación 
deportivo en salvamento y socorrismo del centro deportivo de prácticas.
d)	Se han aplicado técnicas de recogida de información sobre los aspectos 
organizativos y logísticos de un evento o competición de iniciación o tecnificación 
deportivo en salvamento y socorrismo del centro deportivo de prácticas.
e)	Se han realizado operaciones de distribución, ubicación, alojamiento y circulación 
de los participantes y públicos asistente en un evento o competición de iniciación 
o tecnificación deportivo en salvamento y socorrismo del centro deportivo de 
prácticas.
f)	 Se ha realizado operación de apoyo administrativo a la organización de un evento 
o competición de iniciación o tecnificación deportivo en salvamento y socorrismo 
del centro deportivo de prácticas.
g)	Se han elaborado los documentos informativos de un evento o competición 
de iniciación o tecnificación deportivo en salvamento y socorrismo del centro 
deportivo de prácticas.
h)	Se ha valorado la importancia del conocimiento de las instrucciones y normas 
de las actividades, competiciones y eventos de tecnificación de salvamento y 
socorrismo. 
9. Interviene en la gestión del riesgo en espacios acuáticos naturales y durante la 
práctica y de tecnificación deportiva en salvamento y socorrismo, identificando y aplicando 
procedimientos específicos de acuerdo con las instrucciones o normas de aplicación. 
a)	Se han establecido las condiciones de seguridad aplicables a los usuarios 
de espacios acuáticos naturales y deportistas de tecnificación de salvamento 
y socorrismo, interpretando las instrucciones o normas y aplicando los 
procedimientos establecidos.
b)	Se han realizado operaciones de rescate a usuarios del espacio acuático natural 
que se encuentran en situación de emergencia, simulada o real, actuando en 
base a los protocolos establecidos y utilizando los medios propios de este tipo de 
espacios.
c)	 Se han realizado operaciones de rescate a socorristas que acuden a la 
instalación acuática o espacio acuático natural en situaciones de tecnificación 
deportiva o acompañamiento en salvamento y socorrismo, aplicando técnicas y 
procedimientos específicos.
d)	Se ha controlado a los usuarios del espacio acuático natural y/o al grupo de 
deportistas durante las situaciones de riesgo o peligro, aplicando los protocolos 
de acuerdo con las instrucciones y normas recibidas.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50520
Lunes, 14 de noviembre de 2016
e)	Se han efectuado los protocolos de comunicación y autocontrol de la situación de 
riesgo o peligro, de acuerdo con las normas y procedimientos establecidos. 
f)	 Se ha mantenido una actitud de tranquilidad y responsabilidad durante la 
intervención en las operaciones de rescate.
g)	Se ha mostrado un interés hacia la formación continua en técnicas y procedimientos 
de rescate en situaciones de riesgo o peligro en el medio acuático natural así 
como al mantenimiento físico y técnico necesario.
E) Secuenciación y temporalización de las actividades que se deben realizar en el 
módulo de formación práctica:
Teniendo en cuenta que la práctica deportiva debe llevarse a cabo en condiciones 
de máxima seguridad se plantea la siguiente propuesta de secuenciación de actividades 
en aras del cumplimiento de dicho objetivo:
1.º 	Realizar aquellas actividades de iniciación y tecnificación deportiva relacionadas 
con la seguridad en las instalaciones acuáticas y espacios acuáticos naturales, 
es decir, aquellas actividades directamente relacionadas con la prevención, la 
vigilancia, el control y el rescate en el medio acuático y la prestación de los 
primeros auxilios en caso de necesidad.
2.º 	Realizar aquellas actividades relacionadas con la especialización y tecnificación 
deportiva del salvamento y socorrismo bajo condiciones de seguridad, como son 
la elaboración de programas, colaboración en la organización de actividades y 
competiciones de tecnificación, etc.
3.º 	Realizar aquellas actividades relacionadas con la participación en eventos de 
iniciación y tecnificación deportiva al salvamento y socorrismo en instalaciones 
acuáticas y espacios acuáticos naturales.
En cualquier caso, para completar los conocimientos y destrezas adquiridas, el 
bloque de formación práctica, bajo la supervisión del técnico correspondiente, constará 
de tres fases:
1.º 	Fase de observación, en la que el alumno observará las tareas llevadas a cabo 
por el técnico supervisor.
2.º 	Fase de colaboración, en la que el alumno colaborará con las actividades y 
tareas desarrolladas y encomendadas por el tutor supervisor de la actividad.
3.º 	Fase de actuación supervisada, en la que el alumno asumirá de forma responsable 
el conjunto de tareas propias del ciclo final del técnico deportivo de grado medio 
en salvamento y socorrismo, encomendadas por el técnico supervisor.
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50521
Lunes, 14 de noviembre de 2016
ANEXO III
DISTRIBUCIÓN HORARIA Y SECUENCIACIÓN 
I. CICLO INICIAL DE GRADO MEDIO EN SALVAMENTO Y SOCORRISMO
DISTRIBUCIÓN HORARIA
CARGA HORARIA
RAE-SSSS101: Prueba de carácter específica para el 
acceso a las enseñanzas del ciclo inicial de grado medio
120 h
BLOQUE COMÚN
CARGA HORARIA
MED-C101: Bases del comportamiento deportivo 
20 h
MED-C102: Primeros auxilios 
30 h
MED-C103: Actividad física adaptada y discapacidad 
5 h
MED-C104: Organización deportiva
5 h
TOTAL BLOQUE COMÚN
60 h
BLOQUE ESPECÍFICO
CARGA HORARIA
MED-SSSS102: Instalaciones acuáticas y materiales
30 h
MED-SSSS103: Metodología de salvamento y socorrismo
50 h
MED-SSSS104: Organización de eventos de iniciación en 
salvamento y socorrismo 
15 h
MED-SSSS105: Seguridad e intervención en instalaciones 
acuáticas 
70 h
MED-SSSS106: Formación práctica 
150 h
TOTAL BLOQUE ESPECÍFICO
315 h
TOTAL CICLO INICIAL (RAE-SSSS101+BC+BE)
495 h
SECUENCIACIÓN
El módulo de enseñanza deportiva del bloque común MED-C101 se impartirá antes 
que el módulo de enseñanza deportiva del bloque común MED-C103
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 50522
Lunes, 14 de noviembre de 2016
II. CICLO FINAL DE GRADO MEDIO DE SALVAMENTO Y SOCORRISMO
DISTRIBUCIÓN HORARIA
BLOQUE COMÚN
CARGA HORARIA
MED-C201: Bases del aprendizaje deportivo
45 h
MED-C202: Bases del entrenamiento deportivo 
65 h
MED-C203: Deporte adaptado y discapacidad
20 h
MED-C204: Organización y legislación 
20 h
MED-C205: Género y deporte 
10 h
TOTAL BLOQUE COMÚN
160 h
BLOQUE ESPECÍFICO
CARGA HORARIA
MED-SSSS201: Escuela de salvamento y socorrismo 
45 h
MED-SSSS202: Preparación física del socorrista 
35 h
MED-SSSS203: 
Perfeccionamiento 
técnico 
en 
salvamento y socorrismo 
70 h
MED-SSSS204: 
Organización 
de 
eventos 
de 
tecnificación en salvamento y socorrismo
45 h
MED-SSSS205: Espacios acuáticos y materiales
45 h
MED-SSSS206: Seguridad e intervención en espacios 
acuáticos naturales
60 h
MED-SSSS207: Formación práctica 
200 h
TOTAL BLOQUE ESPECÍFICO
500 h
TOTAL CICLO FINAL (BC+BE)
660 h
SECUENCIACIÓN
El módulo de enseñanza deportiva del bloque común MED-C201 se impartirá 
antes que los módulos de enseñanza deportiva del bloque común MED-C202 y 
MED-C203
CV: BOCYL-D-14112016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 50523
Lunes, 14 de noviembre de 2016
ANEXO IV
FORMACIÓN A DISTANCIA Y ORIENTACIONES GENERALES PARA SU IMPARTICIÓN
MÓDULOS 
BLOQUE 
COMÚN
Grado Medio
Ciclo Inicial
Ciclo Final
MED-C101: 
Bases 
del 
comportamiento deportivo.
MED-C102: Primeros auxilios.
MED-C103: Actividad 
física 
adaptada y discapacidad.
MED-C104: 
Organización 
deportiva.
MED-C201: 
Bases 
del 
aprendizaje 
deportivo.
MED-C202: Bases del entrenamiento 
deportivo.
MED-C203: 
Deporte 
adaptado 
y 
discapacidad.
MED-C204: Organización y legislación 
deportiva.
MED-C205: Género y deporte.
MÓDULOS 
BLOQUE 
ESPECÍFICO
MED-SSSS102: Instalaciones 
acuáticas y materiales.
MED-SSSS103: Metodología 
de salvamento y socorrismo.
MED-SSSS104: Organización 
de eventos de iniciación en 
salvamento y socorrismo.
MED-SSSS201: Escuela de salvamento y 
socorrismo.
MED-SSSS204: 
Organización 
de 
eventos de tecnificación en salvamento y 
socorrismo
MED-SSSS205:Espacios 
acuáticos 
y 
materiales
En caso de que la enseñanza deba impartirse a distancia se tendrán en cuenta las siguientes 
orientaciones generales:
– 	 Utilizar imágenes que puedan servir de ejemplo de una correcta adaptación de los contenidos 
a las características de los alumnos y a los objetivos que se persiguen en cada etapa de la 
formación deportiva.
– 	 Generar materiales que sirvan de base para cada uno de los temas que componen el programa, 
con actividades de recapitulación que garanticen la comprensión de los contenidos.
– 	 Plantear supuestos prácticos que obliguen a los alumnos a integrar los conocimientos 
recibidos con la finalidad de resolver las necesidades de sus deportistas.
– 	 Apoyar la docencia a distancia con una plataforma virtual que soporte el proceso de 
enseñanza-aprendizaje y lo enriquezca; generando actividades on-line de carácter interactivo 
(foros, chats, wikis, etc.) que contrarresten las limitaciones derivadas de la falta de relación 
interpersonal.
– 	 Establecer tutorías individuales y colectivas para garantizar un correcto seguimiento de los 
aprendizajes y posibilitar la realización de actividades presenciales en aquellos RAs que así 
lo aconsejen.
– 	 Los centros dispondrán de los medios didácticos específicos para el desarrollo de estas 
enseñanzas en la modalidad a distancia.
CV: BOCYL-D-14112016-3
