Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 221
Pág. 50790
Miércoles, 16 de noviembre de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. ANUNCIOS
D.3. Otros Anuncios Oficiales
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 10 de noviembre de 2016, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan ayudas destinadas a financiar la contratación predoctoral de 
personal investigador, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo. 
BDNS (Identif.): 322354.
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(http://www.pap.minhap.gob.es/bdnstrans) y en la Sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) utilizando el 
identificador BDNS. También podrá consultarse en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es/universidad).
Primero.– Beneficiarios.
Titulados universitarios que en el momento de finalización del plazo de presentación 
de solicitudes reúnan los siguientes requisitos:
a) 	Estar matriculado en un programa de doctorado conforme al Real Decreto 
99/2011, de 28 de enero, por el que se regulan las enseñanzas oficiales de 
doctorado, o en la fase de investigación de un programa de doctorado de una 
regulación anterior, de una universidad de Castilla y León.
b) 	Contar en el expediente académico con una nota media igual o superior a 6,50 
puntos, calculada según las indicaciones del anexo de la orden de convocatoria. 
En el caso de que se tenga más de una titulación universitaria oficial se valorará 
exclusivamente la titulación por la que se accede al programa de doctorado en el 
que esté matriculado.
c) 	Contar con el compromiso, por parte de las entidades establecidas en el apartado 
primero.2 de la orden de convocatoria, de asumir el trabajo de investigación para 
el que se ha solicitado la correspondiente ayuda y de formalizar el correspondiente 
contrato predoctoral.
d) 	No encontrarse incurso en ninguna de las prohibiciones que para la obtención de 
la condición de beneficiario se recogen en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 
de noviembre, General de Subvenciones.
e) 	No estar en posesión del título de doctor.
CV: BOCYL-D-16112016-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 221
Pág. 50791
Miércoles, 16 de noviembre de 2016
f) 	No haber sido beneficiario, durante más de tres meses, de ayudas convocadas 
al amparo del Real Decreto 63/2006, de 27 de enero, por el que se aprueba el 
Estatuto del personal investigador en formación, o de otras convocatorias de 
ayudas para financiar la contratación de personal investigador en la modalidad 
de contrato predoctoral. A este respecto, la inexactitud, falsedad u omisión, 
de carácter esencial, en cualquier dato o documento que se acompañe podrá 
determinar la imposibilidad de continuar con el ejercicio del derecho o actividad 
afectada desde el momento en que se tenga constancia de tales hechos, sin 
perjuicio de las responsabilidades a que hubiera lugar, conforme al artículo 69.4 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas y, en su caso, de la aplicación del régimen 
de infracciones y sanciones administrativas establecido en el título IV de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
g) 	El trabajo de investigación que presenta la persona candidata al contrato, deberá 
formar parte de un proyecto de investigación en activo que esté siendo financiado, 
o bien de un convenio o contrato de investigación en vigor, suscrito con entidades 
públicas o empresas privadas; en todos los casos por un importe mínimo de 
diez mil euros (10.000,00 €). La duración de este proyecto, convenio o contrato 
será como mínimo hasta que finalice el plazo de presentación de solicitudes. 
Igualmente en caso de financiación mediante ayuda pública será necesario que 
haya recaído resolución definitiva de concesión de la misma, independientemente 
del periodo de elegibilidad del gasto que para la misma se haya establecido. Los 
estudiantes extranjeros no comunitarios ni miembros de un Estado parte en el 
Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, deberán estar en posesión del 
NIE en el plazo de presentación de solicitudes. La contratación efectiva estará 
condicionada, en todo caso, a poseer las autorizaciones necesarias conforme 
a la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los 
extranjeros en España y su integración social y su normativa de desarrollo. Los 
ciudadanos de un Estado miembro de la Unión Europea o de otro Estado parte 
en el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, deberán estar en posesión 
del NIE y el correspondiente certificado del Registro Central de Extranjería, en los 
términos previstos en el artículo 7 del Real Decreto 240/2007, de 16 de febrero, 
sobre entrada, libre circulación y residencia en España de ciudadanos de los 
Estados miembros de la Unión Europea y de otros Estados parte en el Acuerdo 
sobre el Espacio Económico Europeo, y en la Orden PRE/1490/2012, de 9 de 
julio, por la que se dictan normas para su aplicación, para poder formalizar el 
contrato.
Segundo.– Objeto.
Se convocan, en régimen de concurrencia competitiva, setenta y cinco ayudas que 
tendrán como finalidad financiar la contratación de personal investigador, mediante la 
modalidad de contrato predoctoral según establece el artículo 21 de la Ley 14/2011, de 1 
de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación, que se desarrollarán en las siguientes 
entidades colaboradoras:
a) 	Las universidades públicas de Castilla y León.
b) 	Los organismos y centros públicos de investigación con sede ubicada en Castilla 
y León.
c) 	Infraestructuras científico-técnicas singulares situadas en Castilla y León.
CV: BOCYL-D-16112016-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 221
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 50792
Miércoles, 16 de noviembre de 2016
d) 	Las universidades privadas sin ánimo de lucro con sede en Castilla y León.
e) 	Las fundaciones de ámbito sanitario con sede en Castilla y León que tengan 
dentro de los fines y actividades de sus estatutos, la investigación, y realicen su 
labor investigadora a través de personal que mantenga una vinculación laboral 
acreditable con la misma.
Tercero.– Bases Reguladoras.
Orden EDU/602/2016, de 27 de junio, por la que se establecen las bases reguladoras 
para la concesión de ayudas destinadas a financiar la contratación predoctoral de personal 
investigador, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo. (Publicada en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León» n.º 128, de 5 de julio).
Cuarto.– Cuantía.
La cuantía global del crédito destinado a estas ayudas será de CINCO MILLONES 
SEISCIENTOS CUARENTA MIL EUROS (5.640.000 €) con cargo a la aplicación 
presupuestaria 07.04.467B04.7803J de los Presupuestos Generales de la Comunidad de 
Castilla y León con la siguiente distribución por anualidades:
ANUALIDAD	
CUANTÍA DE LA AYUDA
2017	
470.000,25 €
2018	
1.410.000,00 €
2019	
1.410.000,00 €
2020	
1.410.000,00 €
2021	
939.999,75 €
TOTAL	
5.640.000,00 €
La ayuda máxima para cada uno de los contratos que se formalicen será de 
DIECIOCHO MIL QUINIENTOS EUROS (18.500 €) por año completo. Se abonará la parte 
proporcional en los supuestos de renuncia y suplencia, cuando la duración del contrato sea 
menor a un año. Estas ayudas subvencionarán los gastos que estos contratos generen, 
incluyendo los salarios y las cuotas de la Seguridad Social.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de las solicitudes será de quince días hábiles desde las 
00.00.00 horas del día siguiente a la publicación de este extracto en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León» y finalizará a las 23:59:59 horas del último día del plazo.
Valladolid, 10 de noviembre de 2016.
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-16112016-11
