Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 49704
Lunes, 7 de noviembre de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 26 de octubre de 2016, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la 
misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se autoriza la apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica «Laldea» de 
La Aldea del Rey Niño (Ávila).
La Resolución de 26 de octubre de 2016 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha autorizado la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación 
Profesional Específica «Laldea» de La Aldea del Rey Niño (Ávila).
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que 
la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y funcionamiento 
de centros docentes privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 26 de octubre de 2016 de 
la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se autoriza la apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica «Laldea» de 
La Aldea del Rey Niño (Ávila), cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación 
Profesional Específica “Laldea” de La Aldea del Rey Niño (Ávila), de forma que el mismo 
quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: «La Aldea».
Titular: Fundación Abulense para el Empleo.
Domicilio: Carretera a Aldea del Rey Niño, km 0,850.
Localidad: La Aldea del Rey Niño.
Municipio: Ávila.
Provincia: Ávila.
CV: BOCYL-D-07112016-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 49705
Lunes, 7 de noviembre de 2016
Enseñanza autorizada:
• 	 Título de Formación Profesional Básica en Agrojardinería y Composiciones 
Florales: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
Segundo.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
es 05009868.
Tercero.– Antes del inicio de la enseñanza autorizada por la presente resolución, 
la Dirección Provincial de Educación de Ávila, previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal del que dispondrá el centro.
Cuarto.– El Centro “Laldea” deberá cumplir la normativa relativa a la protección 
contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Quinto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Sexto.– La presente resolución, de conformidad con el artículo 39.3 de la Ley 
39/2015, de 1 de octubre, tendrá carácter retroactivo y surtirá efectos surtirá efecto desde 
el inicio de curso académico 2016/2017.
Séptimo.– La autorización de apertura y funcionamiento del Centro “Laldea” 
se inscribirá de oficio al Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla 
y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 26 de octubre de 2016.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-07112016-15
