12982
Lunes, 18 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 117
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1052/2007, de 12 de junio, por la que se acuerda el cese
y nombramiento de consejeros del Consejo Escolar de Castilla y
León.
El artículo 6 de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar
de Castilla y León, determina las causas de cese de sus miembros.
Procediendo de conformidad con el citado artículo el cese de uno de
los consejeros, y de acuerdo con lo previsto en el artículo 5.4 de la men-
cionada Ley, que establece que los consejeros serán nombrados por
Orden de la Consejería competente en materia de educación, procede
acordar el cese y el nombramiento en su sustitución del nuevo consejero
propuesto.
En su virtud,
RESUELVO:
Acordar el cese de D. Santiago Méndez Bayón, consejero suplente de
D.ª Rocío Lucas Navas, y el nombramiento en su sustitución de D. Jesús
Manuel Hurtado Olea.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 12 de junio de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1055/2007, de 11 de junio, por la que se convocan ayu-
das para la elaboración y desarrollo de proyectos en torno a la
armonización y convergencia de la enseñanza y/o gestión universi-
taria en el espacio europeo de educación superior, a iniciar en el
año 2007.
La Consejería de Educación, en cumplimiento del mandato previsto
en la disposición adicional sexta de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de
Universidades de Castilla y León, quiere hacer suya y potenciar la inquie-
tud renovadora de la enseñanza universitaria, y muy especialmente aqué-
lla que contribuya a la construcción del espacio europeo de educación
superior.
De acuerdo con lo previsto en los artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, mediante la Orden
EDU/1242/2006, de 21 de julio («B.O.C. y L.» de 1 de agosto), se apro-
baron las bases reguladoras de estas ayudas, siendo procedente ahora,
conforme a su artículo 4, realizar la convocatoria para proyectos a iniciar
en el año 2007.
Por lo expuesto, de conformidad con lo establecido en las bases regu-
ladoras de estas ayudas, en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, y en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, 
RESUELVO:
Primero.– Objeto. 
1.1. La presente Orden tiene por objeto la convocatoria de ayudas a
las universidades de Castilla y León para la elaboración y desarrollo de
proyectos en torno a la armonización y convergencia de la enseñanza y/o
gestión universitaria en el espacio europeo de educación superior, a ini-
ciar en el año 2007, 
1.2. Los proyectos subvencionables deberán recoger alguno de los
siguientes aspectos:
a) Elaboración del plan de estudios de las nuevas titulaciones, que
incluya mecanismos de coordinación de asignaturas de contenidos
similares. 
b) Estudio del perfil profesional y académico de una determinada
titulación: competencias genéricas y competencias específicas.
c) Diseño o aplicación de experiencias docentes orientadas a estudiar
metodologías y sistemas de evaluación para la implantación de
estudios de grado y de postgrado.
d) Diseño o aplicación de proyectos piloto de adaptación de las asig-
naturas actuales a los nuevos estudios de grado.
e) Análisis de los costes que conlleve la adaptación del sistema uni-
versitario actual al espacio europeo de educación superior y a la
nueva oferta académica. 
f) Fomento de la utilización de las tecnologías de la información y de
las comunicaciones en la gestión administrativa que resulte afecta-
da por el proceso de convergencia europea.
g) Actualización de los modelos de gestión administrativa para adap-
tarlos a los requisitos derivados de la futura organización de las
titulaciones en niveles.
h) Análisis de otros aspectos relacionados con la convergencia euro-
pea como el suplemento europeo al título, la dimensión europea de
la calidad de la enseñanza y aprendizaje, o las adaptaciones que
supongan en materia de discapacidad, y proyectos que incentiven
la enseñaza del español a extranjeros.
Segundo.– Dotación presupuestaria y cuantía máxima. 
2.1. La cuantía máxima del crédito asignado para estas ayudas a uni-
versidades públicas será de CUATROCIENTOS ONCE MIL TRES-
CIENTOS CINCUENTA Y CINCO EUROS CON TREINTA Y DOS
CÉNTIMOS (411.355,32 €) distribuida de la siguiente manera:
a) TRESCIENTOS SIETE MIL TRESCIENTOS QUINCE EUROS
CON TREINTA Y DOS CÉNTIMOS (307.315,32 €), con cargo a
la aplicación 07.04.463A01.74043 de los Presupuestos Generales
de la Comunidad de Castilla y León para el año 2007.
b) CIENTO CUATRO MIL CUARENTA EUROS (104.040 €), con
cargo a la aplicación 07.04.463A01.74043 de los Presupuestos
Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2008.
2.2. La cuantía máxima del crédito asignado para estas ayudas a uni-
versidades privadas será de CINCUENTA Y CINCO MIL OCHOCIEN-
TOS OCHO EUROS (55.808 €) distribuida de la siguiente manera:
a) TREINTA MIL CIENTO TREINTA Y SEIS EUROS (30.136 €),
con cargo a la aplicación 07.04.463A01.7801K de los Presupuestos
Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2007.
b) VEINTICINCO MIL SEISCIENTOS SETENTA Y DOS EUROS
(25.672 €), con cargo a la aplicación 07.04.463A01.7801K de los
Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para
el año 2008.
2.3. El importe máximo de cada ayuda será de nueve mil euros (9.000 €)
por proyecto.
Tercero.– Beneficiarios.
Podrán solicitar estas ayudas las universidades públicas y privadas de
Castilla y León para la financiación de los proyectos  que se lleven a cabo
en sus centros o departamentos.
Cuarto.– Requisitos de los proyectos.
4.1. Los proyectos serán elaborados por equipos constituidos en gru-
pos permanentes de trabajo de personal de una misma universidad o redes
interuniversitarias de trabajo, formadas por personal perteneciente a
varias universidades. Los equipos estarán formados bien por profesores,
o bien  por personal de administración y servicios. No se admitirá la cons-
titución de equipos mixtos de profesores y personal de administración y
servicios.
4.2. Los proyectos realizados por profesores serán coordinados por un
director que ha de ser profesor de la universidad beneficiaria, con título
de Doctor. El director podrá designar, cuando sean varios los profesores
que participen de otra o más universidades, los coordinadores necesarios.
4.3. Los proyectos realizados por personal de administración y servi-
cios serán dirigidos por un jefe de servicio o cargo similar.
