12950
Lunes, 18 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 117
RESOLUCIÓN de 8 de junio de 2007, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
aprueban las listas definitivas de aspirantes admitidos y excluidos
al procedimiento selectivo de ingreso en el Cuerpo de Maestros y
procedimiento de adquisición de nuevas especialidades por los
funcionarios del mencionado Cuerpo, convocadas por Orden
PAT/554/2007, de 23 de marzo.
Expirado el plazo de alegaciones a la lista provisional de admitidos y
excluidos a los procedimientos selectivos de ingreso en el Cuerpo de
Maestros y de adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios
del mencionado Cuerpo convocados por la Orden PAT/554/2007, de 23
de marzo, y a tenor de lo dispuesto en el apartado tercero de la base cuar-
ta de la citada Orden, esta Dirección General 
RESUELVE
Primero.– Aprobar las listas definitivas de aspirantes admitidos en los
procedimientos selectivos de ingreso y de adquisición de nuevas especiali-
dades en el Cuerpo de Maestros, convocado por la Orden PAT/554/2007, de
23 de marzo.
Segundo.– Aprobar las listas definitivas de aspirantes excluidos en
los citados procedimientos selectivos, con indicación de las causas de
exclusión.
Tercero.– Cuando los aspirantes hubieran presentado en tiempo y
forma la documentación necesaria para la subsanación de errores, si la
misma no aparece recogida en las listas definitivas, podrán presentarse
ante el Presidente del Tribunal que hubiera podido corresponderles, quien
a la vista del documento que acredite su identidad, de la copia número 2
de la solicitud de admisión a la prueba, que deben presentar los interesa-
dos y de la información que obre en poder de la Administración, si se
deduce de una manera clara su legitimación para poder participar en la
mencionada prueba, les admitirá condicionalmente al examen.
Los Tribunales darán cuenta, con la mayor brevedad posible, de esta
clase de incidencias a la Dirección General de Recursos Humanos de la
Consejería de Educación, quien adoptará la resolución que corresponda.
Cuarto.– Ordenar la exposición de las listas a que se refieren los apar-
tados primero y segundo, el día de la publicación de la presente Resolu-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León», en las Direcciones Pro-
vinciales de Educación de la Comunidad Autónoma de Castilla y León.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad
posible, se procederá a la inclusión de dichas listas en el Portal de Edu-
cación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es). 
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del servicio
Telefónico de Información y atención al Ciudadano 012 (Para llamadas
desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 902 910 012).
Quinto.– Contra esta Resolución, que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-Administrativo de Valladolid del Tribunal Superior de Jus-
ticia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 10.1.a) y
14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante la Directora General de Recursos Humanos, en el plazo
de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con
los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
Valladolid, 8 de junio de 2007.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE BURGOS
RESOLUCIÓN de 12 de junio de 2007, de la Universidad de Burgos,
por la que se anuncia convocatoria pública para la provisión del
Puesto de Gerente mediante relación laboral de carácter especial de
alta dirección.
Que estando prevista, formal y procedimientalmente, a partir del día
30 de junio de 2007, la vacante en la Relación de Puestos de Trabajo de
Personal de Administración y Servicios de la Universidad de Burgos, del
puesto cuyas características que se especifican en el Anexo I, este Recto-
rado, en uso de las atribuciones que le confiere el artículo 20 de la Ley
Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, modificada por
Ley Orgánica 4/2007, de 12 de abril, y el artículo 83.1.g) del Acuerdo
262/2003, de 26 de diciembre, de la Junta de Castilla y León, por el que
se aprueban los Estatutos de la Universidad de Burgos, y de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 13 de la Ley 7/2007, de 12 de abril, del
Estatuto Básico del Empleado Público, y en el Real Decreto 1382/1985,
de 1 de agosto, por el que se regula la relación laboral de carácter espe-
cial del Personal de Alta Dirección,
DISPONE
Anunciar su cobertura mediante relación laboral de carácter especial
de alta dirección con arreglo a las siguientes
BASES
Primera.– Podrán participar los funcionarios de carrera y/o profesio-
nales que reúnan los requisitos establecidos en el Anexo I para el desem-
peño del puesto que se indica en el mismo, y ello de conformidad con la
legislación vigente.
Segunda.– Las solicitudes para tomar parte en la presente Convoca-
toria se dirigirán al Magnífico Señor Rector de la Universidad de Burgos,
y se presentarán en el Registro General (Hospital del Rey s/n. 09001 Bur-
gos) o a través de las demás formas previstas en el artículo 38, ordinal
cuarto, de la Ley de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común, en el plazo de diez días hábi-
les, contados a partir del siguiente a la publicación de la presente Reso-
lución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Tercera.– A las citadas solicitudes los aspirantes deberán acompañar
su currículum vitae, en el que harán constar los titulos académicos que
posean, puestos de trabajo desempeñados, tanto en la Administración
Pública como en la empresa privada, especialmente referidos a los requi-
sitos mínimos exigidos en la convocatoria, estudios y cursos realizados,
conocimientos de idiomas y cuantos otros méritos estimen oportuno
poner de manifiesto.
Cuarta.– Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía admi-
nistrativa, se podrá interponer Recurso Contencioso Administrativo ante
el órgano jurisdiccional competente en el plazo de dos meses contados a
partir de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León», o,
potestativamente, Recurso de Reposición ante este mismo órgano en el
plazo de un mes.
Burgos, 12 de junio de 2007.
El Rector,
Fdo.: JOSÉ MARÍA LEAL VILLALBA
ANEXO I
Código: GERF1.
Unidad: Gerencia.
Denominación del Puesto: Gerente.
Funcionario/a de los Cuerpos o Escalas pertenecientes a la Universi-
dad de Burgos, o de cualquier otra Universidad o Administración
Pública.
