12936
Lunes, 18 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 117
b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE SANIDAD
ORDEN SAN/396/2007, de 26 de febrero, por la que se completa la
Orden SAN/2065/2006, de 12 de diciembre, por la que se convoca
proceso selectivo para el acceso a la condición de personal Estatu-
tario fijo en plazas de Facultativos Especialistas en Cirugía Gene-
ral y de Aparato Digestivo, del Servicio de Salud de Castilla y León.
La Orden SAN/2065/2006, de 12 de diciembre, citada en el epígrafe
y publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de 27 de diciem-
bre de 2006, nombra en su Anexo IV los miembros del tribunal califica-
dor (titular y suplente), a excepción del vocal de representación sindical
(titular y suplente),que figuran como pendiente de designación.
Vista la propuesta de las centrales sindicales, esta Consejería,
RESUELVE:
Completar la composición del Tribunal Calificador del proceso selec-
tivo convocado por Orden SAN/2065/2006, de 12 de diciembre, para el
acceso a la condición de personal Estatutario fijo en plazas de Facultati-
vos Especialistas en Cirugía General y de Aparato Digestivo, del Servi-
cio de Salud de Castilla y León,
Nombrar a D. Fernando Ozalla Romero del Castillo como vocal Titu-
lar y a D. Moisés Ezequiel Juárez Martín como vocal suplente, ambos en
representación de la Central Sindical CSI-CSIF.
Asimismo se procede a realizar la oportuna rectificación, en relación
con los datos personales del Secretario Suplente:
Donde dice: D. Cipriano Martín Aragoneses.
Debe decir: D. Cipriano Martín Arahuetes.
Valladolid, 26 de febrero de 2007.
El Consejero de Sanidad,
Fdo.: CÉSAR ANTÓN BELTRÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 7 de junio de 2007, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
acuerda la adscripción por Tribunales de aspirantes admitidos en el
procedimiento selectivo de ingreso en el Cuerpo de Maestros y pro-
cedimiento para la adquisición de nuevas especialidades por los
funcionarios del mencionado Cuerpo, convocados por Orden
PAT/554/2007, de 23 de marzo, así como los lugares de actuación y
la fecha de comienzo de las pruebas.
De conformidad con lo dispuesto en el apartado primero de la base
sexta de la Orden PAT/554/2007, de 23 de marzo, por la que se convoca
procedimiento selectivo de ingreso en el Cuerpo de Maestros y procedi-
miento para la adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios
el mencionado Cuerpo, esta Dirección General
RESUELVE
Primero.– Realizar la adscripción por Tribunales de los aspirantes
admitidos a los procedimientos selectivos de ingreso y adquisición de
nuevas especialidades en el Cuerpo de Maestros, así como los lugares
donde se iniciará la primera parte de la prueba, conforme se indica en el
Anexo a la presente Resolución.
La adscripción de aspirantes por Tribunal se ha realizado teniendo en
cuenta la letra indicada en la Orden PAT/458/2007, de 13 de marzo, por
la que se hace público el resultado del sorteo público para determinar el
orden de actuación de los aspirantes en los procesos selectivos de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León y Organismos Autó-
nomos dependientes de ella. 
Segundo.– El proceso selectivo de ingreso dará comienzo el día 22 de
junio de 2007.
Los aspirantes admitidos por el citado procedimiento deberán presen-
tarse ante el Tribunal al que hayan sido adscritos a las 17:00 horas del día
señalado para el comienzo de la primera parte de la prueba. 
Tercero.– Autorizar a las Comisiones de Selección de León y Sala-
manca exponer el día 22 de junio los lugares en los que continuará reali-
zándose el resto de la prueba de la fase de oposición.
Cuarto.– El procedimiento de adquisición de nuevas especialidades,
de conformidad con lo dispuesto en la base decimoctava, comenzará una
vez finalizado el procedimiento selectivo de ingreso. 
Los Tribunales de cada especialidad encargados de valorar las prue-
bas de este procedimiento deberán anunciar el día, hora y lugar, al menos
con 24 horas de antelación, en los locales donde celebren las pruebas,
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL

B.O.C. y L. - N.º 117
Lunes, 18 de junio 2007
12937
comunicándolo previamente a la Dirección General de Recursos Huma-
nos de la Consejería de Educación para su remisión a todas las Direccio-
nes Provinciales de Educación.
Quinto.– A efectos de identificación los aspirantes deberán presentar
alguno de los siguientes documentos originales:
– documento nacional de identidad,
– permiso de conducir, 
– pasaporte, 
– documento análogo a los anteriores, en el caso de aspirantes de
nacionalidad distinta a la española.
Sexto.– Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publi-
cidad posible, se procederá a la inclusión de dichas listas en el Portal de
Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es). 
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del servicio
Telefónico de Información y atención al Ciudadano 012 (Para llamadas
desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 902 910 012).
Séptimo.– Contra esta Resolución, que pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante la Sala de
lo Contencioso-Administrativo de Valladolid del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 10.1.a) y
14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de
acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 7 de junio de 2007.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS

12938
Lunes, 18 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 117

B.O.C. y L. - N.º 117
Lunes, 18 de junio 2007
12939

12940
Lunes, 18 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 117

B.O.C. y L. - N.º 117
Lunes, 18 de junio 2007
12941

12942
Lunes, 18 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 117

B.O.C. y L. - N.º 117
Lunes, 18 de junio 2007
12943

12944
Lunes, 18 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 117

B.O.C. y L. - N.º 117
Lunes, 18 de junio 2007
12945

12946
Lunes, 18 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 117

B.O.C. y L. - N.º 117
Lunes, 18 de junio 2007
12947

12948
Lunes, 18 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 117

B.O.C. y L. - N.º 117
Lunes, 18 de junio 2007
12949
