12982
Lunes, 18 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 117
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1052/2007, de 12 de junio, por la que se acuerda el cese
y nombramiento de consejeros del Consejo Escolar de Castilla y
León.
El artículo 6 de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar
de Castilla y León, determina las causas de cese de sus miembros.
Procediendo de conformidad con el citado artículo el cese de uno de
los consejeros, y de acuerdo con lo previsto en el artículo 5.4 de la men-
cionada Ley, que establece que los consejeros serán nombrados por
Orden de la Consejería competente en materia de educación, procede
acordar el cese y el nombramiento en su sustitución del nuevo consejero
propuesto.
En su virtud,
RESUELVO:
Acordar el cese de D. Santiago Méndez Bayón, consejero suplente de
D.ª Rocío Lucas Navas, y el nombramiento en su sustitución de D. Jesús
Manuel Hurtado Olea.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 12 de junio de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1055/2007, de 11 de junio, por la que se convocan ayu-
das para la elaboración y desarrollo de proyectos en torno a la
armonización y convergencia de la enseñanza y/o gestión universi-
taria en el espacio europeo de educación superior, a iniciar en el
año 2007.
La Consejería de Educación, en cumplimiento del mandato previsto
en la disposición adicional sexta de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de
Universidades de Castilla y León, quiere hacer suya y potenciar la inquie-
tud renovadora de la enseñanza universitaria, y muy especialmente aqué-
lla que contribuya a la construcción del espacio europeo de educación
superior.
De acuerdo con lo previsto en los artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, mediante la Orden
EDU/1242/2006, de 21 de julio («B.O.C. y L.» de 1 de agosto), se apro-
baron las bases reguladoras de estas ayudas, siendo procedente ahora,
conforme a su artículo 4, realizar la convocatoria para proyectos a iniciar
en el año 2007.
Por lo expuesto, de conformidad con lo establecido en las bases regu-
ladoras de estas ayudas, en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, y en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, 
RESUELVO:
Primero.– Objeto. 
1.1. La presente Orden tiene por objeto la convocatoria de ayudas a
las universidades de Castilla y León para la elaboración y desarrollo de
proyectos en torno a la armonización y convergencia de la enseñanza y/o
gestión universitaria en el espacio europeo de educación superior, a ini-
ciar en el año 2007, 
1.2. Los proyectos subvencionables deberán recoger alguno de los
siguientes aspectos:
a) Elaboración del plan de estudios de las nuevas titulaciones, que
incluya mecanismos de coordinación de asignaturas de contenidos
similares. 
b) Estudio del perfil profesional y académico de una determinada
titulación: competencias genéricas y competencias específicas.
c) Diseño o aplicación de experiencias docentes orientadas a estudiar
metodologías y sistemas de evaluación para la implantación de
estudios de grado y de postgrado.
d) Diseño o aplicación de proyectos piloto de adaptación de las asig-
naturas actuales a los nuevos estudios de grado.
e) Análisis de los costes que conlleve la adaptación del sistema uni-
versitario actual al espacio europeo de educación superior y a la
nueva oferta académica. 
f) Fomento de la utilización de las tecnologías de la información y de
las comunicaciones en la gestión administrativa que resulte afecta-
da por el proceso de convergencia europea.
g) Actualización de los modelos de gestión administrativa para adap-
tarlos a los requisitos derivados de la futura organización de las
titulaciones en niveles.
h) Análisis de otros aspectos relacionados con la convergencia euro-
pea como el suplemento europeo al título, la dimensión europea de
la calidad de la enseñanza y aprendizaje, o las adaptaciones que
supongan en materia de discapacidad, y proyectos que incentiven
la enseñaza del español a extranjeros.
Segundo.– Dotación presupuestaria y cuantía máxima. 
2.1. La cuantía máxima del crédito asignado para estas ayudas a uni-
versidades públicas será de CUATROCIENTOS ONCE MIL TRES-
CIENTOS CINCUENTA Y CINCO EUROS CON TREINTA Y DOS
CÉNTIMOS (411.355,32 €) distribuida de la siguiente manera:
a) TRESCIENTOS SIETE MIL TRESCIENTOS QUINCE EUROS
CON TREINTA Y DOS CÉNTIMOS (307.315,32 €), con cargo a
la aplicación 07.04.463A01.74043 de los Presupuestos Generales
de la Comunidad de Castilla y León para el año 2007.
b) CIENTO CUATRO MIL CUARENTA EUROS (104.040 €), con
cargo a la aplicación 07.04.463A01.74043 de los Presupuestos
Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2008.
2.2. La cuantía máxima del crédito asignado para estas ayudas a uni-
versidades privadas será de CINCUENTA Y CINCO MIL OCHOCIEN-
TOS OCHO EUROS (55.808 €) distribuida de la siguiente manera:
a) TREINTA MIL CIENTO TREINTA Y SEIS EUROS (30.136 €),
con cargo a la aplicación 07.04.463A01.7801K de los Presupuestos
Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2007.
b) VEINTICINCO MIL SEISCIENTOS SETENTA Y DOS EUROS
(25.672 €), con cargo a la aplicación 07.04.463A01.7801K de los
Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para
el año 2008.
2.3. El importe máximo de cada ayuda será de nueve mil euros (9.000 €)
por proyecto.
Tercero.– Beneficiarios.
Podrán solicitar estas ayudas las universidades públicas y privadas de
Castilla y León para la financiación de los proyectos  que se lleven a cabo
en sus centros o departamentos.
Cuarto.– Requisitos de los proyectos.
4.1. Los proyectos serán elaborados por equipos constituidos en gru-
pos permanentes de trabajo de personal de una misma universidad o redes
interuniversitarias de trabajo, formadas por personal perteneciente a
varias universidades. Los equipos estarán formados bien por profesores,
o bien  por personal de administración y servicios. No se admitirá la cons-
titución de equipos mixtos de profesores y personal de administración y
servicios.
4.2. Los proyectos realizados por profesores serán coordinados por un
director que ha de ser profesor de la universidad beneficiaria, con título
de Doctor. El director podrá designar, cuando sean varios los profesores
que participen de otra o más universidades, los coordinadores necesarios.
4.3. Los proyectos realizados por personal de administración y servi-
cios serán dirigidos por un jefe de servicio o cargo similar.

B.O.C. y L. - N.º 117
Lunes, 18 de junio 2007
12983
4.4. Los integrantes de los equipos deberán prestar servicios en cen-
tros o departamentos de universidades públicas o privadas, se encuentren
o no en Castilla y León. 
4.5. Ningún solicitante, bien sea como director, bien como miembro
de un equipo, podrá participar simultáneamente en más de un proyecto
objeto de la presente convocatoria.
Quinto.– Solicitudes y documentación. 
5.1. Las Universidades deberán presentar por cada proyecto una soli-
citud redactada conforme al modelo que figura en el Anexo I de la pre-
sente Orden, firmada por el Vicerrector y el director del proyecto, y en
ella se expresarán los motivos por los que la Universidad manifiesta su
interés concreto en la realización del proyecto. Las solicitudes se dirigi-
rán al Excmo. Sr. Consejero de Educación, y se presentarán bien directa-
mente en el registro de dicha Consejería (Monasterio de Ntra. Sra. de
Prado, Autovía Puente Colgante, s/n, 47071 Valladolid) o bien en cual-
quiera de los demás lugares previstos en el artículo 38.4 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
5.2. Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por tele-
fax debido a la naturaleza de la documentación a acompañar, de confor-
midad con el artículo 1.2. a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por
el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de
documentos en los registros administrativos de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
5.3. Las solicitudes irán acompañadas de la siguiente documentación:
a) Fotocopia del DNI de todos los miembros del equipo.
b) Compromiso de constituirse en un grupo permanente o red interu-
niversitaria de trabajo sobre la convergencia europea, firmado por
todos sus componentes según el modelo del Anexo II-1.A, y de
elaborar una memoria de resultados.
c) Relación de los componentes del grupo permanente o red interuni-
versitaria de trabajo, de acuerdo con el Anexo II-2.B.
d) Currículum vitae de los profesores que forman el equipo, según el
modelo del Anexo III, en el que conste:
– La experiencia investigadora en general, y específica de la
investigación educativa.
– La experiencia docente relevante y actividades que hagan refe-
rencia al interés por la calidad de la enseñanza y, especialmente,
para la convergencia europea.
e) Currículum vitae del personal de administración y servicios que
forme parte del equipo, según el modelo del Anexo IV.
f) Proyecto de la actividad para la que se solicita la subvención, seña-
lando los siguientes extremos:
– Justificación de su utilidad y de la aportación que suponga en la
innovación y calidad de la enseñanza, todo ello dirigido a la
convergencia europea de la enseñanza universitaria.
– Objetivos concretos que se pretenden conseguir. Contenido,
metodología y fases de la actividad. Modo de evaluar los
resultados.
– Medios personales y materiales de los que se dispone para el
desarrollo de la actividad.
g) Presupuesto detallado de ingresos, si los hubiera, y gastos, exclu-
yendo los medios personales y materiales citados en el apartado
anterior. La subvención solicitada, de acuerdo con lo dispuesto en
el apartado 2.3, no debe exceder de nueve mil euros (9.000 €). Los
gastos del material inventariable no deben sobrepasar el 50% del
presupuesto global, teniendo en cuenta que a los efectos de esta
convocatoria los programas informáticos se considerarán material
inventariable. No podrán asignarse gastos de becarios con cargo al
proyecto objeto de la subvención, ni de ningún otro personal, sea
cual sea la modalidad de contratación. Tampoco se contemplan
gastos de edición de los resultados. El presupuesto se referirá al
total del proyecto y no sólo a la cantidad para la cual solicita
subvención.
5.4. Toda la documentación se presentará por duplicado. Además, se
debe adjuntar a la documentación en papel un CD con el nombre del
director y la universidad solicitante del proyecto, donde se incluyan los
siguientes ficheros:
a) Solicitud conforme al modelo normalizado que figura en el Anexo I,
en formato electrónico Microsoft Word.
b) Proyecto de la actividad Memoria en formato electrónico Micro-
soft Word.
c) Currículum del director en formato electrónico Microsoft Word. El
nombre del fichero debe incluir el DNI del director.
d) Currículum de cada uno de los miembros del equipo de trabajo o
red interuniversitaria en formato electrónico Microsoft Word.
Cada currículum debe estar en ficheros separados. Los nombres de
los ficheros deben incluir el DNI del miembro del equipo o red.
5.5. Asimismo, cada una de las universidades solicitantes deberá aportar:
a) Relación de los proyectos que se presentan y cantidades solicita-
das, según el modelo del Anexo V.
b) Declaración responsable, conforme al modelo del Anexo VI, de no
hallarse incursa en ninguna de las prohibiciones que, dentro de las
señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, pudiera afectarle para obtener la condi-
ción de beneficiario.
c) Además, a efectos de cumplir con la obligación legal de acreditar
encontrarse al corriente de las correspondientes obligaciones tri-
butarias y frente a la Seguridad Social:
c.1) Las universidades privadas que sean entidades con ánimo de
lucro deberán presentar acreditación de estar al corriente en
los pagos de la Seguridad Social mediante certificado expedi-
do por la Tesorería General de la Seguridad Social. A los efec-
tos de la acreditación de encontrarse al corriente de las obli-
gaciones tributarias, la presentación de la solicitud incluirá la
autorización a la Consejería de Educación para solicitar el
correspondiente certificado a la Agencia Estatal de Adminis-
tración Tributaria.  
c.2) Las universidades que no se encuentren sujetas a las anterio-
res obligaciones tributarias o no tengan obligación de estar
inscritos en la Seguridad Social, deberán presentar declara-
ción jurada sobre tales circunstancias conforme al modelo del
Anexo VII de la presente orden.
c.3) Las universidades privadas que sean entidades sin ánimo de
lucro, deberán aportar la certificación correspondiente de tal
condición, en cuyo caso están exentas de acreditar estar al
corriente de estas obligaciones, conforme al Decreto 61/1997,
de 20 de marzo, por el que se regula la citada acreditación.
c.4) Las universidades públicas están exentas de esta obligación,
de acuerdo con el citado Decreto 61/1997.
5.6. La presente Orden de convocatoria y los correspondientes Anexos
estarán a disposición de los interesados en la siguiente dirección de Internet: 
http://www.educa.jcyl.es/universidad.
Sexto.– Plazo de presentación y subsanación de defectos. 
6.1. El plazo de presentación de las solicitudes abarcará desde el  día
siguiente a la publicación de la presente convocatoria en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León» hasta el día 31 de julio, ambos inclusive.
6.2. Si la solicitud no reúne los requisitos que señala la presente
Orden, se requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días, sub-
sane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con la indicación
de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, pre-
via resolución dictada al efecto.
Séptimo.– Comisión de selección. 
7.1. Las solicitudes serán valoradas por una Comisión de selección
integrada por los siguientes miembros:
– El Director General de Universidades e Investigación o persona en
quien delegue, que la presidirá. 
– Un representante de cada universidad designado por la misma, que
no se haya acogido a la presente convocatoria. 
– Dos funcionarios de la Dirección General de Universidades e
Investigación, designados por su titular, uno de los cuales actuará
como Secretario.

12984
Lunes, 18 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 117
7.2. A fin de que la comisión de selección pueda valorar adecuada-
mente las solicitudes presentadas, la Dirección General de Universidades
e Investigación, en cuanto órgano instructor, recabará de la Agencia para
la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León la evaluación de
los proyectos presentados.
Octavo.– Criterios de valoración. 
8.1. La comisión de selección valorará las solicitudes y puntuará los
proyectos en los que participen profesores de acuerdo con los siguientes
criterios: 
a) La calidad del proyecto, manifestada en la concreción de los obje-
tivos que se pretenden conseguir, la metodología y especialmente
el nivel de eficacia en torno a la asimilación y aplicación de la con-
vergencia europea. La valoración de este criterio será de un 40%
como máximo.
b) La relevancia de los componentes del equipo, por su composición
y su Currículum, especialmente a nivel docente, según lo indicado
en el Anexo III. En este sentido, serán considerados prioritarios los
equipos que se constituyan en red interuniversitaria de trabajo, o
cuyos miembros pertenezcan a diversos departamentos o faculta-
des o impartan mayoritariamente una titulación. La valoración del
presente criterio será de un 30% como máximo.
c) La utilidad para profesores y alumnos del material elaborado y el
nivel de innovación y aplicación en el aula, en función de su con-
tribución a avanzar en la convergencia europea. La valoración de
este criterio será de un 30% como máximo.
8.2. Para proyectos en los que participe personal de administración y
servicios se valorará:
a) La calidad del proyecto, manifestada en la adecuación de los obje-
tivos y los resultados previstos a la convocatoria, el nivel de con-
creción de los objetivos, la metodología y la adecuación del presu-
puesto. Este criterio será valorado en un 50% como máximo.
b) La utilidad del material elaborado, para lo cual se tendrá en cuen-
ta su aplicabilidad, utilidad, grado de innovación y exportabilidad.
La valoración máxima de este criterio será de un 35%.
c) La relevancia de los componentes del equipo, por su procedencia,
composición y currículum y su experiencia en calidad. La valora-
ción del presente criterio será de un 15% como máximo.
Noveno.– Resolución. 
9.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta motivada del titular de la Dirección General de Universidades
e Investigación, previo informe de la Comisión de selección.
9.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
9.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de seis meses a partir de la fecha de finalización del plazo de
presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución, las solicitudes se podrán entender desestimadas.
9.4. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición o bien directa-
mente ante la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Décimo.– Pago y justificación. 
10.1. El importe de las ayudas que se concedan se abonará de acuer-
do con lo establecido en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley
2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comu-
nidad de Castilla y León, en la Ley 16/2006, de 28 de diciembre, de Pre-
supuestos Generales de esta Comunidad para el año 2007, en la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y demás norma-
tiva aplicable.
10.2. En el año 2007 se abonará un anticipo dentro de los límites esta-
blecidos en la normativa vigente. 
10.3. El pago de la cuantía de la ayuda no anticipada se hará efectivo
previa justificación del cumplimiento de la finalidad para la que se con-
cedió y la correcta aplicación de los fondos recibidos y pendientes de
recibir.
10.4. A tales efectos, los beneficiarios deberán presentar en la Direc-
ción General de Universidades e Investigación, Servicio de Enseñanza
Universitaria, hasta el día 10 de junio de 2008 inclusive, la siguiente
documentación justificativa:
a) En el supuesto de universidades públicas:
1. Informe del director del proyecto, con el visto bueno del Vicerrec-
tor correspondiente, en el que conste que se ha constituido el
correspondiente grupo de trabajo y la realización de  actividades
con arreglo al proyecto presentado.
2. Certificado expedido por el Jefe de Servicio de Contabilidad o
Intervención de la universidad en la que se acredite la aplicación
de las cantidades a los gastos derivados de la ejecución del pro-
yecto, objeto de la presente convocatoria por un importe igual o
superior a la cantidad concedida.
3. Declaración expresa del director del proyecto sobre otras ayudas
económicas obtenidas o solicitadas para la misma finalidad de
entidades públicas o privadas, o en su caso, especificación de que
no se ha solicitado ninguna conforme al modelo previsto en el
Anexo VIII.
4. Cuenta final donde se detallen todos los ingresos y gastos relacio-
nados con la actividad subvencionada.
5. Memoria de resultados, materiales elaborados, y una hoja-resumen
de los mismos.
b) En el supuesto de universidades privadas:
1. Certificado del director del proyecto, con el visto bueno de la auto-
ridad académica correspondiente de que el proyecto se ha realiza-
do en los términos previstos en la solicitud.
2. Facturas u otros documentos justificativos originales que acreditan
la realización de gastos que comportan la ejecución del proyecto o,
en caso de no poder ser aportados, sus fotocopias compulsadas por
el Servicio de Enseñanza Universitaria, anotándose en el original
mediante diligencia que la actividad a que se refiere ha sido obje-
to de subvención por esta Consejería, así como aquéllos otros
documentos que requiera la Consejería de Educación.
Si se presenta más de un documento justificativo, relación de todos
los documentos firmada  por quien formalizó la solicitud.
3. Cuenta final donde se detallen todos los ingresos y los gastos rela-
cionados con la actividad subvencionada.
4. Declaración expresa de otras ayudas económicas obtenidas para la
misma finalidad de entidades públicas o privadas, conforme al
modelo previsto en el Anexo VIII.
5. Memoria de resultados, los materiales elaborados, y una hoja-resu-
men de los mismos.
Undécimo.– Inspección, control y seguimiento. 
11.1. La aceptación de estas ayudas implica la de cuantas normas puedan
dictarse en relación con el seguimiento de los proyectos subvencionados.
11.2. La Consejería de Educación evaluará los resultados de las acti-
vidades propuestas que deberán ser debidamente justificadas conforme a
lo previsto en esta Orden.
11.3  La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección,
seguimiento y control de los trabajos subvencionados así como la peti-
ción de todo género de justificantes que se consideren necesarios, sin per-
juicio de las actuaciones de control financiero que correspondan a la
Intervención General en relación con las subvenciones concedidas.
Duodécimo.– Publicidad. 
12.1. Los resultados de los trabajos correspondientes estarán a dispo-
sición de esta Administración para su uso y posible publicación, en los
términos previstos en el Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril,
por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Propiedad Intelectual.
12.2. En todo tipo de publicidad que se haga sobre los trabajos que
sean objeto de subvención, se hará constar expresamente la colaboración
de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León.
12.3. Los materiales elaborados podrán hacerse públicos en la página
Web de la Consejería de Educación y en los departamentos implicados en
su elaboración.

B.O.C. y L. - N.º 117
Lunes, 18 de junio 2007
12985
Decimotercero.– Compatibilidad con otras ayudas. 
La ayuda concedida en virtud de esta Orden de convocatoria será
compatible con otras ayudas que, para la misma finalidad, sean otorgadas
por otras Administraciones, entes públicos o privados, nacionales o
internacionales, siempre que en total no superen el coste de la actividad
subvencionada.
Decimocuarto.– Modificación de la resolución. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones vulnerando lo establecido en el apartado anterior, podrá dar
lugar a la modificación de la resolución de concesión.
Decimoquinto.– Responsabilidades y reintegros. 
15.1. Procederá  el reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia de intereses de demora desde el momento del pago de la ayuda en los
casos señalados en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre
de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y en el artículo 37 de
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
15.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto
al respecto en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector
Público de la Comunidad de Castilla y León. 
Decimosexto.– Desarrollo normativo. 
16.1. Se autoriza al Director General de Universidades e Investiga-
ción a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la
ejecución de la presente Orden.
16.2. En lo no previsto en esta Orden se estará a lo dispuesto en la
legislación de esta Comunidad Autónoma y, en su caso, a la normativa del
Estado que sea aplicable.
16.3. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos para 2008
serán de aplicación a esta convocatoria en el momento de su entrada en
vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante
el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso-
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguien-
te al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 11 de junio de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

12986
Lunes, 18 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 117

B.O.C. y L. - N.º 117
Lunes, 18 de junio 2007
12987

12988
Lunes, 18 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 117

B.O.C. y L. - N.º 117
Lunes, 18 de junio 2007
12989

12990
Lunes, 18 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 117

B.O.C. y L. - N.º 117
Lunes, 18 de junio 2007
12991

12992
Lunes, 18 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 117

B.O.C. y L. - N.º 117
Lunes, 18 de junio 2007
12993

12994
Lunes, 18 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 117

B.O.C. y L. - N.º 117
Lunes, 18 de junio 2007
12995

12996
Lunes, 18 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 117
