Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 51082
Viernes, 18 de noviembre de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/934/2016, de 10 de noviembre, por la que se modifica la Orden 
EDU/1035/2014, de 2 de diciembre, por la que se establecen las bases reguladoras de las 
ayudas dirigidas a la adquisición de dispositivos digitales (tablets) para su utilización por 
el alumnado que curse educación primaria y educación secundaria obligatoria en centros 
docentes de la Comunidad de Castilla y León.
Mediante la Orden EDU/1035/2014, de 2 de diciembre, se establecen las bases 
reguladoras de las ayudas dirigidas a la adquisición de dispositivos digitales (tablets) 
para su utilización por el alumnado que curse educación primaria y educación secundaria 
obligatoria en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León.
En el artículo 4.7 de la citada orden se establece que las solicitudes serán examinadas 
y valoradas, aplicando los criterios establecidos en el artículo 3, por una comisión de 
valoración integrada por el titular de la dirección general competente en materia de 
innovación educativa y tres funcionarios de dicho centro directivo designados por su titular, 
uno de los cuales actuará como secretario.
El Acuerdo 132/2015, de 15 de octubre, de la Junta de Castilla y León, por el que 
se aprueba la renovación y ampliación del Código Ético y de Austeridad de los altos 
cargos de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y de sus entes adscritos, 
establece en el apartado quinto.3 de su anexo que en los procedimientos de concesión 
de subvenciones en concurrencia competitiva los altos cargos no formarán parte de las 
comisiones de valoración de las solicitudes.
Por otro lado, los artículos 17.3.b) y 18 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones, tras la modificación efectuada por el artículo 30 de la 
Ley 15/2014, de 16 de septiembre, de racionalización del Sector Público y otras medidas 
de reforma administrativa, introduce por una parte como uno de los contenido mínimos de 
la norma reguladora de las bases de concesión de las subvenciones la indicación del diario 
oficial en el que se publicará el extracto de la convocatoria, por conducto de la BDNS, una 
vez que se haya presentado ante ésta el texto de la convocatoria y la información requerida 
para su publicación, y por otra un nuevo régimen de publicidad de las subvenciones.
Asimismo, ha de tenerse en cuenta la entrada en vigor de la nueva Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Por todo lo anteriormente indicado, unido a razones de eficacia administrativa 
en el momento de justificación de las ayudas, se hace necesario adecuar y adaptar la 
EDU/1035/2014, de 2 de diciembre, mediante su correspondiente modificación.
CV: BOCYL-D-18112016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 51083
Viernes, 18 de noviembre de 2016
En su virtud, de conformidad con lo establecido en la Ley 38/2003, de 17 de 
septiembre, General de Subvenciones, y en Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de 
Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, y en ejercicio de las atribuciones que 
confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden/EDU/1035/2014, de 2 de diciembre, por 
la que se establecen las bases reguladoras de las ayudas dirigidas a la adquisición de 
dispositivos digitales (tablets) para su utilización por el alumnado que curse educación 
primaria y educación secundaria obligatoria en centros docentes de la Comunidad de 
Castilla y León.
Se modifica la Orden EDU/1035/2014, de 2 de diciembre, por la que se establecen 
las bases reguladoras de las ayudas dirigidas a la adquisición de dispositivos digitales 
(tablets) para su utilización por el alumnado que curse educación primaria y educación 
secundaria obligatoria en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, en los 
siguientes términos:
Uno. El apartado 2 del artículo 3 queda redactado de la siguiente forma:
«2. Para la concesión de estas ayudas será requisito imprescindible acompañar, 
a la solicitud, la factura justificativa de la adquisición del dispositivo digital 
subvencionable correspondiente al alumno para el que se solicita la ayuda. La 
factura, una por alumno, se expedirá a nombre del padre, madre o tutor, indicando 
el curso o enseñanza en la que se va a usar el dispositivo. La factura deberá 
reunir los requisitos establecidos en el artículo 6 del Real Decreto 1619/2012, de 
30 de noviembre, por el que se aprueba el Reglamento por el que se regulan las 
obligaciones de facturación.»
Dos. El apartado 3 del artículo 3 queda redactado de la forma siguiente:
«3. Cuando la solicitud de la ayuda se refiera a alumnos que tengan expediente de 
protección abierto por la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León la 
cuantía a conceder será la máxima establecida en cada convocatoria.»
Tres. El apartado 1 del artículo 4 queda redactado de la siguiente forma:
«1. Las subvenciones se concederán en régimen de concurrencia competitiva, 
previa convocatoria realizada por el titular de la consejería competente en 
materia de educación a través de la correspondiente orden cuyo extracto 
se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León». El texto de la orden 
de convocatoria también será objeto de publicidad en la sede electrónica 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).»
Cuatro. El párrafo segundo del apartado 6 del artículo 4 queda redactado de la 
siguiente forma:
«El día siguiente a la publicación de estas listas se iniciará el cómputo del plazo 
de diez días para que, en su caso, se subsanen las faltas o se acompañen los 
CV: BOCYL-D-18112016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 51084
Viernes, 18 de noviembre de 2016
documentos preceptivos que no se hubiesen aportado, con la indicación de 
que, si así no se hiciera, se tendrá al solicitante por desistido de su petición, 
conforme al artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.»
Cinco. El apartado 7 del artículo 4 queda redactado de la siguiente forma:
«7. Las solicitudes será examinadas y valoradas, conforme a los criterios establecidos 
en el artículo 3, por una comisión de valoración integrada por cuatro funcionarios 
de la dirección general competente en materia de innovación educativa en 
enseñanzas no universitarias, uno de los cuales actuará como presidente y otro 
como secretario con voz y voto, todos ellos designados por el titular de la citada 
dirección general.
A fin de que la comisión de valoración pueda valorar adecuadamente las 
solicitudes presentadas, la dirección general competente en materia de innovación 
educativa, en cuanto órgano instructor, podrá recabar la colaboración de cuantas 
personas, entidades y organismos considere pertinente.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de noviembre de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-18112016-1
