Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 51097
Viernes, 18 de noviembre de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 14 de noviembre de 2016, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se convoca la prueba de carácter específico 
para el acceso al primer nivel de grado medio de las enseñanzas deportivas de régimen 
especial que conducen a la obtención del título de Técnico Deportivo en Snowboard, en la 
Comunidad de Castilla y León, para el curso 2016-2017.
La Orden EDU/133/2013 de 7 de marzo, («B.O.C. y L.» n.º 52, de 15 de marzo), regula 
la prueba de carácter específico para el acceso a las enseñanzas deportivas conducentes 
a la obtención de los títulos de Técnico Deportivo y Técnico Deportivo Superior, en la 
Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 de la mencionada orden, la prueba 
de carácter específico se convocará y organizará mediante resolución anual por la 
dirección general competente en materia de enseñanzas deportivas de régimen especial. 
En la convocatoria se establecerá el correspondiente calendario y lugar de celebración de 
la prueba así como el lugar y plazo para la presentación de la solicitud de inscripción, la 
documentación que debe acompañarla y, en su caso, los materiales necesarios que debe 
aportar el participante para la realización de la prueba. La convocatoria se hará pública en 
el «Boletín Oficial de Castilla y León», en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es) y en el tablón de anuncios del centro en el que se va 
a realizar la prueba con una antelación mínima de diez días a la apertura del plazo de 
inscripción en la misma. 
En su virtud, y de acuerdo con las competencias atribuidas en el Decreto 45/2015, 
de 23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de 
Educación, 
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar la prueba de carácter específico 
para el acceso al primer nivel de grado medio de las enseñanzas deportivas de régimen 
especial que conducen a la obtención del título de Técnico Deportivo en Snowboard en la 
Comunidad de Castilla y León, para el curso 2016-2017.
CV: BOCYL-D-18112016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 51098
Viernes, 18 de noviembre de 2016
Segundo.– Solicitudes y documentación.
1. La solicitud de inscripción en las pruebas se realizará conforme al modelo que 
se recoge en el Anexo, también disponible en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en las Oficinas 
Generales, en la Departamental de la Consejería de Educación y en los Puntos de 
Información y Atención al Ciudadano de esta Administración.
2. La solicitud se presentará por alguno de los siguientes medios:
a)	 De 
forma 
electrónica. 
Para 
ello 
los 
solicitantes 
deberán 
disponer 
de 
DNI 
electrónico, o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad prestadora del servicio 
de certificación que haya sido previamente reconocida por esta Administración y sea compatible 
con los distintos elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en 
la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, 
cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas 
derivadas de la calidad de la copia, la Consejería de Educación podrá solicitar de 
manera motivada el cotejo de las copias aportadas por el solicitante, para lo que 
podrán requerir la exhibición del documento o de la información general, conforme 
establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, consistente 
en una copia autentica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de 
entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de 
la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de mensaje de error o deficiencia de transmisión implicará que no se 
ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en 
otro momento o utilizando otros medios disponibles.
b)	 De manera presencial, preferentemente en el registro de la dirección provincial de educación de 
la provincia en la que va a realizarse la prueba o en cualquiera de los registros previstos en el 
16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
c)	 Por telefax, en los términos y con los requisitos exigidos por el Decreto 118/2002, de 31 de 
octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de documentos 
en los registros administrativos de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
se declaran los números telefónicos oficiales, en la Oficina Departamental de Información y 
Atención al Ciudadano, al número de telefax 983411050.
CV: BOCYL-D-18112016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 51099
Viernes, 18 de noviembre de 2016
Cuando las solicitudes se presenten por vía electrónica o por cualquiera de los 
medios indicados, la Consejería de Educación remitirá al centro en el que se va a realizar 
la prueba, dichas solicitudes para su tramitación. 
3. Los aspirantes con un grado de discapacidad reconocido igual o superior al 33% 
que precisen algún tipo de adaptación posible de tiempo y medios para la realización 
de la prueba, deberán formular la correspondiente petición en el momento de solicitar la 
inscripción.
4. Conforme a lo establecido en el artículo 28.2 de la Ley 39/2015 de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas se presume 
que la Consejería de Educación está autorizada para obtener directamente y/o por medios 
electrónicos la comprobación de los datos de identificación, y de titulación, salvo que 
conste oposición expresa manifestada en la solicitud en el apartado de documentación, en 
cuyo caso se deberá aportar: 
a)	 Fotocopia del D.N.I. o documento equivalente en el caso de extranjeros residentes en territorio 
español.
b)	 Fotocopia del título de graduado en educación secundaria o titulación equivalente a efectos 
académicos o fotocopia de la titulación equivalente a efectos de acceso según lo dispuesto en 
la disposición adicional duodécima del Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, por el que 
se establece la ordenación general de las enseñanzas deportivas de régimen especial. Los 
interesados serán requeridos para la presentación del título cuando se haya expedido en el 
período comprendido entre 1991 y 1997, siempre que no se encuentren todavía incorporados en 
el sistema de verificación y así se haya comprobado. En todo caso deberá presentarse el título 
cuando éste haya sido expedido con anterioridad a 1991.
c)	 Sólo para el supuesto de que el acceso general a las enseñanzas convocadas se haya producido 
sin los requisitos académicos especificados en el artículo 29 del Real Decreto 1363/2007, de 24 
de octubre, certificado de superación de la prueba de acceso al grado medio de las enseñanzas 
deportivas y a las formaciones deportivas de nivel I.
d)	 En el caso de que se alegue discapacidad en la forma determinada en el 
punto 3, copia del documento que acredite el grado de discapacidad igual o superior al 33%.
Tercero.– Plazo de presentación de solicitudes.
Las solicitudes de inscripción se presentarán en el plazo de siete días hábiles a 
contar desde el día 2 de diciembre de 2016 incluido.
Cuarto.– Tramitación de las solicitudes. 
1. Una vez finalizado el plazo para la presentación de solicitudes de inscripción en la 
prueba específica de acceso, si alguna de ellas no reuniera los requisitos establecidos en 
la presente resolución, se requerirá al interesado para que en el plazo de diez días hábiles 
subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos con indicación de que, si así no 
lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
2. El centro, finalizado el plazo de subsanación, publicará en su tablón de anuncios la 
relación de admitidos y excluidos, indicando en este último caso las causas de la exclusión. 
Esta relación también será objeto de publicidad en la página web del centro. 
CV: BOCYL-D-18112016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 51100
Viernes, 18 de noviembre de 2016
Quinto.– Calendario y lugar de celebración de las pruebas.
1. La prueba específica de acceso al primer nivel de las enseñanzas de Técnico 
Deportivo de Grado Medio en Snowboard se celebrará el 29 de diciembre de 2016 en el 
centro privado autorizado de enseñanzas deportivas de invierno «Escuela Española de 
Esquí San Isidro» de Puebla de Lillo (León).
2. La prueba específica de acceso se realizará en el horario que el tribunal establezca, 
que será publicado con una antelación mínima de diez días a la realización de la prueba, 
en el tablón de anuncios del centro en que ésta se realice.
3. Los aspirantes deberán acudir a la celebración de las pruebas provistos del 
documento acreditativo de su identidad (DNI, NIE o pasaporte).
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 14 de noviembre de 2016.
El Director General,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-18112016-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 51101
Viernes, 18 de noviembre de 2016
 
 
 
 
ANEXO 
 
SOLICITUD DE INSCRIPCIÓN 
PRUEBA DE CARÁCTER ESPECÍFICO PARA EL ACCESO AL PRIMER NIVEL CICLO DE GRADO MEDIO DE LAS 
ENSEÑANZAS DEPORTIVAS DE TÉCNICO DEPORTIVO EN DEPORTES DE INVIERNO 
 
A
DATOS DEL SOLICITANTE 
APELLIDOS
NOMBRE 
D.N.I. / N.I.E. / PASAPORTE(1)
DOMICILIO A EFECTOS DE NOTIFICACIÓN (Calle/número/piso/letra/población/provincia/código postal)
CORREO ELECTRÓNICO  
TELÉFONO FIJO 
TELÉFONO MÓVIL 
NACIONALIDAD 
LUGAR Y FECHA DE NACIMIENTO (dd/mm/aaaa) 
NECESIDAD DE ADAPTACIONES O CONDICIONES ESPECIALES PARA LA REALIZACIÓN DE LA PRUEBA:    SI     NO  En caso afirmativo deberá señalar con una "X" la casilla correspondiente y proporcionar la información precisa al centro para que realice la adaptación necesaria 
o disponga de los recursos adicionales que se estimen necesarios. 
 
B.
EXPONE 
Que acredita el cumplimiento de los requisitos de participación establecidos en el artículo 3 de la orden EDU/133/2013, de 7 de
marzo, por la que se regula la prueba de carácter específico para el acceso a las enseñanzas deportivas conducentes a la 
obtención de los títulos de Técnico Deportivo y Técnico Deportivo Superior en la Comunidad de Castilla y León. 
 
C.
SOLICITA
 
LA INSCRIPCIÓN EN LA PRUEBA DE CARÁCTER ESPECÍFICO PARA ACCESO: (Señale con una "X" la casilla correspondiente).
   PRIMER NIVEL DE GRADO MEDIO ESQUÍ ALPINO  
   PRIMER NIVEL DE GRADO MEDIO SNOWBOARD 
CENTRO DE REALIZACIÓN DE LA PRUEBA: (Señale el centro de realización de la prueba en función de la modalidad deportiva).
...................................................................................................................................... /................................... /.....................
             
(Denominación del centro)                     
(Localidad)         
(Provincia)
D. 
DOCUMENTACIÓN 
D.N.I./ N.I.E.:                                                                                                                                                 No autoriza y aporta  (1) Si el solicitante se identifica con el pasaporte deberá aportar una fotocopia del mismo. 
TITULACIONES ACADÉMICAS(2):
Título de Graduado en Educación Secundaria o titulación equivalente a efectos académicos:         No autoriza y aporta  Título de ………………………………………………………………………………………………...…………………………………., 
equivalente a efectos de acceso según lo dispuesto en la disposición adicional duodécima del Real Decreto 1363/2007, de 
24 de octubre:
       No autoriza y aporta  CERTIFICADO DE SUPERACIÓN DE LA PRUEBA DE ACCESO AL GRADO MEDIO DE LAS ENSEÑANZAS DEPORTIVAS Y 
A LAS FORMACIONES DEPORTIVAS DE NIVEL L SIN REQUISITOS ACADÉMICOS: 
Aporta  (2) Se requerirá al interesado la presentación del título cuando haya sido expedido en el periodo comprendido entre 1991 y 1997 y se compruebe que no se 
encuentra aún incorporado al sistema de verificación. En todo caso deberá presentarse este título cuando éste haya sido expedido con anterioridad a 1991.
RECONOCIMIENTO DEL GRADO DE DISCAPACIDAD: 
No autoriza y aporta  El firmante declara bajo su responsabilidad que acepta lo
establecido en la presente convocatoria, que cumple con
los requisitos exigidos en la misma y que todos sus datos
incorporados a la presente solicitud se ajustan a la
realidad. 
En …………………………………………….. , a  ….....…. de …………………….. de ………...
Fdo.: ………………………………………………………………… 
De conformidad con lo establecido en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999 de 13 de diciembre de Protección de Datos de Carácter Personal, los datos aportados en este formulario serán 
incorporados a un fichero para su tratamiento automatizado. Le comunicamos que podrá ejercitar los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición dirigiéndose a la Dirección 
General de de Formación Profesional y Régimen Especial de la Consejería de Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 
Valladolid. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia de procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012. 
 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN  
Código IAPA: n.º  2204   Modelo: nº 3874 
CV: BOCYL-D-18112016-6
