Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 226
Pág. 53534
Miércoles, 23 de noviembre de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/954/2016, de 15 de noviembre, por la que se modifica la Orden 
EDU/573/2016, de 20 de junio, por la que se convoca la selección de proyectos del 
programa Aula-Empresa Castilla y León, cofinanciado por el Fondo Social Europeo, a 
desarrollar por centros docentes públicos de la Comunidad de Castilla y León durante el 
curso académico 2016/2017.
Mediante Orden EDU/573/2016, de 20 de junio («B.O.C. y L.» n.º 124, de 29 de 
junio), se convocó la selección de proyectos del programa Aula-Empresa Castilla y León, 
cofinanciado por el Fondo Social Europeo, a desarrollar por centros docentes públicos de 
la Comunidad de Castilla y León durante el curso académico 2016/2017.
El apartado cuarto.1 de la citada orden de convocatoria establece que el crédito 
destinado para la financiación de los proyectos seleccionados será de doscientos mil 
euros (200.000 €) con cargo a la aplicación presupuestario 07.07.322A02.22900.0 de los 
Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2016. Asimismo 
se determina que si las disponibilidades presupuestarias en el año 2016 lo permitieran, el 
crédito correspondiente a la convocatoria podrá ser ampliado mediante la modificación de 
dicha orden y la realización de los oportunos trámites de fiscalización.
Una vez finalizado el plazo de presentación de proyectos, se ha comprobado la 
alta participación de los centros docentes públicos de la Comunidad de Castilla y León, 
superando el número de solicitudes inicialmente previsto.
La convocatoria para la selección de proyectos resulta esencial para la mejora de 
la calidad de la formación profesional, tal y como se contempla en el Plan General de 
Formación Profesional 2016-2020 de Castilla y León, comprendiendo una de las acciones 
a desarrollar del Programa Operativo 15 «Programa Aula-Empresa», dentro de la Línea 4 
«Conectados con el empleo. La transición desde el centro de formación a la empresa», 
por lo que procede incrementar la dotación presupuestaria destinada a la financiación de 
estos proyectos.
Así mismo, advertidos errores en el texto de la orden de convocatoria se procede a 
efectuar la oportuna corrección a través de su modificación.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Se modifica la Orden EDU/573/2016, de 20 de junio, por la que se convoca la 
selección de proyectos del programa Aula-Empresa Castilla y León, cofinanciado por el 
CV: BOCYL-D-23112016-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 226
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 53535
Miércoles, 23 de noviembre de 2016
Fondo Social Europeo, a desarrollar por centros docentes públicos de la Comunidad de 
Castilla y León durante el curso académico 2016/2017, en los términos siguientes:
Uno. El primer párrafo del apartado cuarto.1 queda redactado de la forma 
siguiente:
«1. El crédito destinado para la financiación de los proyectos seleccionados será 
de trescientos setenta mil euros (370.000 €) con cargo a la aplicación presupuestaria 
07.07.322A02.22900.0 de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y 
León para el año 2016.»
Dos. El segundo párrafo del apartado décimo.1, queda redactado de la forma 
siguiente:
«Dichas actividades deberán encontrarse efectivamente pagadas antes de la 
finalización del plazo previsto en el apartado undécimo.2 para la presentación de la 
documentación justificativa.»
Tres. La letra a) del apartado decimotercero.1, queda redactado de la forma 
siguiente:
«a) Emblema de la Unión Europea sobre las referencias literales “Unión Europea” y 
“Fondo Social Europeo”.»
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de noviembre de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-23112016-22
