Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 226
Pág. 53538
Miércoles, 23 de noviembre de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 11 de noviembre de 2016, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica «Clarín» de León, 
por cambio de turno de los ciclos formativos autorizados.
La Resolución de 11 de noviembre de 2016 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica «Clarín» de León, por cambio de turno de los 
ciclos formativos autorizados.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 11 de noviembre de 2016 de 
la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica 
«Clarín» de León, por cambio de turno de los ciclos formativos autorizados, cuyo tenor 
literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Formación Profesional Específica “Clarín” (Código: 24022006) sito en C/ Rodríguez del 
Valle, n.º 18 de León, por cambio de turno de los ciclos formativos autorizados, de forma 
que el mismo quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: Clarín.
Titular: Asociación para la Formación Clarín.
Domicilio: C/ Rodríguez del Valle, s/n.
Localidad: León.
CV: BOCYL-D-23112016-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 226
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 53539
Miércoles, 23 de noviembre de 2016
Municipio: León.
Provincia: León.
Enseñanzas autorizadas:
• 	 Ciclo Formativo de Técnico Superior en Educación Infantil:
– 	 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
– 	 1 grupo, 150 p.e. turno a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá los 
sábados).
• 	 Ciclo Formativo de Técnico Superior en Audiología Protésica:
– 	 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino.
– 	 1 grupo, 150 p.e. turno a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá los 
sábados).
Segundo.– El Centro “Clarín” deberá cumplir la normativa relativa a la protección 
contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Tercero.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Cuarto.– La presente resolución, de conformidad con el artículo 39.3 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre, tendrá carácter retroactivo y surtirá efectos surtirá efecto 
desde el inicio de curso académico 2016/2017.
Quinto.– El cambio de turno de los ciclos formativos autorizados se inscribirá de 
oficio al Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 11 de noviembre de 2016.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-23112016-24
