Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 230
Pág. 54473
Martes, 29 de noviembre de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/984/2016, de 22 de noviembre, por la que se crea el fichero 
automatizado de datos de carácter personal de la Consejería de Educación denominado 
«Registro de alumnado matriculado en enseñanzas de formación profesional básica 
cofinanciadas por el Fondo Social Europeo, 2014-2020».
La Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter 
Personal, en su artículo 20.1, establece que la creación, modificación o supresión de los 
ficheros de las Administraciones Públicas sólo podrán hacerse por medio de disposición 
general publicada en el «Boletín Oficial del Estado» o Diario Oficial correspondiente.
Por su parte, el Decreto 11/2003, de 23 de enero, por el que se regulan los ficheros 
de carácter personal susceptibles de tratamiento automatizado de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León, dispone en su artículo 2.1 que la creación, modificación y 
supresión de los ficheros de datos de carácter personal incluidos en el ámbito de aplicación 
de la citada ley, se realizará por orden del titular de la consejería competente por razón 
de la materia a la que afectan, y que las órdenes de creación y modificación de ficheros 
deberán recoger todos los apartados que establece el artículo 20 de la Ley Orgánica 
15/1999, de 13 de diciembre.
Por otro lado, el artículo 21 de la citada Ley Orgánica dispone, en su apartado primero, 
que con carácter general los datos de carácter personal no serán comunicados a otras 
administraciones públicas salvo «cuando la comunicación tenga por objeto el tratamiento 
posterior de los datos con fines históricos, estadísticos o científicos».
Para la implantación de las enseñanzas de formación profesional básica de 
conformidad con lo los cambios introducidos por la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, 
para la Mejora de la Calidad Educativa, se ha contado con la financiación del Ministerio de 
Educación, Cultura y Deporte (MECD) y del Fondo Social Europeo (FSE) concretado en 
un Convenio de colaboración suscrito entre representantes de ambas administraciones, 
siendo necesario para la justificación del cumplimiento de las obligaciones la recogida de 
datos de carácter personal de los alumnos de los centros docentes que sean seleccionados. 
En este sentido, el apartado 2 del artículo 21 de la Ley Orgánica 15/1999, señala que 
podrán ser objeto de comunicación los datos de carácter personal que una Administración 
pública obtenga o elabore con destino a otra.
En virtud de las citadas normas y demás de general aplicación, y previo informe de la 
Dirección General de Telecomunicaciones de la Consejería de Fomento y Medio Ambiente, 
sobre las medidas de seguridad que deben cumplir los ficheros automatizados,
CV: BOCYL-D-29112016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 230
Pág. 54474
Martes, 29 de noviembre de 2016
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
La presente orden tiene por objeto la creación del fichero automatizado de datos 
de carácter personal de la Consejería de Educación denominado «Registro de alumnado 
matriculado en enseñanzas de formación profesional básica cofinanciadas por el Fondo 
Social Europeo, 2014-2020», con los elementos que se contienen en el Anexo.
Artículo 2. Medidas técnicas y organizativas.
El responsable del fichero adoptará las medidas de gestión y organización que sean 
necesarias para asegurar la confidencialidad, seguridad e integridad de los datos, así como 
las conducentes a hacer efectivas las garantías, obligaciones y derechos reconocidos en 
la normativa aplicable.
Artículo 3. Derechos de los afectados.
Las personas afectadas por el fichero podrán ejercitar su derecho de acceso, 
cancelación, oposición y rectificación de datos, cuando proceda, ante el órgano 
administrativo responsable indicado en el Anexo.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de noviembre de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-29112016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 230
Pág. 54475
Martes, 29 de noviembre de 2016
ANEXO
Denominación del fichero: «REGISTRO DE ALUMNADO MATRICULADO EN 
ENSEÑANZAS DE FORMACIÓN PROFESIONAL BÁSICA COFINANCIADAS POR 
EL FONDO SOCIAL EUROPEO, 2014-2020».
Fines y usos:
Dar cumplimiento a las obligaciones derivadas de la normativa comunitaria 
reguladora del Fondo Social Europeo, en materia de seguimiento de operaciones 
cofinanciadas.
Personas o colectivos afectados:
Alumnos y alumnas de formación profesional básica de centros docentes 
seleccionados como operación, para participar de la cofinanciación del Fondo Social 
Europeo, 2014-2020.
Procedimiento de recogida:
Formularios de recogida de datos facilitados por los propios alumnos y alumnas, sus 
padres o tutores.
Estructura básica del fichero y descripción de los datos de carácter personal:
Datos de carácter identificativo: Nombre y apellidos, fecha de nacimiento, edad, 
DNI/NIE, sexo.
Datos de carácter académico: Curso académico, título formativo que cursa y curso.
Datos de carácter laboral (mayores de 16 años): Empleo, mejoría en la situación 
laboral.
Datos de carácter sociodemográfico: Situación en el hogar, tipo de vivienda.
Dato de discapacidad: (si/no/me reservo a contestar).
Comunicación de datos de carácter personal previstos:
Ministerio de Educación Cultura y Deporte y Fondo Social Europeo, como justificación 
de la ejecución y seguimiento de las actuaciones vinculadas al cumplimiento de 
las obligaciones derivadas de la normativa comunitaria reguladora del Fondo Social 
Europeo en materia de seguimiento de operaciones cofinanciadas, y cuyo tratamiento 
posterior, en su caso, se limitará exclusivamente a fines históricos, estadísticos o 
científicos.
Órgano de la Administración responsable del fichero:
Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial.
Servicio o unidad ante el que pueden ejercitarse los derechos de acceso, rectificación, 
cancelación y oposición: 
Servicio de Formación Profesional de la Dirección General de Formación Profesional 
y Régimen Especial. 
CV: BOCYL-D-29112016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 230
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 54476
Martes, 29 de noviembre de 2016
Sistema de tratamiento:
Parcialmente automatizado (Mixto).
Nivel de Seguridad:
Nivel básico.
CV: BOCYL-D-29112016-5
