Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 233
Pág. 55427
Viernes, 2 de diciembre de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 23 de noviembre de 2016, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se aprueba la relación definitiva 
de admitidos y excluidos del proceso selectivo para ingreso por promoción interna en 
la competencia funcional de Ayudante Técnico Educativo de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León, convocado por Resolución de 11 de julio de 2016, de la 
Viceconsejería de Función Pública y Gobierno Abierto, y se fija la fecha para la realización 
del primer ejercicio.
Por Resolución de 27 de octubre de 2016 de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación («Boletín Oficial de Castilla y León» de 7 de 
noviembre) se aprobaron y publicaron las listas provisionales de admitidos y excluidos 
al proceso selectivo para ingreso por promoción interna en la competencia funcional de 
Ayudante Técnico Educativo de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
convocadas por Resolución de 11 de julio de 2016 de la Viceconsejería de Función Pública 
y Gobierno Abierto («Boletín Oficial de Castilla y León» de 19 de julio).
Finalizado el plazo de alegaciones a las listas provisionales de admitidos y excluidos 
y hechas las rectificaciones oportunas, y de conformidad con lo dispuesto en la base 9.1 
de la citada Resolución de convocatoria, esta Dirección General de Recursos Humanos
RESUELVE
Primero.– Aprobar las listas definitivas de aspirantes admitidos y excluidos al citado 
proceso selectivo, con indicación de las causas de exclusión. Estas listas se encuentran 
expuestas al público en las Oficinas y Puntos de Información y Atención al Ciudadano 
de la Junta de Castilla y León que figuran en el Anexo VIII de la citada Resolución 
de convocatoria y en la página web de la Dirección General de la Función Pública 
http://www.empleopublico.jcyl.es. Asimismo, la información se encuentra disponible en el 
Servicio Telefónico 012 de Información y Atención al Ciudadano (para llamadas desde 
fuera de la Comunidad de Castilla y León: 983 327 850).
Segundo.– Convocar a todos los aspirantes admitidos para la realización del primer 
ejercicio de la fase de oposición que tendrá lugar el día 18 de diciembre de 2016 a las 
11,00 horas, en el Instituto de Educación Secundaria «Juan de Juni» sito en la Avenida 
Santa Teresa n.º 30, 47010-Valladolid. Los opositores tendrán que acreditar su 
personalidad con la presentación de su D.N.I. o cualquier otro documento que les 
identifique fehacientemente y deberán ir provistos de bolígrafo de tinta negra o azul.
CV: BOCYL-D-02122016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 233
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 55428
Viernes, 2 de diciembre de 2016
Tercero.– Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, 
podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso 
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos 
meses contados desde el día siguiente a su publicación, en virtud de lo dispuesto en los 
artículos 10.1.a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa. Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá 
interponerse contra la presente resolución, recurso de reposición ante la Dirección General 
de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, en el plazo de un mes a contar 
desde el día siguiente a su publicación, según lo dispuesto en los artículos 123 y 124 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
Valladolid, 23 de noviembre de 2016.
El Director General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-02122016-5
