Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 56210
Lunes, 12 de diciembre de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1020/2016, de 30 de noviembre, por la que se modifica la Orden 
EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la que se regulan las modalidades, convocatoria, 
reconocimiento, certificación y registro de las actividades de formación permanente del 
profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus servicios en centros docentes 
sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León organizadas por la 
red de formación y se establecen las condiciones de reconocimiento de las actividades de 
formación organizadas por otras entidades.
Mediante Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, se regulan las modalidades, 
convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de formación 
permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus servicios 
en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León 
organizadas por la Red de formación y se establecen las condiciones de reconocimiento 
de las actividades de formación organizadas por otras entidades. Con el objeto de precisar 
con más claridad el reconocimiento de horas y certificación de créditos de las actividades 
formativas en circunstancias excepcionales, se procede a modificar la mencionada 
orden.
En su virtud, de conformidad con las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la 
que se regulan las modalidades, convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las 
actividades de formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que 
presta sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad 
de Castilla y León organizadas por la Red de formación y se establecen las condiciones de 
reconocimiento de las actividades de formación organizadas por otras entidades.
La Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la que se regulan las modalidades, 
convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de formación 
permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus servicios 
en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León 
organizadas por la Red de formación y se establecen las condiciones de reconocimiento 
de las actividades de formación organizadas por otras entidades, se modifica en los 
siguientes términos:
Uno. Se añade un punto d) en el apartado 2 del artículo 9:
«d) En caso de que un mismo asistente participe simultáneamente en varias 
actividades a distancia, si la coincidencia en el tiempo de las mismas es superior a veinticinco 
CV: BOCYL-D-12122016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 56211
Lunes, 12 de diciembre de 2016
horas semanales, sólo se le podrá reconocer una de las actividades, a los efectos previstos 
en el artículo 5. El asistente deberá indicar la actividad formativa a distancia que prefiere 
que sea reconocida, certificada e inscrita en el Registro de Formación Permanente del 
Profesorado.»
Dos. Se da una nueva redacción al artículo 29.2, que queda redactado del siguiente 
modo:
«2. Las actividades formativas con una duración superior a 100 horas, tendrán 
una asignación máxima de 10 créditos. Excepcionalmente, la consejería competente 
en materia de educación podrá ampliar esta asignación máxima, a razón de 1 crédito 
por cada 10 horas, cuando se trate de actividades formativas de duración superior a 
100 horas, siempre que las mismas estén convocadas por una administración educativa, 
y así se determine en la correspondiente convocatoria.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor a los dos meses de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de noviembre de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-12122016-2
