Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 56208
Lunes, 12 de diciembre de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1019/2016, de 30 de noviembre, por la que se modifica la Orden 
EDU/1056/2014, de 4 de diciembre, por la que se regulan la organización y funcionamiento 
de la Red de formación y la planificación, desarrollo y evaluación de la formación 
permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus servicios en 
centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Orden EDU/1056/2014, de 4 de diciembre («B.O.C. y L.» n.º 241, de 
16 de diciembre), se regulan la organización y funcionamiento de la Red de formación y 
la planificación, desarrollo y evaluación de la formación permanente del profesorado de 
enseñanzas no universitarias que presta sus servicios en centros docentes sostenidos con 
fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León.
Advertida la conveniencia de cambiar la incidencia en la determinación del período 
máximo de mandato de los directores y asesores de los Centros de Formación de 
Formación del Profesorado e Innovación Educativa, del tiempo que previamente hubieran 
ocupado dichos puestos con carácter extraordinario, se procede a modificar la Orden 
EDU/1056/2014, de 4 de diciembre.
En atención a lo indicado y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/1056/2014, de 4 de diciembre, por la 
que se regulan la organización y funcionamiento de la Red de formación y la planificación, 
desarrollo y evaluación de la formación permanente del profesorado de enseñanzas no 
universitarias que presta sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos 
en la Comunidad de Castilla y León.
La Orden EDU/1056/2014, de 4 de diciembre, por la que se regulan la organización 
y funcionamiento de la Red de formación y la planificación, desarrollo y evaluación de la 
formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus 
servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla 
y León, se modifica en los siguientes términos:
Uno. El segundo párrafo del apartado 3 del artículo 11, se sustituye por los dos 
párrafos siguientes:
«Cuando la plaza de director fuera declarada desierta, se nombrará director del 
centro, con carácter extraordinario, únicamente hasta la finalización del correspondiente 
curso escolar, a propuesta del director provincial de educación, a un funcionario de carrera 
CV: BOCYL-D-12122016-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 56209
Lunes, 12 de diciembre de 2016
en servicio activo que acredite, al menos, seis años de servicios como funcionario docente 
de carrera.
En el caso de que quien haya sido nombrado director con carácter extraordinario 
acceda posteriormente al puesto a través del procedimiento ordinario, el período de tiempo 
transcurrido en la primera situación si fuera inferior a seis meses no se tendrá en cuenta a 
la hora de calcular el período máximo de ocho años de su mandato, computándose como 
un año completo si excede de dicho período.»
Dos. El segundo párrafo del apartado 3 del artículo 14, se sustituye por los dos 
párrafos siguientes:
«Si una vez resuelta la convocatoria existieran plazas vacantes o se produjeran 
iniciado el curso escolar, se nombrarán asesores, con carácter extraordinario, únicamente 
hasta la finalización de ese curso escolar, a propuesta del director provincial de educación, a 
funcionarios de carrera en servicio activo y que acrediten, al menos, cinco años de servicios 
como funcionarios de carrera docente, y posean los perfiles que exige el puesto.
En el caso de que quien haya sido nombrado asesor con carácter extraordinario 
acceda posteriormente al puesto a través del procedimiento ordinario, el período de tiempo 
transcurrido en la primera situación si fuera inferior a seis meses no se tendrá en cuenta a 
la hora de calcular el período máximo de ocho años de su mandato, computándose como 
un año completo si excede de dicho período.»
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Nombramientos extraordinarios en el curso 2016/2017.
Serán de aplicación a los directores y asesores de los Centros de Formación del 
Profesorado e Innovación Educativa nombrados con carácter extraordinario en el curso 
2016/2017 con anterioridad a la entrada en vigor de la presente orden, las previsiones en 
cuanto a la determinación del período máximo de mandato en ella establecidas.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de noviembre de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-12122016-1
