Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 56599
Miércoles, 14 de diciembre de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1023/2016, de 30 de noviembre, por la que se conceden los Premios 
Extraordinarios de Educación Secundaria Obligatoria de la Comunidad de Castilla y León 
correspondientes al curso académico 2015-2016.
Mediante Orden EDU/235/2016, de 30 de marzo, se regulan los Premios 
Extraordinarios de Educación Secundaria Obligatoria de la Comunidad de Castilla y 
León, con la finalidad de reconocer el especial aprovechamiento de los alumnos que han 
cursado la educación básica en centros educativos que impartan educación secundaria en 
la Comunidad de Castilla y León.
Por Orden de 13 de septiembre de 2016, de la Consejería de Educación, se convocan 
los Premios Extraordinarios de Educación Secundaria Obligatoria de la Comunidad de 
Castilla y León correspondientes al curso académico 2015-2016, con la distribución 
provincial establecida en su apartado tercero.3, si en alguna provincia quedase vacante el 
premio al no existir candidatos que hayan obtenido la calificación mínima establecida en 
el apartado undécimo.1, este será concedido al alumno que haya obtenido las mayores 
calificaciones con independencia de la provincia, conforme establece el apartado tercero.4, 
de la convocatoria.
Realizada la prueba y visto el informe de los tribunales calificadores, de conformidad 
con lo establecido en el apartado undécimo.2 de la orden de convocatoria, a propuesta 
motivada de la Directora General de Innovación y Equidad Educativa
RESUELVO
Primero.– Alumnos premiados.
1. Conceder los Premios Extraordinarios de Educación Secundaria Obligatoria de la 
Comunidad de Castilla y León correspondientes al curso académico 2015-2016 convocados 
por Orden de 13 de septiembre de 2016, de la Consejería de Educación, a los alumnos 
que se relacionan en el Anexo, ordenado por provincias y alfabéticamente.
2. Declarar vacante el premio correspondiente a la provincia de Palencia, al no 
concurrir ningún otro candidato del resto de provincias, que cumpla con los requisitos 
establecidos en el apartado undécimo.1 de la convocatoria.
Segundo.– Premios.
De conformidad con el apartado tercero.5, los alumnos premiados obtendrán:
a)	Un diploma acreditativo de la distinción obtenida.
b)	Una asignación económica de 1.000 euros.
CV: BOCYL-D-14122016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 56600
Miércoles, 14 de diciembre de 2016
Tercero.– Comunicación y anotación del premio.
1. De conformidad con lo dispuesto en el apartado duodécimo de la convocatoria, la 
Directora General de Innovación y Equidad Educativa comunicará a la Dirección General 
de Evaluación y Cooperación Territorial del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte la 
relación del alumnado que haya obtenido Premio Extraordinario de Educación Secundaria 
Obligatoria, con indicación de la Primera Lengua Extranjera y, en su caso, la opción de 
Matemáticas cursada, a efectos de que pueda optar, previa inscripción, a los Premios 
Nacionales de Educación Secundaria Obligatoria que anualmente convoca el Ministerio 
Educación, Cultura y Deporte, de acuerdo con lo establecido Orden ECD/1611/2015, de 29 
de julio, por la que se crean y regulan los Premios Nacionales al rendimiento académico del 
alumnado de Educación Secundaria Obligatoria y de Enseñanzas Artísticas Profesionales 
en los ámbitos de Música, Danza y Artes Plásticas y Diseño, establecidos por la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
2. La obtención del Premio Extraordinario de Educación Secundaria Obligatoria 
se anotará en el historial académico de los alumnos por el secretario del centro y se 
incorporará a su expediente académico.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes 
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o bien recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad con 
lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la 
Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se contarán desde el día siguiente 
al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de noviembre de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-14122016-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 56601
Miércoles, 14 de diciembre de 2016
ANEXO
Premios Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León 
correspondientes al curso académico 2015-2016
Alumno/a	
Centro docente	
Localidad
Ávila:
Ruiz Cejudo, Ignacio	
IES Isabel de Castilla	
Ávila
Burgos:
Hidalgo Pérez, Laura	
CC Sagrada Familia	
Burgos
Ruiz García, Javier	
IES Comuneros de Castilla	
Burgos
León:
Muela Cascallana, Juan José	
IES Lancia	
León
Vallinas López, Álvaro	
IES Lancia	
León
Salamanca:
Castaño Ishizaka, Marina	
CC Marista Champagnat	
Salamanca
Moreno Garzón, Emilio Víctor	
IES Lucía de Medrano	
Salamanca
Segovia:
Sarmentero Arias, Alicia	
IES Mariano Quintanilla	
Segovia
Soria:
Martínez Ruiz, Juan Manuel	
IES Virgen del Espino	
Soria
Valladolid:
Sanz Pastor, Daniel	
IES María Moliner	
Valladolid
Galán Vázquez, María	
CC Internacional	
Valladolid
Gómez Benavente, Jaime	
CC Nuestra Señora de Lourdes	
Valladolid
Zamora:
Megía Pérez, Ignacio	
IES María de Molina	
Zamora
CV: BOCYL-D-14122016-7
