5598
Viernes, 1 de abril 2005
B.O.C. y L. - N.º 62
Plan Especial:
– Principales aprovechamientos: Madera, cinegéticos y pastos.
– Principales mejoras: Gradeos, mejora de pistas actuales, acotado del
pastoreo, construcción de depósito de agua, desbroces, clareos, cla-
ras, apertura de cortafuegos.
CONSEJERÍA DE SANIDAD
RESOLUCIÓN de 18 de marzo de 2005, de la Dirección General de Salud
Pública y Consumo de la Consejería de Sanidad, por la que se acuer-
da la iniciación del procedimiento para la autorización de un botiquín
farmacéutico en la Entidad Local Menor de Santa Colomba de Sana-
bria, perteneciente al Ayuntamiento de Cobreros, Zamora.
La asunción de competencias en materia de ordenación farmacéu-
tica por la Comunidad de Castilla y León, tras la aprobación de la Ley
Orgánica 11/1994, de 24 de marzo, de reforma de su Estatuto de Autono-
mía, amparó la promulgación de diversas normas, fundamentalmente de la
Ley 13/2001, de 20 de diciembre, de Ordenación Farmacéutica de la Comu-
nidad de Castilla y León cuyo objeto es establecer la regulación y orde-
nación farmacéutica que debe prestarse a los ciudadanos en la Comuni-
dad de Castilla y León, respetando la legislación básica estatal contenida,
entre otras, en la Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad y en la
Ley 25/1990, de 20 de diciembre, del Medicamento.
Desde este enfoque normativo, se establece que el fin fundamental de la
planificación farmacéutica es procurar a la población un acceso al medica-
mento ágil y rápido, con las suficientes garantías de control e información al
usuario, por ello el Art. 3 de la citada Ley de Ordenación Farmacéutica seña-
la los niveles de la atención farmacéutica, encontrándose los botiquines en
el nivel de atención primaria.
El mandato legal de acometer la regulación reglamentaria de los
botiquines prevista en el Capítulo Segundo del Título Tercero de la
citada Ley 13/2001, de 20 de diciembre, se ha llevado a cabo mediante el
Decreto 95/2003, de 21 de agosto, por el que se establece el procedimiento
de autorización, condiciones y régimen de funcionamiento de los Botiqui-
nes en la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 5 del referido Decreto 95/2003 dispone que la Consejería de
Sanidad podrá iniciar el procedimiento para la autorización de un botiquín a
petición de los órganos de gobierno de un municipio.
Visto que el Ayuntamiento del municipio de Cobreros (Zamora) ha soli-
citado la apertura de un botiquín para la Entidad Local Menor de Santa
Colomba de Sanabria y habiendo presentado la documentación requerida en
el artículo 6.1 del Decreto 95/2003, en su virtud y en el ejercicio de las atri-
buciones que me confiere el Decreto 95/2003, de 21 de agosto,
ACUERDO:
Primero.– Iniciar el procedimiento de autorización de un botiquín en la
Entidad Local Menor de Santa Colomba de Sanabria, municipio de Cobre-
ros, perteneciente a la Zona Farmacéutica Rural de Sanabria, provincia de
Zamora, debido a que el Ayuntamiento ha solicitado su apertura. El local
propuesto para la instalación se encuentra sito en la C/ Mato, 1 de la Enti-
dad Local Menor de Santa Colomba de Sanabria, propiedad de esta Entidad.
La cesión del local será a título gratuito.
Podrán participar en este procedimiento los farmacéuticos titulares de
oficina de farmacia, presentando sus solicitudes en el plazo de 15 días natu-
rales desde la publicación de la presente Resolución en el «B.O.C. y L.».
La adjudicación del botiquín entre los solicitantes se efectuará conforme
a los criterios establecidos en el artículo 4 del Decreto 95/2003, de 21 de
mayo. En el supuesto de que los solicitantes no reúnan los requisitos legal-
mente establecidos o no se presenten solicitudes, se vinculará el botiquín a
la oficina de farmacia más próxima que cumpla con los criterios indicados.
Segundo.– La propuesta de autorización del botiquín se notificará a
todos los farmacéuticos solicitantes y se publicará en el tablón de anuncios
del Servicio Territorial de Sanidad de la provincia de Zamora, abriéndose un
plazo de 20 días naturales para la presentación de las alegaciones oportunas.
Tercero.– Transcurrido el plazo de presentación de alegaciones se reque-
rirá al farmacéutico titular de la oficina de farmacia a la que se vaya a vin-
cular el botiquín, para que en el plazo de un mes presente la documentación
que se detalla en el artículo 7 del referido Decreto 95/2003.
Cuarto.– Contra la presente Resolución que no agota la vía administra-
tiva, podrá interponerse recurso de alzada ante el Excmo. Sr. Consejero de
Sanidad en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publi-
cación en el «B.O.C. y L.», que podrá presentarse en la sede de la Conseje-
ría de Sanidad sita en Paseo de Zorrilla, n.º 1 de Valladolid o en cualquiera
de las formas y lugares de los previstos en el Art. 38 de la Ley 30/1992, de
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y
del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 18 de marzo de 2005.
El Director General de Salud Pública
y Consumo,
Fdo.: JOSÉ M.ª ARRIBAS ANDRÉS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/266/2005, de 25 de febrero,
por la que se delegan competencias en materia de contratación admi-
nistrativa y ejecución presupuestaria en el ámbito de la Consejería.
Advertido un error en el texto remitido para su publicación de la citada
Orden, publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 43, de 3 de
marzo de 2005, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En el apartado 3.2, donde dice:
«3.2. Quedan delegadas en el Secretario General en concepto de gastos
de personal, tanto del capítulo I como, en su caso, del capítulo VI de la cla-
sificación económica del estado de gastos, todas las fases de ejecución pre-
supuestaria y la firma de los documentos contables correspondientes;»
Debe decir:
«3.2. Quedan delegadas en el Secretario General en concepto de gastos
de personal, tanto del capítulo I como, en su caso, del capítulo VI de la cla-
sificación económica del estado de gastos, todas las fases de ejecución pre-
supuestaria y la firma de los documentos contables correspondientes, salvo
las comprendidas en el ámbito competencial de la Dirección General de
Recursos Humanos;».
ORDEN EDU/410/2005, de 23 de marzo, por la que se convoca concurso
público para financiar a asociaciones de madres y padres de alumnos y
a sus federaciones y confederaciones, para el curso escolar 2004-2005.
La Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Edu-
cación, la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Edu-
cación, y el Real Decreto 1533/1986, de 11 de julio, por el que se regulan
las asociaciones de padres de alumnos, reconocen la importancia de la par-
ticipación en los centros educativos de estas asociaciones, de ahí que
el artículo 16 del mencionado Real Decreto prevea la concesión de ayudas
para fomentar sus actividades y las de sus federaciones y confederaciones.
La Administración de la Comunidad de Castilla y León desea fomentar
la participación de las madres y padres de los alumnos en los centros edu-
cativos, concediendo ayudas que tienen como objetivo principal sufragar los
gastos de las entidades asociativas que se produzcan con ocasión de la rea-
lización de actividades encaminadas a la consecución de sus finalidades,
establecidas en el artículo 5 de la citada Ley Orgánica 8/1985, y en el
artículo 5 del Real Decreto 1533/1986.

B.O.C. y L. - N.º 62
Viernes, 1 de abril 2005
5599
Es preciso tener en cuenta, asimismo, que las federaciones y confedera-
ciones deben disponer de una infraestructura administrativa básica para
hacer frente a la realización de sus actividades. De ahí que se considere
oportuno destinar una parte de las ayudas a subvencionar los gastos corrien-
tes de funcionamiento y mantenimiento de esas entidades. Igualmente, con
el fin de mejorar la infraestructura administrativa y los medios materiales
con los que cuentan las asociaciones, se contempla la posibilidad de finan-
ciar gastos de material informático, siempre que complemente otras ayudas
de esta misma naturaleza concedidas por la Consejería de Educación.
Así mismo, y en línea con lo expresado en la fundamentación del Pro-
grama para el Fomento de la participación y el asociacionismo de madres,
padres y alumnos en el sistema educativo de Castilla y León, la participa-
ción de madres, padres y alumnos, como derecho y como deber, es un hecho
asociado a los valores democráticos constitucionalmente reconocidos. Sin
embargo, para que el dinamismo y la participación sean efectivos y, a la vez,
estimulantes, el apoyo institucional deberá ir más allá de lo puntual, promo-
viendo decididamente la formación y los recursos que el desarrollo de la par-
ticipación exige. Por ello, se considera conveniente poner a disposición de
las confederaciones de asociaciones de madres y padres de alumnos, ayudas
para la realización de actividades incluidas en el programa mencionado. 
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo 122
de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de
Castilla y León, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001,
de 3 julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Casti-
lla y León, la Consejería de Educación acuerda convocar concurso público
para la concesión de ayudas, con arreglo a las siguientes 
BASES:
Primera.– Objeto de la convocatoria.
1.1. La presente convocatoria tiene por objeto la concesión de ayudas
destinadas a financiar a las asociaciones de madres y padres de alumnos de
enseñanzas escolares de la Comunidad de Castilla y León, y a sus federa-
ciones y confederaciones, durante el curso escolar 2004/2005.
1.2. Serán objeto de ayuda los siguientes gastos:
a) Gastos corrientes de mantenimiento y funcionamiento de federacio-
nes y confederaciones de madres y padres de alumnos durante el
curso 2004/2005.
b) Gastos ocasionados por actividades desarrolladas durante el curso
2004/2005 por asociaciones, federaciones o confederaciones de
madres y padres de alumnos, relacionadas con los fines a que se refie-
re el artículo 5 del Real Decreto 1533/1986, de 11 de julio, por el que
se regulan las asociaciones de padres de alumnos.
c) Gastos de las asociaciones de madres y padres de alumnos en la
adquisición del siguiente material informático:
– Compra de monitor
– Cableado hasta el punto de conexión a Internet (exclusivamente
para asociaciones de colegios públicos de educación infantil y pri-
maria y asociaciones de colegios privados sostenidos con fondos
públicos).
d) Gastos de las confederaciones destinados a la organización de activi-
dades incluidas en la Resolución de 23 de noviembre de 2004, de la
Dirección General de Coordinación, Inspección y Programas Educa-
tivos por la que se aprueban las directrices y las actividades que des-
arrollan, durante el 2005, el Programa de Formación para el fomento
de la participación y el asociacionismo de madres, padres y alumnos
en el sistema educativo de Castilla y León.
Segunda.– Dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía del crédito destinado a estas ayudas será de CUATRO-
CIENTOS CINCUENTA Y OCHO MIL OCHOCIENTOS SESENTA Y
CUATRO EUROS (458.864 €), con cargo a la aplicación presupuestaria
07.05.423A01.48008 de los Presupuestos Generales de esta Comunidad
para el 2005.
Dicho crédito podrá ser ampliado, si las circunstancias lo requieren,
mediante la modificación de la presente Orden y la realización de los opor-
tunos trámites de fiscalización.
2.2. Sin perjuicio de lo previsto en el último párrafo del punto anterior,
la distribución de dichas ayudas se hará de la forma siguiente:
a) Las federaciones y confederaciones recibirán un máximo de ciento
ochenta y ocho mil quinientos catorce euros (188.514 euros), de los
cuáles setenta y cinco mil euros (75.000 euros) se destinarán a gastos
corrientes de mantenimiento y funcionamiento, ciento tres mil euros
(103.000 euros) a gastos originados por actividades y diez mil qui-
nientos catorce euros (10.514 euros) a gastos derivados de activida-
des incluidas en el punto d) del apartado 1.2.
b) Las asociaciones recibirán un máximo de doscientos setenta mil tres-
cientos cincuenta euros (270.350 euros).
Tercera.– Beneficiarios.
3.1. Podrán solicitar las ayudas objeto de esta convocatoria las asocia-
ciones, federaciones y confederaciones de madres y padres de alumnos,
cuyo ámbito de actuación esté dentro de la Comunidad, que estén inscritas
en la fecha de finalización del plazo para la presentación de solicitudes en el
correspondiente censo de la Consejería de Educación.
3.2. Podrán también solicitar las ayudas las asociaciones de madres y
padres de alumnos de Castilla y León de los conservatorios de música,
escuelas de idiomas, escuelas de arte y otros centros con modalidades sin-
gulares, a que se refiere la disposición adicional primera del Real Decreto
1533/1986, de 11 de julio. Estas entidades están exoneradas del requisito
de la inscripción en el censo de la consejería, si bien deberán presentar en
su lugar el acta fundacional y la copia de los estatutos en caso de que no
lo hayan hecho en alguna de las convocatorias de ayudas posteriores al
año 2000.
Cuarta.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura en el
Anexo I de la presente Orden, deberán dirigirse al Excmo. Sr. Consejero de
Educación, y presentarse bien directamente en el registro de la Consejería de
Educación (Monasterio de Nuestra Señora de Prado. Autovía Puente Col-
gante, s/n, 47071 Valladolid), o en el de las Delegaciones Territoriales de la
Junta de Castilla y León, bien por cualquiera de los demás medios estable-
cidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Admi-
nistrativo Común.
4.2. Las asociaciones o federaciones que únicamente deban presentar la
documentación recogida en el apartado siguiente también podrán presentar
las solicitudes por telefax en los términos y con los requisitos exigidos por
el Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regula las transmisio-
nes por telefax para la presentación de documentos en los registros admi-
nistrativos de la administración de la Comunidad de Castilla y León, y se
declaran los números telefónicos oficiales, en la Oficina Departamental de
Información y Atención al Ciudadano, n.º de telefax 983 411050.
4.3. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación:
a) Declaración jurada firmada por el presidente de la asociación, fede-
ración o confederación de otras ayudas económicas, procedentes de
otras entidades públicas o privadas, que se hayan solicitado o recibi-
do para la misma finalidad o de no haberse solicitado conforme al
modelo del Anexo II.
b) En el caso de federaciones y confederaciones: Presupuesto desglosa-
do de los gastos de mantenimiento y funcionamiento, y proyecto de
actividades con presupuesto desglosado de los gastos derivados del
desarrollo de cada actividad, según los modelos que figuran como
Anexos III y IV, respectivamente, de la presente Orden.
c) En el caso de confederaciones: Presupuesto desglosado de gastos
para actividades derivadas del desarrollo del Programa de Formación,
según el modelo que figura en el Anexo V (Resolución de 23 de
noviembre de 2004, de la Dirección General de Coordinación, Ins-
pección y Programas Educativos).
d) En el caso de asociaciones: Proyecto de actividades y presupuesto de
gastos de material informático elaborado conforme el modelo del
Anexo VI.
4.4. En el caso de entidades que no hubieran solicitado ayuda en la ante-
rior convocatoria, realizada mediante Orden EDU/1777/2003, de 30 de
diciembre, o que, habiéndola solicitado, su solicitud hubiera sido desesti-
mada, deberán adjuntar a todo lo anterior la siguiente documentación:
a) Original o fotocopia compulsada del original del Código de Identifi-
cación Fiscal (C.I.F.) de la asociación, federación o confederación
solicitante.
b) Original o fotocopia compulsada del original del Documento Nacio-
nal de Identidad (D.N.I.) del representante legal de la entidad que for-
malice la solicitud.

5600
Viernes, 1 de abril 2005
B.O.C. y L. - N.º 62
c) Documento acreditativo de la representación que ostenta el solici-
tante, extendida por el secretario de la asociación, federación o
confederación.
d) Certificado actual de la entidad bancaria donde se encuentre la cuen-
ta de la asociación, federación o confederación solicitante en el que
conste la denominación de la entidad, oficina y su domicilio, clave
bancaria y número de cuenta.
4.5. Aquellas entidades beneficiarias de la ayuda en la última convoca-
toria, y que, en relación con los documentos que figuran en el apartado ante-
rior, hayan experimentado alguna variación con respecto a los presentados
en dicha convocatoria, deberán incorporar, junto a la solicitud la nueva docu-
mentación con las variaciones experimentadas.
4.6. A efectos de esta convocatoria, se admitirán las compulsas realiza-
das por el centro de enseñanza donde tenga su sede la asociación, siempre
que la persona que realice la compulsa ostente la condición de funcionario
público.
Quinta.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
5.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 30 días naturales
contados a partir del día siguiente a la fecha de publicación de la presente
Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Si las solicitudes no reunieran los requisitos exigidos en la presente
Orden, se requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días, subsane
la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que, si
así no lo hiciera, se tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
Sexta.– Comisión de selección.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de selec-
ción integrada por el Director General de Coordinación, Inspección y Pro-
gramas Educativos o persona en quien delegue, que la presidirá, por dos
funcionarios nombrados por el mismo, uno de los cuales actuará como
Secretario y por dos representantes de las confederaciones de madres y
padres de alumnos más representativas atendiendo al número de federacio-
nes que agrupan.
Séptima.– Criterios para la adjudicación de ayudas.
7.1. Las ayudas para gastos de mantenimiento y funcionamiento se otor-
garán a las federaciones atendiendo al número de asociaciones de madres y
padres de alumnos que las integran y a las confederaciones atendiendo al de
federaciones que forman la confederación y el de asociaciones que a su vez
integran estas últimas, en todos los casos de acuerdo con el correspondiente
censo de la Consejería de Educación
7.2. Las ayudas para gastos de actividades de federaciones y confedera-
ciones se distribuirán de acuerdo con los siguientes criterios:
a) En el caso de las federaciones, del número de asociaciones que las
agrupan y, en el caso de las confederaciones, atendiendo al número
de las federaciones que las integran y del número de asociaciones que
a su vez forman parte de estas federaciones.
b) La calidad de los proyectos presentados.
7.3. Las ayudas para confederaciones para gastos por desarrollo de acti-
vidades del Programa de Formación, se distribuirán de acuerdo con la cali-
dad de los proyectos presentados y su relación con los objetivos estableci-
dos en el Programa de Formación y las directrices y actividades para el
año 2005.
7.4. Las ayudas para gastos de actividades de las asociaciones de madres
y padres se distribuirán en función de la calidad de los proyectos presenta-
dos, teniendo prioridad aquellos que contengan actividades de formación
dirigidas a madres y padres de alumnos (escuela de padres, conferencias,
cursos...) y en segundo lugar las actividades culturales (visitas a museos,
exposiciones o lugares de interés artístico, histórico o cultural) cuyos desti-
natarios sean, así mismo, madres y padres.
7.5. Las ayudas para adquisición de material informático por las asocia-
ciones estarán vinculadas a la obtención de C.P.U. en la convocatoria reali-
zada al efecto por la Consejería de Educación, sin que puedan obtener ayuda
por este concepto las entidades que ya la hubieran obtenido en anteriores
convocatorias.
Octava.– Resolución.
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación de la
Junta de Castilla y León, a propuesta motivada de la comisión de selección.
8.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León».
8.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolu-
ción será de tres meses a contar desde la fecha de finalización del plazo de
presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que se haya publi-
cado la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
8.4. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición, o bien directamente
mediante recurso contencioso-administrativo.
Novena.– Pago y justificación de las ayudas.
9.1. El importe de las ayudas que se concedan se abonará de acuerdo con
lo establecido en la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la
Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de esta
Comunidad para el 2005, y demás normativa aplicable.
9.2. Se podrá anticipar el importe de la subvención concedida dentro de
los límites establecidos en la normativa citada. La parte no anticipada se
librará cuando se justifique la totalidad de la subvención concedida.
9.3. Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la finalidad
para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos recibi-
dos mediante la presentación en la Consejería de Educación, antes del 31 de
octubre de 2005, de los siguientes documentos justificativos, debidamente
firmados y sellados:
a) En el caso de que los beneficiarios sean asociaciones:
– Certificación, emitida por el secretario con el visto bueno del pre-
sidente de la asociación de madres y padres de alumnos, acredita-
tiva de los gastos ocasionados por la realización de las actividades
subvencionadas, elaborada con arreglo al modelo que figura en el
Anexo VII, que deberá corresponderse con el proyecto presentado
junto la solicitud.
b) En el caso de que los beneficiarios sean federaciones o confederaciones:
– Certificación, emitida por el secretario con el visto bueno del Pre-
sidente de la federación o de la confederación, acreditativa de los
gastos derivados por actividades y gastos de mantenimiento y fun-
cionamiento, elaborada con arreglo al modelo que figura en el
Anexo VIII, que deberá corresponderse con el proyecto presenta-
do junto la solicitud.
9.4. Los beneficiarios de estas subvenciones están exentos de acreditar
encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias y de la Seguridad
Social conforme al artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el
que se regula la citada acreditación.
Décima.– Publicidad.
En la publicidad de las actividades subvencionadas, por la presente
Orden de convocatoria, deberá constar explícitamente la colaboración de la
Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León.
Undécima.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas al amparo de la presente Orden son compatibles
con cualquier otra otorgada para la misma finalidad que el solicitante pueda
obtener de otras Administraciones Públicas o entidades de naturaleza públi-
ca o privada, siempre que, en concurrencia con éstas, no supere el coste de
la actividad para la que se solicita la ayuda.
Duodécima.– Modificación de la resolución de la concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vulne-
rando los límites establecidos en la base anterior, podrá dar lugar a la modi-
ficación de la resolución de concesión.
Decimotercera.– Responsabilidades y reintegros.
13.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia
del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en los supues-
tos establecidos en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de
la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León. 
13.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de
derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en el
artículo 42 de la citada ley.
Decimocuarta.– Inspección, seguimiento y control.
La Consejería de Educación se reserva el derecho a la inspección, segui-
miento y control de las actividades subvencionadas, así como la petición de

B.O.C. y L. - N.º 62
Viernes, 1 de abril 2005
5601
todo género de justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las
actuaciones de control financiero que correspondan a la Intervención Gene-
ral en relación con las subvenciones concedidas.
Decimoquinta.– Base final.
Se autoriza al Director General de Coordinación, Inspección y Progra-
mas Educativos, para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean nece-
sarias para el cumplimiento de lo previsto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante
el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de marzo de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
