Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 57263
Miércoles, 21 de diciembre de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1051/2016, de 12 de diciembre, por la que se regula la organización 
y funcionamiento de los centros integrados de formación profesional de titularidad pública 
dependientes de la consejería competente en materia de educación.
El Real Decreto 1558/2005, de 23 de diciembre, regula los requisitos básicos 
de los centros integrados de formación profesional y define las ofertas formativas que 
deben realizar. En su articulado, determina los tipos de titularidad, pública o privada, las 
condiciones mínimas que deben reunir y los aspectos básicos de su gobierno, gestión, 
financiación y funcionamiento.
El Decreto 49/2010, de 18 de noviembre, regula la organización y funcionamiento 
de los centros integrados de formación profesional en la Comunidad de Castilla y León, 
teniendo en cuenta las características de la Comunidad, y concreta algunos aspectos 
relativos a los fines y funciones de dichos centros, a sus órganos de gobierno, coordinación 
y participación, así como a su autonomía y evaluación. Esta norma determina los aspectos 
comunes a los centros integrados dependientes de la administración autonómica, sin 
concretar aquellos aspectos que pueden resultar diferentes según la dependencia orgánica 
y administrativa del centro y las peculiaridades de la misma.
Mediante la presente orden se pretende ordenar el funcionamiento de los centros 
integrados de formación profesional de titularidad pública dependientes de la consejería 
competente en materia de educación, permitiendo a estos centros desarrollar su proyecto 
funcional de forma coherente con los principios, valores y normas que inspiran la prestación 
de servicios educativos de calidad en el conjunto de centros docentes sostenidos con 
fondos públicos de la Comunidad.
En su virtud, de conformidad con la disposición final primera del Decreto 49/2010, de 
18 de noviembre, y en atención a las facultades conferidas en la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen 
del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
CAPÍTULO I
Disposición general
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
La presente orden tiene por objeto regular la organización y funcionamiento de los 
centros integrados de formación profesional de titularidad pública dependientes de la 
consejería competente en materia de educación.
CV: BOCYL-D-21122016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 57264
Miércoles, 21 de diciembre de 2016
CAPÍTULO II
Jefes de estudios
Artículo 2. Segundo jefe de estudios.
1. En los centros con estudios nocturnos o con horario en doble turno, además del jefe 
de estudios previsto en el artículo 9 del Decreto 49/2010, de 18 de noviembre, por el que se 
regula la organización y funcionamiento de los centros integrados de formación profesional 
en la Comunidad de Castilla y León, se designará un jefe de estudios responsable de los 
mismos.
A estos efectos se considerará que existe doble turno en los centros que organicen 
en el doble turno enseñanzas de formación profesional inicial de al menos seis grupos de 
alumnos en régimen presencial.
2. Este jefe de estudios será nombrado y cesado conforme a lo indicado en el 
artículo 9 del Decreto 49/2010, de 18 de noviembre, y desarrollará las funciones previstas 
en el apartado 3 del citado artículo.
Artículo 3. Jefes de estudios adjuntos.
1. Los centros que organicen enseñanzas de formación profesional inicial dispondrán 
de los siguientes jefes de estudios adjuntos:
a)	Centros con al menos veinte grupos de alumnos en régimen presencial, dos jefes 
de estudios adjuntos, uno de relaciones con las empresas y otro de calidad e 
innovación.
b)	Centros con menos de veinte grupos de alumnos en régimen presencial, un jefe 
de estudios adjunto de relaciones con las empresas y calidad e innovación.
c)	 Centros con grupos de alumnos en régimen presencial y a distancia, dos jefes 
de estudios adjuntos, uno de relaciones con las empresas y otro de calidad e 
innovación.
2. Los jefes de estudios adjuntos serán nombrados y cesados conforme al 
procedimiento establecido para el jefe de estudios del centro en el artículo 9 del 
Decreto 49/2010, de 18 de noviembre.
3. El jefe de estudios adjunto de relaciones con las empresas tendrá las siguientes 
funciones:
a)	Supervisar la realización del programa de formación en centros de trabajo, 
así como darle publicidad a nivel interno y externo, y organizar el seguimiento 
de la elaboración de los convenios de colaboración con las empresas para la 
realización del módulo profesional de formación en centros de trabajo.
b)	Planificar y organizarlas iniciativas que correspondan al subsistema de formación 
profesional para el empleo y coordinar el equipo de formadores y expertos 
encargados de impartirlas.
CV: BOCYL-D-21122016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 57265
Miércoles, 21 de diciembre de 2016
c)	 Organizar y coordinar el proceso de evaluación y gestión de acreditación 
académica del alumnado que curse módulos formativos o unidades formativas 
correspondientes a certificados de profesionalidad con el equipo de formadores 
y expertos.
d)	Planificar y organizarlas enseñanzas que se impartan en régimen de educación 
a distancia con el equipo docente encargado de impartirlas.
e)	Coordinar el desarrollo de las fases del procedimiento de reconocimiento de las 
competencias profesionales adquiridas por experiencia laboral o vías no formales 
de formación.
f)	 Impulsar y dinamizar las actuaciones de la comisión de relaciones con las 
empresas especialmente las actuaciones del profesorado encargado de la 
relación con las empresas y de los programas de formación profesional dual en 
colaboración con los centros de trabajo y empresas.
g)	Crear y gestionar una bolsa de trabajo para el alumnado del centro.
h)	Promover e impulsar acciones formativas que posibiliten la actualización y 
mejora continua de las competencias profesionales de las diferentes familias 
profesionales.
i)	 Cualquier otra función que le sea encomendada por el director del centro o la 
administración educativa, dentro de su ámbito de competencias, o que le atribuya 
la normativa vigente.
4. El jefe de estudios adjunto de calidad e innovación tendrá las siguientes 
funciones:
a)	Coordinar la implantación y el desarrollo de sistemas de gestión de calidad y 
mejora continua, auditorías y planes de mejora aplicando los criterios de calidad 
y los indicadores que figuren en el proyecto funcional del centro integrado.
b)	Realizar el seguimiento y control de la calidad de todas las acciones de formación 
profesional.
c)	 Fomentar, planificar y coordinar la participación en actividades referidas 
a innovación educativa y tecnológica, y en proyectos de investigación e 
innovación.
d)	Fomentar y planificar el diseño de proyectos de uso pedagógico de las 
tecnologías de la información y de la comunicación (TIC) y de proyectos de 
innovación e investigación relacionados con estas tecnologías, así como 
promover su incorporación a los procesos formativos y de gestión.
e)	Promover planes específicos de formación del profesorado del centro, con la 
colaboración de los departamentos y del coordinador de formación, calidad e 
innovación del centro al que se refiere el artículo 16.
f)	 Promover y coordinar la participación del centro en proyectos de investigación e 
innovación.
CV: BOCYL-D-21122016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 57266
Miércoles, 21 de diciembre de 2016
g)	Promover la participación del centro en programas internacionales con la 
colaboración de los departamentos didácticos de familia profesional, del jefe de 
estudios adjunto de relaciones con las empresas y del coordinador, en su caso, 
de programas formativos de ámbito europeo o internacional.
h)	Impulsar y dinamizar las actuaciones de la comisión de coordinación y gestión 
cuando desarrolle funciones de calidad, innovación y formación del profesorado.
i)	 Cualquier otra función que le sea encomendada por el director del centro o la 
administración educativa dentro de su ámbito de competencias, o que le atribuya 
la normativa vigente.
CAPÍTULO III
Órganos de coordinación y otros responsables de la coordinación
Artículo 4. Tipos de órganos de coordinación.
Los centros integrados de formación profesional dispondrán de los órganos de 
coordinación siguientes:
a)	Departamentos didácticos:
1.º	 Departamentos didácticos de familia profesional.
2.º	 Departamento didáctico de formación y orientación laboral.
3.º 	Departamento didáctico de idiomas.
b)	Departamento de orientación.
c)	 Comisión de relaciones con las empresas.
d)	Comisión de coordinación y gestión.
Artículo 5. Funciones generales de los departamentos.
Los departamentos didácticos y el departamento de orientación tendrán las 
siguientes funciones generales:
a)	Colaborar con el equipo directivo en la elaboración del proyecto funcional yde 
los proyectos curriculares, así como en el desarrollo de planes de mejora del 
centro.
b)	Colaborar en los proyectos de investigación, desarrollo e innovación que se lleven 
a cabo en el centro.
c)	 Colaborar en las auditorías o evaluaciones del funcionamiento y de las actividades 
del centro que promueva el equipo directivo o la consejería competente en materia 
de educación.
d)	Desarrollar las actuaciones contempladas en el sistema de gestión de calidad del 
centro que le correspondan.
e)	Colaborar en las acciones de movilidad de los alumnos.
CV: BOCYL-D-21122016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 57267
Miércoles, 21 de diciembre de 2016
Artículo 6. Funciones comunes de los departamentos didácticos.
Los departamentos didácticos tendrán las siguientes funciones comunes:
a)	Planificar, desarrollar y evaluar las acciones formativas que estén adscritas al 
departamento y realizar las programaciones didácticas correspondientes.
b)	Dar a conocer en la primera semana del curso las programaciones al alumnado, 
en especial a lo referente a los criterios de evaluación y calificación.
c)	 Velar por el mantenimiento de los espacios, instalaciones y equipos asignados al 
departamento.
d)	Proponer, organizar y desarrollar actividades complementarias y extraescolares, 
colaborando con el jefe de estudios adjunto de relaciones con las empresas 
cuando sea preciso.
e)	Colaborar con el departamento de orientación en la organización de la acogida 
de nuevos alumnos, en la prevención y detección de problemas de aprendizaje 
y en la programación y aplicación de adaptaciones de acceso al curriculo para el 
alumnado que lo precise.
f)	 Planificar y desarrollar el proceso de evaluación del aprendizaje del alumnado 
que curse acciones formativas adscritas al departamento.
g)	Documentar las acciones formativas que desarrolle el departamento y los 
procedimientos del proceso de enseñanza y aprendizaje.
h)	Participar en el desarrollo de las fases del procedimiento de reconocimiento 
de competencias profesionales adquiridas por experiencia laboral y/o vías 
no formales de formación que correspondan a su familia profesional, bajo la 
coordinación del jefe de estudios de relaciones con las empresas.
i)	 Cualquier otra función que le sea encomendada por el director del centro o la 
administración educativa, dentro de su ámbito de competencias, o que le atribuya 
la normativa vigente.
Artículo 7. Departamentos didácticos de familia profesional.
1. En cada centro integrado de formación profesional se establecerá un departamento 
didáctico de familia profesional por cada una de las familias profesionales que estén 
implantadas en el centro que asegurará el desarrollo de una formación integrada y de 
calidad, planificando, coordinando, desarrollando y evaluando las acciones formativas 
vinculadas a la familia profesional que les corresponda.
2. Cada departamento didáctico de familia profesional estará integrado por el 
profesorado que imparta acciones formativas vinculadas a una familia profesional 
implantada en el centro y dispondrá de un jefe de departamento.
3. Cuando un profesor imparta acciones formativas de dos o más familias 
profesionales, se integrará en sus respectivos departamentos.
CV: BOCYL-D-21122016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 57268
Miércoles, 21 de diciembre de 2016
4. Además de las funciones que con carácter general se establecen en el artículo 5, 
cada departamento didáctico de familia profesional desarrollará las funciones comunes a 
los departamentos didácticos que se determinan en el artículo 6.
Artículo 8. Departamento didáctico de formación y orientación laboral.
1. En cada centro integrado de formación profesional se establecerá un departamento 
didáctico de formación y orientación laboral que asegurará el desarrollo de una formación 
integrada y de calidad, coordinando, planificando, desarrollando y evaluando las 
enseñanzas correspondientes a los módulos profesionales que se le asignen.
2. El departamento de formación y orientación laboral estará integrado por el 
profesorado de la especialidad de formación y orientación laboral y dispondrá de un jefe 
de departamento.
3. Además de las funciones que con carácter general se establecen en el artículo 5, 
el departamento de formación y orientación laboral desarrollará las funciones comunes de 
los departamentos didácticos que se determinan en el artículo 6 y las funciones singulares 
siguientes:
a)	Informar al alumnado sobre las características de su relación con las empresas 
y de la normativa sobre prevención de riesgos laborales que ha de cumplir, así 
como apoyar a los tutores de la formación en los centros de trabajo en las tareas 
de información y orientación del alumnado.
b)	Colaborar en la gestión de la bolsa de trabajo con el jefe de estudios adjunto de 
relaciones con las empresas.
c)	 Promover la cultura de prevención de riesgos, colaborar con el equipo directivo 
en la implantación y desarrollo de las medidas de emergencia o del plan de 
autoprotección y fomentar el espíritu emprendedor promoviendo acciones 
emprendedoras entre el alumnado.
Artículo 9. Departamento didáctico de idiomas.
1. En cada centro integrado de formación profesional que tenga autorizadas e 
implantadas enseñanzas de formación profesional inicial en cuyo currículo se incluyan 
módulos profesionales de idiomas se establecerá un departamento didáctico de idiomas que 
asegurará el desarrollo de una formación integrada y de calidad, coordinando, planificando, 
desarrollando y evaluando las enseñanzas de los citados módulos profesionales.
2. El departamento de idiomas estará integrado por el profesorado que imparta los 
módulos profesionales de idiomas y dispondrá de un jefe de departamento.
3. Además de las funciones que con carácter general se establecen en el 
artículo 5, el departamento de idiomas desarrollará las funciones comunes a los 
departamentos didácticos que se determinan en el artículo 6.
Artículo 10. Departamento de orientación.
1. El departamento de orientación será el órgano encargado de garantizar la 
orientación académica, y la información y orientación profesional, en el centro, en 
CV: BOCYL-D-21122016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 57269
Miércoles, 21 de diciembre de 2016
colaboración con el resto de los departamentos y con los servicios de orientación para el 
empleo de la Administración laboral.
2. El departamento orientación estará integrado por el profesorado que ostente la 
titularidad de la plaza de la especialidad de orientación educativa, por un profesor de 
cada familia profesional implantada en el centro que será designado por el director con 
independencia de su pertenencia a otro u otros departamentos didácticos de familia 
profesional y por el profesorado de los módulos profesionales asociados a bloques comunes 
de los títulos de formación profesional básica, y dispondrá de un jefe de departamento.
3. El departamento desarrollará las siguientes funciones:
a)	Coordinar la orientación académica y profesional del alumnado y colaborar en la 
elaboración del plan de acción tutorial, de acuerdo con las directrices generales 
de la comisión de coordinación y gestión, los criterios establecidos por el claustro 
de profesores y las aportaciones de los tutores.
b)	Organizar la acogida de nuevos alumnos, la prevención y detección de problemas 
de aprendizaje y la programación y aplicación de adaptaciones curriculares para 
el alumnado que lo precise.
c)	 Programar y desarrollar las actividades que tengan como objetivo la información 
y orientación del alumnado.
d)	Informar sobre las características de la formación profesional para el empleo 
y, en particular, de los certificados de profesionalidad, que se impartan en el 
centro.
e)	Informar, asesorar y orientar al alumnado sobre las oportunidades de acceso 
a itinerarios formativos y al empleo, incluyendo el autoempleo y la creación de 
empresas, el ejercicio de las profesiones que más se ajusten a sus necesidades 
e intereses en función de sus preferencias, aptitudes y posibilidades de desarrollo 
personal y profesional, entorno productivo del centro, movilidad en el mercado 
de trabajo, posibilidades y procedimiento de reconocimiento de las competencias 
profesionales adquiridas por experiencia laboral y el desarrollo de las mismas a 
lo largo de la vida.
f)	 Colaborar con la comisión de relaciones con las empresas y con otras instituciones 
en el análisis de la evolución del empleo y de los cambios tecnológicos y 
organizativos que se produzcan en el sistema productivo de su entorno.
g)	Asesorar al conjunto del profesorado en la respuesta educativa del centro al 
alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo.
h)	Velar por el mantenimiento de los espacios, instalaciones y equipos asignados al 
departamento.
i)	 Cualquier otra función de análoga naturaleza que le sea encomendada por 
el director del centro o la administración educativa, dentro del ámbito de sus 
competencias, o que le atribuya la normativa vigente.
CV: BOCYL-D-21122016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 57270
Miércoles, 21 de diciembre de 2016
Artículo 11. Nombramiento y cese de los jefes de departamento.
1. Los jefes de departamento didáctico serán nombrados por el titular de la dirección 
provincial de educación de la provincia a la que pertenezca el centro, previa designación 
por el director del centro, oído el respectivo departamento, entre el profesorado miembro 
del departamento y por el siguiente orden de preferencia:
a)	Un profesor perteneciente al cuerpo de catedráticos de enseñanza secundaria.
b)	Un profesor perteneciente al cuerpo de profesores de enseñanza secundaria.
c)	 Un profesor del cuerpo de profesores técnicos de formación profesional.
2. El jefe de departamento de orientación será desempeñado por un profesor del 
cuerpo de enseñanza secundaria de la especialidad de orientación educativa o que 
ostente la titularidad de una plaza de esta especialidad, y tenga la condición de miembro 
del departamento.
3. Los jefes de departamento desempeñarán su cargo durante cuatro cursos 
escolares y su ejercicio será incompatible con los cargos de director, jefe de estudios, jefe 
de estudios adjunto, secretario, jefe de otro departamento del centro.
4. Los jefes de departamento serán cesados en sus funciones por el titular de la 
dirección provincial de educación de la provincia a la que pertenezca el centro por alguna 
de las circunstancias siguientes:
a)	Finalización de su mandato.
b)	Cese del director que los designó.
c)	 Traslado voluntario o forzoso, cambio de destino, pase a la situación de servicios 
especiales, excedencia voluntaria o forzosa, comisión de servicios o situaciones 
análogas, o suspensión de funciones de acuerdo con lo dispuesto en la legislación 
vigente.
d)	Renuncia escrita y motivada aceptada por el director.
e)	A propuesta del director, oído el claustro de profesores, mediante informe 
razonado y audiencia del interesado.
Artículo 12. Funciones de los jefes de departamento.
Los jefes de departamento tendrán las siguientes funciones:
a)	Coordinar la planificación, el desarrollo de las acciones formativas que se asignen 
al departamento y la evaluación de las mismas, así como la realización de las 
programaciones didácticas correspondientes.
b)	Convocar y presidir las reuniones del departamento.
c)	 Proponer, al secretario del centro, la compra del material necesario para el 
desarrollo de las acciones formativas.
CV: BOCYL-D-21122016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 57271
Miércoles, 21 de diciembre de 2016
d)	Coordinar la elaboración del inventario del material y equipamiento del 
departamento y los recursos documentales y mantener actualizados los registros 
correspondientes.
e)	Realizar las convocatorias de evaluación, cuando corresponda, en coordinación 
con el jefe de estudios.
f)	 Emitir informe sobre las reclamaciones relacionadas con el procedimiento de 
evaluación del aprendizaje que correspondan a su departamento, de acuerdo 
con las deliberaciones de sus miembros.
g)	Elaborar los informes y memorias que correspondan al departamento y custodiar 
la documentación del mismo.
h)	Supervisar las medidas de seguridad del uso de las instalaciones y equipamientos 
del departamento.
i)	 Colaborar con el equipo directivo y con el jefe de estudios adjunto de relaciones 
con las empresas en el fomento de las relaciones con el entorno socioeconómico 
y productivo del centro.
j)	 Colaborar con el equipo directivo y con el departamento de orientación en el 
desarrollo de las fases de evaluación del procedimiento de reconocimiento de las 
competencias profesionales adquiridas por experiencia laboral y vías no formales 
de formación, que correspondan a su familia profesional y se lleven a cabo en el 
centro.
k)	 Promover e impulsar acciones formativas que posibiliten la actualización y mejora 
continua de las competencias profesionales de los miembros del departamento.
l)	 Cualquier otra función que le sea encomendada por el director del centro o la 
administración educativa, dentro del su ámbito de competencias, o que le atribuya 
la normativa vigente.
Artículo 13. Actuaciones comunes a los departamentos.
1. El director del centro, de acuerdo con la normativa vigente y previa consulta a la 
comisión de coordinación y gestión, asignará las enseñanzas y acciones formativas a los 
respectivos departamentos.
2. Los departamentos deberán celebrar las siguientes reuniones:
a)	En el mes de septiembre, para elaborar la programación de los módulos 
profesionales a impartir durante el curso o las actividades que tengan 
encomendadas. Esta programación se adjuntará a la programación general 
anual.
b)	Semanales a lo largo del curso, siendo la asistencia obligatoria para todos sus 
miembros. El horario y calendario de reuniones se fijará con anterioridad al 
comienzo del curso escolar.
CV: BOCYL-D-21122016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 57272
Miércoles, 21 de diciembre de 2016
En todo caso la última reunión de cada mes tendrá como prioridad hacer el 
seguimiento del desarrollo de la programación didáctica en los departamentos didácticos 
y establecer las medidas correctoras que se estimen necesarias.
3. El jefe de estudios al confeccionar los horarios, reservará una hora complementaria 
a la semana para la reunión de los miembros de un mismo departamento, quedando libres 
de otras actividades.
4. Los departamentos, al finalizar el curso escolar, deberán elaborar una memoria 
que será remitida al director del centro antes del 30 de junio para su presentación al 
consejo social, que será tenida en cuenta en la elaboración de la programación del curso 
siguiente y en la revisión del proyecto funcional de centro.
La memoria de los departamentos didácticos tendrá el siguiente contenido mínimo:
a)	Los resultados académicos de la evaluación.
b)	Las modificaciones introducidas durante el curso escolar en la programación 
didáctica de las distintas acciones formativas asignadas al departamento y el 
motivo de las mismas.
c)	 El análisis de los resultados de las evaluaciones del aprendizaje del alumnado en 
relación con los cursos anteriores.
d)	Las propuestas de revisión de la programación didáctica para el curso 
siguiente.
La memoria del departamento de orientación describirá la evaluación del desarrollo 
de las actuaciones que tenga encomendadas.
5. Los departamentos deberán realizar también las siguientes actuaciones:
a)	El inventario del material no fungible y equipamiento que utilice de forma exclusiva 
para el desarrollo de las funciones que le correspondan, que formará parte del 
inventario general del centro.
b)	La conservación de las pruebas y documentos que hayan servido para evaluar 
al alumnado a lo largo del curso, al menos hasta el vencimiento de los plazos 
establecidos para las reclamaciones.
Artículo 14. Comisión de relaciones con las empresas.
1. En cada centro integrado de formación profesional se establecerá una comisión 
de relaciones con las empresas, en la que estarán representadas todas las familias 
profesionales implantadas en el centro, como órgano encargado de garantizar y dinamizar 
las relaciones del centro con las empresas y con el sistema socioeconómico de su 
entorno.
2. La comisión de relaciones con las empresas estará integrada por el director, que 
ejercerá las funciones de presidente, el jefe de estudios adjunto de relaciones con las 
empresas, los jefes de departamento y un profesor por cada título de formación profesional 
inicial autorizado en el centro, este último designado por el director del centro, oídos los 
CV: BOCYL-D-21122016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 57273
Miércoles, 21 de diciembre de 2016
departamentos, preferentemente entre los profesores tutores de la formación en centros 
de trabajo o formación profesional dual.
3. La comisión de relaciones con las empresas se reunirá, al menos, una vez al mes 
actuando como secretario el miembro de menor edad.
4. La comisión de relaciones con las empresas desarrollará las siguientes 
funciones:
a)	Promover acuerdos de colaboración con empresas, instituciones y entidades para 
la realización de la formación en centros de trabajo, formación profesional dual 
y prácticas en empresas y para la planificación y desarrollo de las actividades 
formativas que demanden las empresas.
b)	Coordinar y gestionar las relaciones del centro con las empresas, instituciones 
y entidades para la realización de la formación en centros de trabajo, formación 
profesional dual y prácticas en empresas, colaborando con los departamentos de 
familia profesional.
c)	 Evaluar el grado de inserción laboral del alumnado del centro.
d)	Impulsar la participación de expertos profesionales del sistema productivo en 
tareas formativas, divulgativas y/o docentes.
e)	Facilitar la relación con las empresas en los procesos de formación del profesorado 
del centro y en la utilización recíproca, para uso formativo o divulgativo, de 
equipamientos e instalaciones singulares de los centros y de las empresas.
f)	 Promover el conocimiento del centro en su entorno socioeconómico y productivo, 
así como elaborar y desarrollar planes de divulgación dirigidos a empresas.
g)	Analizar la evolución del empleo y de los cambios tecnológicos y organizativos 
que se produzcan en el sistema productivo de su entorno.
h)	Colaborar con los departamentos didácticos en la programación y desarrollo de 
actividades extraescolares y complementarias que se realicen en las empresas o 
tengan relación con ellas.
i)	 Elaborar un programa anual de actuaciones y una memoria final.
j)	 Cualquier otra función de análoga naturaleza que le sea encomendada por el 
director del centro o la administración educativa, en el ámbito de sus competencias, 
o que le atribuya la normativa vigente.
Artículo 15. Comisión de coordinación y gestión.
1. En cada centro integrado de formación profesional se constituirá una comisión de 
coordinación y gestión, integrada por el director, que será su presidente, los jefes de estudios, 
los jefes de estudios adjuntos, el secretario, y los jefes de los distintos departamentos, con 
el fin de armonizar las actuaciones desarrolladas para cumplir con los fines del centro.
Podrá asistir a las reuniones de la comisión el coordinador de formación, calidad e 
innovación, cuando se traten asuntos relacionados con la calidad, innovación y formación 
del profesorado.
CV: BOCYL-D-21122016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 57274
Miércoles, 21 de diciembre de 2016
2. La comisión de coordinación y gestión se reunirá:
a)	Con carácter general, al menos, una vez al mes.
b)	Para desarrollar funciones de calidad, innovación y formación del profesorado, al 
menos, una vez al trimestre.
c)	 Para desarrollar funciones de seguridad y salud, al menos, una vez al trimestre.
Actuará como secretario de la comisión el miembro de menor edad.
3. La comisión de coordinación y gestión desarrollará las siguientes funciones:
a)	Con carácter general:
1.º	 Establecer las directrices generales para la elaboración y revisión de las 
programaciones didácticas, del plan de orientación académica y profesional 
y del plan de acción tutorial.
2.º	 Garantizar la coherencia y el desarrollo coordinado del proyecto funcional del 
centro y realizar su seguimiento y evaluación.
3.º	 Coordinar la planificación y gestión de los procesos que se lleven a cabo 
en el centro, en particular en lo relativo al seguimiento y revisión de las 
programaciones didácticas y en el proceso de evaluación del alumnado.
4.º	 Propiciar el intercambio de buenas prácticas y de experiencias innovadoras 
entre el profesorado del centro y transferir el contenido y valoración de las 
experiencias desarrolladas a otros centros.
b)	En materia de calidad, innovación y formación del profesorado:
1.º	 Coordinar y gestionar la implantación de normas de aseguramiento de la 
calidad y modelos de excelencia en la gestión, siguiendo las directrices que 
establezca la consejería competente en materia de educación.
2.º	 Desarrollar herramientas y procedimientos destinados a la gestión de la 
calidad que promueva el equipo directivo, con la colaboración de los demás 
órganos de coordinación del centro.
3.º	 Realizar los estudios y análisis relacionados con la gestión de la calidad que 
promueva el equipo directivo y puedan servir de base para el diseño del 
proyecto funcional de centro y de planes de mejora.
4.º	 Elaborar una memoria anual de resultados del centro, en base a los 
indicadores de resultados clave o estratégicos.
5.º	 Coordinar el desarrollo de acciones de innovación y desarrollo tecnológico y 
realizar su seguimiento.
6.º	 Detectar necesidades formativas y coordinar el desarrollo y evaluación de 
acciones formativas que afecten a todo el profesorado del centro.
CV: BOCYL-D-21122016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 57275
Miércoles, 21 de diciembre de 2016
c)	 En materia de seguridad y salud:
1.º	 Establecer las directrices generales para la elaboración y revisión del plan 
anual de emergencia y seguridad del centro.
2.º	 Coordinar la elaboración de un mapa de riesgos y un plan de evacuación del 
centro.
3.º	 Evaluar las incidencias en la realización de los simulacros de evacuación que 
se desarrollen en el centro.
d)	Cualquier otra función que le sea encomendada por el director del centro o 
la administración educativa, dentro del ámbito de sus competencias, o que le 
atribuya la normativa vigente.
Artículo 16. Responsables de coordinar otras tareas.
1. El jefe de estudios podrá asignar, preferentemente a los profesores sin tutoría de 
grupo, las tareas de coordinación que considere necesarias para el buen funcionamiento 
del centro, entre ellas, la coordinación de la utilización de los recursos documentales 
y el funcionamiento de la biblioteca del centro, la coordinación de la utilización de las 
tecnologías de la información y de la comunicación, y la coordinación de los programas 
formativos de ámbito europeo o internacional.
2. El profesorado designado para coordinar la utilización de los recursos 
documentales y el funcionamiento de la biblioteca, tendrá las siguientes funciones:
a)	Asegurar la organización, mantenimiento y adecuada utilización de los recursos 
documentales y de la biblioteca del centro.
b)	Mantener actualizado el inventario de recursos documentales del centro.
c)	 Atender al alumnado que utilice la biblioteca, facilitándole el acceso a diferentes 
fuentes de información y orientándole sobre su utilización.
d)	Difundir entre el profesorado y el alumnado los materiales didácticos y la 
información administrativa, pedagógica, divulgativa y cultural disponible en el 
centro.
e)	Colaborar en el desarrollo de las programaciones didácticas, favoreciendo la 
utilización de diferentes recursos documentales.
f)	 Asesorar en la compra de nuevos materiales y fondos para la biblioteca.
g)	Desarrollar el plan de fomento de la lectura y elaborar su memoria.
h)	Cualquier otra que le encomiende el director del centro o la administración 
educativa, dentro del ámbito de sus competencias, o que le atribuya la normativa 
vigente, relacionada con el uso de la biblioteca.
CV: BOCYL-D-21122016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 57276
Miércoles, 21 de diciembre de 2016
3. El profesorado designado para coordinar la utilización de las tecnologías de la 
información y de la comunicación tendrán las siguientes funciones:
a)	Fomentar la utilización de técnicas informáticas o audiovisuales en la actividad 
docente.
b)	Coordinar el uso de los medios informáticos y audiovisuales.
c)	 Velar por el mantenimiento y funcionamiento adecuado de estos medios.
d)	Cualquier otra que le encomiende el director del centro o la administración 
educativa, dentro del ámbito de sus competencias, o que le atribuya la normativa 
vigente, relativa a la utilización de medios audiovisuales o de las tecnologías de 
la información y de la comunicación como recurso didáctico.
4. La designación del responsable de coordinar programas formativos de ámbito 
europeo o internacional recaerá preferentemente en un profesor con conocimiento de 
idiomas extranjeros, que tendrá las siguientes funciones:
a)	Establecer contactos con posibles socios, centros o empresas europeas para el 
establecimiento de proyectos conjuntos.
b)	Redactar los proyectos y gestionar los documentos correspondientes a los 
programas en los que participe el centro.
c)	 Realizar el seguimiento de las actividades y redactar una memoria sobre las 
mismas en la que se incluirá la evaluación de los resultados.
d)	Promover la utilización de lenguas extranjeras en las materias y módulos de los 
departamentos del centro.
e)	Desarrollar acciones formativas de preparación lingüística con el alumnado que 
lleve a cabo la formación en centros de trabajo de empresas de países de la 
Unión Europea o de otros países en el marco de los programas europeos de 
movilidad.
f)	 Cualquier otra que le encomiende el director del centro o la administración 
educativa, o que le atribuya la normativa vigente, relativa a la gestión de programas 
europeos.
Artículo 17. Coordinador de convivencia y coordinador de formación, calidad e 
innovación.
Los coordinadores de convivencia y de formación, calidad e innovación, 
desempeñarán las funciones y dispondrán de la asignación horaria prevista en la normativa 
reguladora específica correspondiente.
CV: BOCYL-D-21122016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 57277
Miércoles, 21 de diciembre de 2016
CAPÍTULO IV
Tutores
Artículo 18. Tutores.
1. El director del centro integrado de formación profesional nombrará, a propuesta 
del jefe de estudios, un profesor tutor para cada grupo de alumnos matriculados en las 
distintas enseñanzas de formación profesional inicial impartidas en el centro, que deberá 
pertenecer al equipo educativo que imparta docencia al grupo.
2. El tutor de grupo tendrá las siguientes funciones:
a)	Participar en el desarrollo del plan de acción tutorial y en las actividades de 
orientación académica y profesional, bajo la coordinación del jefe de departamento 
didáctico correspondiente y del jefe del departamento de orientación del centro, 
en colaboración con el profesorado de la especialidad de orientación educativa.
b)	Facilitar la integración del alumnado que compone el grupo, la buena convivencia 
y la resolución de conflictos, así como su participación en las actividades del 
centro.
c)	 Facilitar las aclaraciones precisas al alumnado de su grupo sobre el proceso de 
evaluación del aprendizaje.
d)	Informar al profesorado de las características del grupo de alumnos y de su 
evolución en el centro.
e)	Recoger y anotar los datos relativos al proceso de evaluación del aprendizaje de 
su grupo de alumnos y analizar los progresos y dificultades de estos para tomar 
las medidas oportunas, con el asesoramiento del profesorado de la especialidad 
de orientación educativa.
f)	 Coordinar al equipo docente de su grupo de alumnos durante las sesiones de 
evaluación del aprendizaje, elaborar las actas de evaluación correspondientes y 
levantar las actas de las sesiones desarrolladas.
g)	Coordinar la elaboración del informe de evaluación individualizado del alumnado 
de su grupo, cuando se produzcan traslados de centro.
h)	Recogerlas demandas e inquietudes de los alumnos y mediar, en colaboración 
con el delegado y subdelegado del grupo, ante el resto de los profesores y el 
equipo directivo en los problemas que se planteen.
i)	 Coordinar la participación en actividades complementarias de los alumnos del 
grupo.
j)	 Informar a los profesores, a los alumnos del grupo y, cuando sea necesario, a 
los padres de todo aquello que les concierna en relación con las actividades 
docentes y complementarias y con el rendimiento académico, facilitando en 
todo momento la cooperación en materia educativa entre profesores, alumnos y 
madres y padres de alumnos.
CV: BOCYL-D-21122016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 57278
Miércoles, 21 de diciembre de 2016
k)	 Ejercer la tutoría en proyectos de formación profesional dual y la colectiva del 
módulo profesional de proyecto de los ciclos formativos de grado superior.
l)	 Aquellas otras que le asigne el director del centro o la administración educativa, 
en el ámbito de sus competencias, o que le atribuya la normativa vigente.
3. Cuando el profesorado tutor realice labores de tutoría del alumnado que curse el 
módulo profesional de «Formación en centros de trabajo» tendrá además las siguientes 
funciones:
a)	Informar al alumnado, sobre los aspectos relacionados con la formación en 
centros de trabajo y su desarrollo.
b)	Asignar al alumnado el centro de trabajo en el que debe realizar la formación y 
acordar el programa formativo de la formación práctica en centros de trabajo con 
el responsable designado a estos efectos por el centro de trabajo o empresa.
c)	 Mantener contactos periódicos con el tutor designado por el centro de trabajo, a 
fin de realizar el seguimiento y evaluación del programa formativo.
d)	Atender al alumnado durante el período de realización de la formación en centros 
de trabajo y, en su caso, formación profesional dual, al menos una vez cada 
quince días, y en el centro educativo, con objeto de conocer, supervisar las 
actividades realizadas por el alumnado y atender a los problemas de aprendizaje 
que se presenten.
e)	Realizar la evaluación, junto con el tutor designado por la empresa, de los 
resultados de aprendizaje alcanzados al realizar la formación en el centro de 
trabajo.
f)	 Informar al director del centro sobre el desarrollo de la formación del alumnado en 
los centros de trabajo, elaborando una memoria que formará parte de la memoria 
fin de curso del ciclo formativo correspondiente.
g)	Aquellas otras que le asigne el director del centro o la administración educativa, 
en el ámbito de sus competencias, o que le atribuya la normativa vigente en 
relación con la formación en centros de trabajo.
4. Cuando el profesorado tutor realice labores de tutoría del alumnado en proyectos 
de formación profesional dual y de tutoría colectiva del módulo profesional de proyecto 
de los ciclos formativos de grado superior, desempeñará las funciones que le atribuya 
la normativa vigente sobre formación profesional dual y la reguladora del desarrollo del 
módulo profesional de proyecto de los ciclos formativos de formación profesional inicial, 
respectivamente.
5. El trabajo de los tutores de grupo se desarrollará bajo la coordinación del jefe del 
departamento didáctico de familia profesional correspondiente y del jefe de departamento 
de orientación, que establecerán la periodicidad de reuniones necesaria para el buen 
funcionamiento de la acción tutorial.
CV: BOCYL-D-21122016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 57279
Miércoles, 21 de diciembre de 2016
CAPÍTULO V
Delegados de grupo y junta de delegados
Artículo 19. Delegados de grupo.
1. Cada grupo de alumnos que cursen acciones formativas en el centro podrá elegir, 
por votación directa y secreta, un delegado de grupo que formará parte de la junta de 
delegados. Asimismo, se podrá elegir un subdelegado que sustituirá al delegado en caso 
de ausencia o enfermedad y le apoyará en sus funciones.
2. Las elecciones de delegados y subdelegados serán organizadas y convocadas 
por el jefe de estudios en colaboración con los tutores de los grupos.
3. El delegado y subdelegado podrá ser revocado, previo informe razonado dirigido 
al tutor, por la mayoría absoluta del alumnado del grupo que lo eligió. En este caso, se 
procederá a la convocatoria de nuevas elecciones en un plazo de quince días, de acuerdo 
con lo establecido en el apartado 2.
4. Corresponderán a los delegados de grupo las siguientes funciones:
a)	Asistir a las reuniones de la junta de delegados y participar en sus 
deliberaciones.
b)	Exponer a los órganos de gobierno las sugerencias y reclamaciones del grupo al 
que representan.
c)	 Fomentar la buena convivencia entre el alumnado de su grupo, colaborando con 
el tutor en los temas que afecten al funcionamiento del grupo.
d)	Colaborar con el profesorado y con los órganos de gobierno del centro para su 
buen funcionamiento.
e)	Fomentar la adecuada utilización del material y de las instalaciones del centro.
f)	 Aquellas otras funciones que les atribuya el reglamento de régimen interior.
5. Los delegados no podrán ser sancionados en el ejercicio de sus funciones.
Artículo 20. Junta de delegados.
1. Con el fin de coordinar las acciones de los delegados de grupo, en cada centro 
se constituirá una junta de delegados integrada por los delegados de los grupos de las 
distintas acciones formativas.
2. La junta de delegados podrá reunirse en pleno o, cuando la naturaleza de los 
problemas lo haga más conveniente, en comisiones.
3. El jefe de estudios facilitará a la junta de delegados un espacio adecuado para 
que pueda celebrar sus reuniones y los medios materiales necesarios para su correcto 
funcionamiento.
CV: BOCYL-D-21122016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 57280
Miércoles, 21 de diciembre de 2016
4. Las funciones de la junta de delegados serán las siguientes:
a)	Elevar al equipo directivo propuestas para la elaboración del proyecto funcional 
del centro y la programación general anual.
b)	Mantener informado al representante del alumnado en el consejo social de los 
temas relacionados con cada grupo.
c)	 Recibir información del representante del alumnado en el consejo social sobre 
los temas en él tratados.
d)	Elaborar informes para el consejo social a iniciativa propia o a petición de éste.
e)	Elaborar propuestas de modificación del reglamento de régimen interior, dentro 
del ámbito de su competencia.
f)	 Informar al alumnado de las actividades de la junta de delegados.
g)	Formular propuestas de criterios para la elaboración de horarios de actividades 
docentes y extraescolares.
h)	Debatir los asuntos que vaya a tratar el consejo social en el ámbito de su 
competencia y elevar propuestas de resolución a su representante en el mismo.
5. Los miembros de la junta de delegados, en ejercicio de sus funciones, tendrán 
derecho a conocer y a consultar la documentación académica y organizativa del centro, 
siempre que no afecte al derecho a la intimidad de las personas.
6. Cuando lo solicite, la junta de delegados, en pleno o en comisiones, deberá 
ser oída por los órganos de gobierno del centro en los asuntos que, por su naturaleza, 
requieran su audiencia y especialmente en actuaciones que afecten de modo específico 
al alumnado del centro.
CAPÍTULO VI
Autonomía pedagógica, organizativa y de gestión económica
Artículo 21. Proyecto funcional de centro.
1. El proyecto funcional de centro se aprobará conforme al procedimiento establecido 
en el artículo 26 del Decreto 49/2010, de 18 de noviembre, y tendrá el contenido 
determinado en el citado artículo.
2. Los centros de nueva creación dispondrán de un período de un curso escolar para 
elaborar por primera vez el proyecto funcional de centro.
3. Las modificaciones en el proyecto funcional podrán realizarse a propuesta del 
equipo directivo, del claustro de profesores o de, al menos, un tercio de los miembros del 
consejo social, conforme al mismo procedimiento que para la aprobación se establece en 
el artículo 26.1 del Decreto 49/2010, de 18 de noviembre.
CV: BOCYL-D-21122016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 57281
Miércoles, 21 de diciembre de 2016
4. El director del centro deberá adoptar las medidas adecuadas para hacer público 
el proyecto funcional de centro y remitirá éste al titular de la dirección provincial de 
educación.
Artículo 22. Plan de acción tutorial.
1. El plan de acción tutorial será elaborado por el departamento de orientación de 
acuerdo con las directrices generales de la comisión de coordinación y gestión, los criterios 
establecidos por el claustro de profesores y las aportaciones de los tutores.
2. Antes del comienzo de las actividades lectivas, el plan será elevado al equipo 
directivo y al claustro de profesores para su estudio e inclusión en el proyecto funcional 
del centro.
3. El plan de acción tutorial tendrá carácter plurianual, se renovará cada cuatro años 
y se revisará anualmente para introducir las mejoras que se consideren oportunas.
4. En el plan de acción tutorial deberá figurar la forma en la que se va a organizar la 
orientación académica y profesional del alumnado, contemplando, al menos, los siguientes 
aspectos:
a)	Objetivos y prioridades de la orientación académica y profesional.
b)	Criterios y procedimientos para la organización de la acción tutorial.
c)	 Planificación de las actividades y actuaciones a desarrollar, determinando sus 
responsables; en particular, las que correspondan a los tutores de grupo.
d)	Indicadores de seguimiento y evaluación del plan.
e)	Procedimiento de evaluación del plan.
5. Con anterioridad al inicio del curso escolar se programarán las actuaciones 
correspondientes al desarrollo del plan de acción tutorial y se incluirán en la programación 
general anual.
6. Anualmente y al término de la vigencia del plan de acción tutorial, se evaluarán 
los resultados de las actuaciones realizadas y se identificarán los aspectos que deben ser 
objeto de mejora.
Artículo 23. Reglamento de régimen interior.
1. El equipo directivo del centro, con la colaboración de los órganos de coordinación 
y participación elaborará, de acuerdo con la normativa vigente, el plan de convivencia y 
las normas de organización y funcionamiento interno del centro que se recogerán en un 
reglamento de régimen interior que será informado por el claustro de profesores en los 
aspectos docentes y se incluirá en el proyecto funcional del centro.
2. En su elaboración, deberá tenerse en cuenta lo establecido para los centros 
públicos en la normativa reguladora de los derechos y deberes de los alumnos, de la 
participación y de los compromisos de las familias en el proceso educativo, las normas 
de convivencia y disciplina establecidas para los centros educativos de la Comunidad 
de Castilla y León, así como las normas estatutarias establecidas para los funcionarios 
docentes y empleados públicos en general.
CV: BOCYL-D-21122016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 57282
Miércoles, 21 de diciembre de 2016
3. El reglamento de régimen interior, una vez aprobado, se incluirá en el proyecto 
funcional y será de aplicación en todas las dependencias del centro en cualquier momento, 
siendo obligación generalizada de todos los miembros de la comunidad educativa su 
observación y cumplimiento durante su permanencia en el centro y cuando, participando 
en actividades complementarias o extraescolares fuera del recinto escolar, actúen como 
miembros del mismo.
4. El reglamento de régimen interior, en cuanto a la convivencia en el centro, deberá 
tener, al menos, el siguiente contenido:
a)	Precisar el ejercicio de los derechos y el cumplimiento de los deberes del 
alumnado del centro y de los demás miembros de la comunidad educativa.
b)	Establecer las normas de convivencia, que incluyan tanto los mecanismos 
favorecedores del ejercicio de los derechos y deberes del alumnado y de los 
demás miembros de la comunidad educativa, como las medidas preventivas y 
la concreción de las conductas contrarias a las normas de convivencia en el 
centro.
c)	 Fijar las normas de organización y participación para la mejora de la convivencia 
en el centro.
d)	Establecer los procedimientos de actuación en el centro ante situaciones de 
conflicto y el sistema de registro de las actuaciones llevadas a cabo.
e)	Concretar el desarrollo de la mediación y los procedimientos a seguir para la 
resolución de conflictos.
f)	 Medidas de prevención y actuaciones correctoras ante conductas contrarias a las 
normas de convivencia y conductas gravemente perjudiciales para la convivencia 
en el centro.
5. El reglamento de régimen interior además podrá incluir los siguientes aspectos:
a)	Normas de asistencia a las actividades formativas.
b)	Normas de limpieza, higiene y salud.
c)	 Normas de participación en actividades complementarias y extraescolares.
d)	Organización y reparto de las responsabilidades no definidas por la legislación 
vigente: profesorado de guardia, acompañamiento del alumnado en actividades 
complementarias y extraescolares, atención al alumnado en los períodos de 
descanso u otras.
e)	Normas de utilización de los espacios comunes del centro, incluyendo sala de 
profesores y biblioteca.
f)	 Normas para el uso de las instalaciones, recursos y servicios del centro.
g)	Normas sobre información y publicidad.
CV: BOCYL-D-21122016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 57283
Miércoles, 21 de diciembre de 2016
Artículo 24. Programación general anual.
1. Elaborada la programación general anual por el equipo directivo, de conformidad 
con lo establecido en el artículo 30.3 del Decreto 49/2010, de 18 de noviembre, se incluirá 
en el proyecto funcional del centro respetando, en todo caso, los aspectos docentes 
aprobados por el claustro de profesores.
2. Un ejemplar de la programación general anual quedará en la secretaría del centro 
a disposición y consulta de los miembros de la comunidad educativa y otro se enviará al 
titular de la dirección provincial de educación antes del 30 de noviembre.
3. La programación general anual incluirá, además de los aspectos establecidos en 
el artículo 30.3 del Decreto 49/2010, de 18 de noviembre, los siguientes:
a)	El horario general del centro y los criterios pedagógicos para su elaboración.
b)	La programación anual de la orientación académica y profesional.
c)	 La programación anual de actividades complementarias y extraescolares.
d)	La descripción de las actuaciones que anualmente se vayan a llevar a cabo 
para el desarrollo de proyectos en los que participe el centro, como proyectos de 
movilidad, calidad y proyectos de investigación, desarrollo e innovación.
e)	La memoria administrativa del centro.
f)	 El plan de convivencia.
g)	Los servicios complementarios ofertados al alumnado.
h)	Plan de atención a la diversidad.
i)	 Plan de formación del profesorado.
4. La programación general anual será de obligado cumplimiento para todos los 
miembros del centro.
A estos efectos, el profesorado con responsabilidades en la coordinación docente 
velará para que se lleve a cabo lo programado en su ámbito de responsabilidad y pondrá 
en conocimiento del jefe de departamento cualquier incumplimiento de lo establecido en 
la programación. Cuando esto suceda, el director del centro iniciará inmediatamente las 
actuaciones pertinentes y, si procede, comunicará esta circunstancia al consejo social y a 
la inspección educativa.
5. La inspección educativa supervisará la programación general anual para 
comprobar su adecuación a lo establecido en la normativa vigente, formulará las 
sugerencias que estime oportunas e indicará las correcciones que procedan. La dirección 
provincial de educación prestará a los centros el apoyo necesario para su adecuado 
cumplimiento.
6. Al finalizar el curso, el consejo social, el claustro de profesores y el equipo directivo 
evaluarán la programación general anual y su grado de cumplimiento. Las conclusiones 
más relevantes serán recogidas por el equipo directivo en una memoria que se incluirá en 
la memoria final de dirección.
CV: BOCYL-D-21122016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 57284
Miércoles, 21 de diciembre de 2016
Artículo 25. Plan anual de emergencia y seguridad.
1. Anualmente el equipo directivo elaborará, de acuerdo con las directrices de la 
comisión de coordinación y gestión, un plan anual de emergencia y seguridad en el que 
se contemplarán:
a)	Acciones preventivas, para prevenir situaciones que atenten contra la seguridad 
y pongan en riesgo la salud.
b)	Acciones informativas, para dar a conocer los protocolos y normas de seguridad 
en el uso de las instalaciones y equipamientos del centro.
c)	 Actuaciones a seguir en caso de accidente o emergencia.
2. Al menos una vez a lo largo del curso se llevarán a cabo simulacros de evacuación 
por emergencia bajo la coordinación del equipo directivo del centro.
3. La comisión de coordinación y gestión evaluará las incidencias que se produzcan 
en los simulacros de evacuación y en caso de accidente, e informará al equipo directivo para 
para realizar las correcciones oportunas en el plan anual de seguridad y emergencia.
Artículo 26. Programación anual de actividades complementarias y extraescolares.
1. Los departamentos didácticos realizarán una previsión anual de las actividades 
complementarias y extraescolares con anterioridad al comienzo de las actividades lectivas, 
trasladándola al jefe de estudios quien, en colaboración con el jefe de estudios adjunto de 
relaciones con las empresas, programará el desarrollo de las mismas, teniendo en cuenta 
las aportaciones de los demás órganos de coordinación y participación del centro.
2. La programación anual de actividades complementarias y extraescolares 
incluirá:
a)	Actividades complementarias que vayan a desarrollarse.
b)	Actividades extraescolares que se realicen en el entorno socioeconómico del 
centro o en aplicación de acuerdos con otras entidades e instituciones.
c)	 Visitas a empresas y viajes de estudio que se pretendan realizar.
d)	Cuantas otras actividades se consideren convenientes.
3. Las actividades complementarias y extraescolares tendrán carácter voluntario 
para el alumnado.
4. El jefe de estudios adjunto de relaciones con las empresas con la colaboración 
de los jefes de departamento redactará la memoria de evaluación de las actividades 
realizadas que se incluirá, como parte de la evaluación de la programación general anual, 
en la memoria de dirección.
Artículo 27. Programaciones didácticas.
1. Cada departamento didáctico elaborará la programación didáctica de las 
enseñanzas que tenga encomendadas, de acuerdo con la normativa reguladora de las 
CV: BOCYL-D-21122016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 57285
Miércoles, 21 de diciembre de 2016
mismas y siguiendo las directrices generales establecidas por la comisión de coordinación 
y gestión.
2. Una vez elaboradas, las programaciones didácticas se someterán a su aprobación 
por el claustro de profesores y se incluirán en el proyecto funcional de centro.
3. El profesorado desarrollará su actividad docente de acuerdo con las programaciones 
didácticas de los departamentos a los que pertenezcan. En caso de que algún profesor 
decida incluir en su actividad docente alguna variación respecto de la programación del 
departamento, dicha variación y su justificación deberá ser incluida en la programación 
didáctica del departamento una vez consensuada por el conjunto de sus miembros.
4. Las programaciones didácticas de los ciclos formativos incluirán necesariamente, 
en relación con cada uno de los módulos profesionales que los componen, los siguientes 
aspectos:
a)	Las competencias profesionales asociadas, las capacidades profesionales u 
objetivos expresados en resultados de aprendizaje, contenidos y criterios de 
evaluación establecidos en el currículo de la Comunidad de Castilla y León para 
el ciclo formativo.
b)	La distribución temporal de los contenidos en el curso correspondiente.
c)	 La metodología didáctica que se va a aplicar.
d)	Los procedimientos de evaluación del aprendizaje del alumnado, recogiendo las 
actuaciones que se llevarán a cabo para evaluar los resultados de aprendizaje 
y los criterios de calificación de los módulos y el procedimiento y plazos a seguir 
para la presentación y tramitación de reclamaciones.
e)	El número máximo de faltas de asistencia no justificadas o las actividades no 
realizadas que determinarán la imposibilidad de aplicar la evaluación continua y 
el procedimiento a seguir para la evaluación del alumnado en estos casos.
f)	 Los materiales y recursos didácticos que se vayan a utilizar, así como las 
referencias bibliográficas que se necesiten.
g)	Las actividades complementarias y extraescolares que, en su caso, se pretendan 
realizar.
h)	Las medidas de atención a la diversidad para el alumnado que las precisen, 
teniendo en cuenta los informes de evaluación psicopedagógica, así como los 
procesos de evaluación adecuados a las adaptaciones metodológicas, incluyendo 
la adaptación de los criterios y los procedimientos de evaluación cuando el 
ciclo formativo vaya a ser cursado por alumnado con necesidades educativas 
especiales o con algún tipo de discapacidad que garanticen su accesibilidad a las 
pruebas de evaluación.
i)	 La planificación de las actividades de recuperación de los módulos profesionales 
pendientes de superación, y expresamente aquellas que puedan ser realizables 
de forma autónoma por el alumnado.
j)	 La utilización de las tecnologías de la información y comunicación (TIC) en la 
actividad docente.
CV: BOCYL-D-21122016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 57286
Miércoles, 21 de diciembre de 2016
Artículo 28. Gestión económica.
1. Cada curso escolar, el secretario del centro elaborará un proyecto de presupuesto 
de ingresos y gastos siguiendo los criterios establecidos por el equipo directivo y realizará 
el balance económico anual.
2. El proyecto de presupuesto y el balance anual serán presentados al consejo social 
para su aprobación.
Artículo 29. Memoria administrativa.
El equipo directivo elaborará la memoria administrativa que se incorporará a la 
programación general anual y que incluirá los siguientes datos relativos a los recursos 
humanos y materiales del centro:
a)	Documento de organización del centro, conforme al modelo que establezca la 
consejería competente en materia de educación, que incluirá informe sobre la 
situación de los recursos materiales y las necesidades que se pretenden cubrir a 
lo largo del curso.
b)	Informe sobre las necesidades de acondicionamiento, reforma y mejora del 
centro.
c)	 Proyecto de presupuesto del centro.
d)	Memoria 
económica 
de 
todas 
las 
actividades 
complementarias 
y 
extraescolares.
e)	Datos de matrícula del alumnado, conforme al modelo que establezca la consejería 
competente en materia de educación.
f)	 Estadística oficial, conforme al modelo que establezca la consejería competente 
en materia de educación.
g)	Aquellos otros datos que hayan sido solicitados por la consejería competente en 
materia de educación.
Artículo 30. Memoria de dirección.
1. Al finalizar el curso escolar, el equipo directivo redactará una memoria final de 
dirección que incluirá el resultado de la evaluación de la programación general anual, 
así como la estadística del alumnado que ha obtenido resultado positivo en las distintas 
enseñanzas que imparta el centro.
2. La memoria final de dirección será aprobada por el consejo social y se remitirá a la 
dirección provincial de educación antes del 10 de julio para ser evaluada por la inspección 
educativa.
CV: BOCYL-D-21122016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 57287
Miércoles, 21 de diciembre de 2016
CAPÍTULO VII
Horario del centro y del alumnado
Artículo 31. Horario general del centro.
1. Atendiendo a las particularidades de cada centro y a las características de la 
formación profesional impartida, el equipo directivo, oído el claustro de profesores, 
propondrá el horario general del centro al consejo social para su aprobación.
2. En los centros de nueva creación, donde aún no esté constituido el consejo social, 
el director del centro, oído el claustro de profesores, solicitará al titular de la dirección 
provincial de educación, antes del 10 de septiembre, la aprobación del horario general del 
centro.
3. El horario general deberá incluir las sesiones de mañana y de tarde-noche 
necesarias para la realización de las actividades lectivas y complementarias que se 
programen para dar cumplimiento a lo establecido en el proyecto funcional y en la 
programación general anual, y deberá especificar:
a)	Las horas y condiciones en las que el centro permanecerá abierto, a disposición 
de los usuarios del mismo.
b)	Las horas en las que se llevarán a cabo las actividades lectivas de las distintas 
acciones formativas impartidas en el centro.
c)	 Las horas y condiciones en las que estarán disponibles, para el alumnado, cada 
uno de los servicios e instalaciones del centro.
4. El director del centro comunicará al titular de la dirección provincial de educación, 
antes del 10 de septiembre, el horario general para el curso escolar correspondiente.
5. El titular de la dirección provincial de educación comprobará, previo informe de la 
inspección educativa, que el horario permite la realización de las actividades programadas 
y que se respetan los criterios establecidos en esta orden. En caso contrario, devolverá el 
horario general al centro para su revisión y adopción de las medidas oportunas.
6. Cuando sea necesario modificar el horario general, la aprobación de la propuesta 
del nuevo horario se llevará a cabo siempre antes del comienzo de las actividades lectivas 
programadas y por el mismo procedimiento seguido para su aprobación.
Artículo 32. Horario del alumnado.
1. El horario de dedicación semanal del alumnado a las diferentes enseñanzas se 
elaborará por el jefe de estudios en colaboración con los restantes miembros del equipo 
directivo, teniendo en cuenta los criterios pedagógicos establecidos por el claustro de 
profesores, así como lo establecido en esta orden y en la normativa reguladora de las 
diferentes enseñanzas que se impartan en el centro.
CV: BOCYL-D-21122016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 57288
Miércoles, 21 de diciembre de 2016
2. En la elaboración del horario de las ofertas formativas que se impartan en el centro 
en régimen de enseñanza presencial se tendrán en cuenta los siguientes criterios:
a)	La distribución de los módulos que constituyen las diferentes enseñanzas, en cada 
jornada y durante la semana, se realizará teniendo en cuenta las características 
pedagógicas de la correspondiente enseñanza y las condiciones demográficas y 
socio-laborales del alumnado.
b)	La distribución del horario deberá prever las distintas posibilidades de 
agrupamiento para que puedan desarrollarse módulos profesionales en la 
modalidad de oferta parcial.
c)	 Cada período lectivo tendrá una duración mínima de cincuenta minutos y máxima 
de sesenta minutos.
d)	Después de cada dos o tres períodos lectivos consecutivos el alumnado dispondrá 
de un único período de descanso diario de entre quince y treinta minutos o de 
dos períodos de descanso diarios de un máximo de quince minutos.
3. Las preferencias horarias del profesorado o el derecho de estos a la elección de 
horarios no podrán obstaculizar la aplicación de los criterios anteriormente expuestos o los 
establecidos por el claustro de profesores.
4. En la primera reunión del claustro de profesores, al comenzar el curso escolar, el 
jefe de estudios propondrá los criterios pedagógicos para la elaboración de los horarios del 
alumnado, que serán sometidos a la aprobación del citado claustro.
5. El horario de los grupos de alumnos formará parte del documento de organización 
del centro (DOC), diferenciándose en este documento los horarios en función de las 
enseñanzas que se impartan.
CAPÍTULO VIII
Jornada laboral del personal del centro y horario del profesorado
Sección 1.ª
Jornada Laboral del Personal del Centro
Artículo 33. Jornada laboral del profesorado.
1. La jornada laboral del profesorado perteneciente a cuerpos docentes se ajustará 
a lo establecido en la normativa reguladora del ejercicio docente de los correspondientes 
cuerpos en los centros públicos que imparten enseñanzas no universitarias y a lo 
determinado en esta orden.
2. El profesorado con destino provisional o definitivo en el centro deberá incorporarse 
al mismo en la fecha que determine el órgano competente de la administración educativa, 
cumplir el horario que tenga establecido para realizar las tareas encomendadas desde 
el comienzo hasta la finalización de las enseñanzas que imparta, asistir a las reuniones 
previstas y elaborar las programaciones, memorias y proyectos contemplados en la 
normativa reguladora de la organización y funcionamiento de los centros integrados de 
formación profesional.
CV: BOCYL-D-21122016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 57289
Miércoles, 21 de diciembre de 2016
3. La incorporación al centro del profesorado interino, expertos y personal encargado 
de impartir acciones formativas de formación profesional para el empleo, se efectuará en 
la fecha que determine el órgano competente de la administración educativa o, en su caso, 
laboral, cumpliendo a partir de ese momento con las tareas indicadas en el apartado 2.
Artículo 34. Jornada laboral del personal contratado como experto y horarios 
especiales.
1. El profesorado contratado como experto desarrollará su jornada laboral de 
acuerdo con los términos que se establezcan en su contrato. En todo caso, esta jornada 
contemplará el horario lectivo semanal necesario para la impartición de las enseñanzas y 
el horario complementario correspondiente.
2. El jefe de estudios velará por el cumplimiento de la jornada laboral del personal 
contratado como experto y pondrá en conocimiento inmediato del director cualquier 
incumplimiento.
3. En caso de incumplimiento de los términos del contrato, se estará al procedimiento 
establecido en la normativa reguladora de su actividad laboral.
Artículo 35. Jornada laboral del personal de administración y servicios.
1. La jornada laboral, permisos y vacaciones del personal funcionario que desempeñe 
labores de carácter administrativo o subalterno será la establecida con carácter general 
para los funcionarios públicos. Dicha jornada deberá cumplirse en su integridad en el 
propio centro en jornada continuada o partida, de acuerdo con las necesidades de cada 
centro.
2. El personal laboral tendrá la jornada, permisos y vacaciones establecidos en su 
convenio colectivo. El secretario del centro velará por el cumplimiento de la jornada laboral 
del personal de administración y servicios y pondrá en conocimiento inmediato del director 
cualquier incumplimiento.
3. El procedimiento a seguir, en caso de incumplimiento de la jornada laboral, será 
el mismo que se fija para el personal docente. Si el incumplimiento se refiere al personal 
laboral destinado en el centro se estará a lo dispuesto en la normativa reguladora de la 
actividad laboral de dicho personal y en su convenio laboral.
Sección 2.ª
Horario del Profesorado
Artículo 36. Horario del profesorado y distribución.
1. El régimen del horario de dedicación al centro constituido por el horario lectivo 
semanal, el horario lectivo diario, el horario complementario recogido en el horario individual 
y el horario complementario de cómputo mensual, así como el régimen del horario de libre 
disposición del profesorado, se ajustará a lo establecido en la normativa reguladora del 
ejercicio docente de los correspondientes cuerpos en los centros públicos que imparten 
enseñanzas no universitarias y a lo determinado en esta orden.
CV: BOCYL-D-21122016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 57290
Miércoles, 21 de diciembre de 2016
2. A efectos del cómputo del horario lectivo semanal, se considerarán lectivas las 
siguientes actividades ordinarias:
a)	Docencia directa a grupos de alumnos en régimen presencial, con responsabilidad 
completa en el desarrollo de la programación didáctica, y tutoría y evaluación de 
alumnos en los módulos profesionales impartidos en régimen de educación a 
distancia.
b)	Labores derivadas del desempeño de una jefatura de departamento, a las que se 
dedicará, en función del número de profesores que pertenezcan al departamento, 
los siguientes periodos lectivos:
1.º	 De uno a diez profesores, tres períodos lectivos.
2.º	 De once en adelante, cuatro períodos lectivos.
c)	 Labores derivadas de la participación en actividades correspondientes a proyectos 
de innovación tecnológica y proyectos de investigación científica autorizados 
por la administración educativa, a las que se dedicará hasta un máximo de dos 
períodos lectivos semanales.
Una vez cubiertas las necesidades indicadas en el apartado anterior y en función de 
las disponibilidades horarias del conjunto del profesorado, se podrán computar dentro del 
horario lectivo semanal:
a)	Un período lectivo semanal al profesorado encargado de coordinar los medios 
informáticos y audiovisuales.
b)	Un período lectivo semanal al profesorado responsable de la biblioteca y de los 
recursos documentales.
c)	 Un período lectivo semanal al profesorado designado como coordinador de 
programas europeos.
d)	Un período lectivo semanal para labores de tutoría.
e)	Un período lectivo de colaboración con el jefe de estudios para coordinar las 
actividades complementarias y extraescolares.
3. Dentro del horario complementario recogido en el horario individual se incluirán 
los períodos dedicados a la realización de las siguientes actividades:
a)	Dos horas de tutoría para los tutores que tengan asignado un grupo de alumnos 
dedicando una hora a la atención de alumnos y padres, madres o tutores legales, y 
otra a la colaboración con el jefe de estudios o el departamento de orientación.
b)	Una hora semanal para las reuniones de departamento.
c)	 Hasta tres horas semanales de colaboración con la comisión de coordinación y 
gestión y/o con la comisión de relaciones con las empresas.
d)	Entre una y tres horas de guardia, en función de las necesidades del centro y a 
juicio del jefe de estudios.
CV: BOCYL-D-21122016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 57291
Miércoles, 21 de diciembre de 2016
Se podrán computar en el horario complementario recogido en el horario individual:
a)	Una hora semanal para la gestión de la biblioteca, gestión de actividades 
complementarias y extraescolares, y mantenimiento de las tecnologías de la 
información y de la comunicación.
b)	Las horas semanales que proponga el jefe de estudios, previo informe del 
inspector del centro, para preparación de actividades prácticas nuevas y 
participación del centro en campeonatos de formación profesional, ferias 
y muestras de formación profesional, proyectos europeos, proyectos de 
investigación e innovación y en otras actividades similares.
c)	 El horario que proponga el jefe de estudios, previo informe del inspector del centro, 
para el desarrollo de cualquier otra actividad de carácter regular establecida en la 
programación general anual.
d)	Las horas que se determinan en esta orden para el ejercicio de cargos con horario 
especial.
Artículo 37. Horario del profesorado en periodos de realización del módulo profesional 
«Formación en centros de trabajo».
1. Cuando el alumnado esté realizando la formación en los centros de trabajo, el 
jefe de estudios asignará las horas lectivas que durante ese periodo queden disponibles 
en los horarios individuales del profesorado a la realización de actividades relacionadas 
con la recuperación de módulos profesionales pendientes de superación, tutoría del 
módulo profesional de «Formación en centros de trabajo» y de la formación profesional 
dual, actividades de recuperación, profundización y apoyo con grupos de alumnos de su 
mismo ciclo formativo o de otros ciclos de la misma familia profesional, impartición de 
otros módulos profesionales, evaluación y acreditación de competencias profesionales, 
tutoría del módulo de proyecto, participación en actividades formativas o colaboración 
en proyectos de innovación y desarrollo tecnológico, calidad, u otros que lleve a cabo el 
centro.
2. El régimen del horario del profesorado tutor de grupos de alumnos de ciclos 
formativos de formación profesional responsable de la formación en centros de trabajo 
se ajustará a lo que establezca la normativa reguladora de la materia en el ámbito de los 
centros públicos que imparten enseñanzas no universitarias.
3. El profesorado de grupos de alumnos de ciclos de formación profesional básica 
responsable del módulo profesional de «Formación en Centros de Trabajo» dispondrá de 
cuatro horas lectivas para desarrollar sus funciones.
Artículo 38. Horario compartido del profesorado.
1. El horario del profesorado que desempeñe puestos docentes compartidos con 
otros centros públicos se confeccionará mediante acuerdo de los directores de los centros 
afectados y, en su defecto, por decisión de la inspección educativa de la dirección provincial 
de educación correspondiente.
CV: BOCYL-D-21122016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 57292
Miércoles, 21 de diciembre de 2016
2. El horario lectivo del profesorado que imparte docencia en más de un centro 
deberá guardar la debida proporción con el número de grupos que tenga que atender 
en cada centro. Se procurará agrupar las horas que corresponden a cada centro en días 
completos o en jornadas completas de mañana o tarde.
3. El profesorado que comparta su horario lectivo en más de un centro repartirán 
sus horas complementarias de permanencia en el centro en la misma proporción en 
que estén distribuidas las horas lectivas. A tal efecto, los jefes de estudios respectivos 
deberán conocer el horario asignado fuera de su centro con objeto de completar el horario 
complementario que corresponda a su centro.
Artículo 39. Horario del profesorado con dedicación parcial.
1. El profesorado que preste servicios a tiempo parcial deberá cubrir un número de 
horas complementarias proporcional al número de horas lectivas que deba impartir.
2. El jefe de estudios tendrá en cuenta esta circunstancia al elaborar el horario de 
este profesorado.
Artículo 40. Horario del profesorado de la especialidad de orientación educativa.
1. El horario semanal de permanencia en el centro del profesorado titular de la plaza 
de la especialidad de orientación educativa, integrado en el departamento orientación, 
será el establecido para el resto del profesorado en esta orden y estará distribuido de 
forma que el horario lectivo y complementario se destine prioritariamente al desarrollo de 
las acciones informativas y formativas siguientes:
a)	Acciones formativas relacionadas con la orientación académica y profesional, 
dirigidas a usuarios potenciales del centro o al alumnado matriculado.
b)	Atención de los problemas de aprendizaje del alumnado que curse las distintas 
enseñanzas que se impartan en el centro y al desarrollo de acciones formativas 
de apoyo al aprendizaje.
c)	 Atención individualizada del alumnado, y atención a padres, madres o tutores y 
al profesorado del centro.
d)	Coordinación y reuniones con el equipo directivo o con los tutores de grupo.
e)	Información y orientación, a las personas que la soliciten, sobre el procedimiento de 
reconocimiento de las competencias profesionales adquiridas por la experiencia 
laboral.
f)	 Reuniones de departamento.
g)	Aquellas otras acciones relacionadas con la información y orientación educativa 
y profesional que determine el director del centro o la administración educativa.
2. Las horas dedicadas a acciones formativas relacionadas con la orientación 
académica y profesional, a las que se refiere el apartado 1.a), se considerarán lectivas 
siempre que se realicen de forma sistemática, con una programación de actividades y un 
horario definido, aun cuando el alumnado pueda cambiar a lo largo del curso.
CV: BOCYL-D-21122016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 57293
Miércoles, 21 de diciembre de 2016
3. El profesorado titular de la plaza de la especialidad de orientación educativa 
desarrollará sus funciones adaptando su horario al horario general del centro, de forma 
que cuando existan turnos de tarde-noche se dediquen al menos dos tardes a la semana 
para la atención y orientación del alumnado, de acuerdo con lo previsto en el plan de 
actuación del departamento orientación.
Artículo 41. Horario de los miembros del equipo directivo.
1. El director del centro impartirá al menos cinco periodos lectivos con docencia 
directa al alumnado.
2. El régimen del horario del resto de los miembros del equipo directivo, incluidos 
los jefes de estudios adjuntos, se ajustará a lo que se establezca en la normativa 
reguladora de la materia en el ámbito de los centros públicos que imparten enseñanzas 
no universitarias.
Sección 3.ª
Elaboración, aprobación y control de horarios
Artículo 42. Elaboración de los horarios.
El jefe de estudios, en colaboración con los restantes miembros del equipo directivo, 
elaborará los horarios del alumnado y del profesorado de acuerdo con los criterios 
pedagógicos establecidos por el claustro de profesores y la distribución de enseñanzas 
que se realice conforme a lo determinado en el artículo 46.
Artículo 43. Aprobación de horarios.
El director del centro aprobará provisionalmente los horarios del profesorado y los 
remitirá al titular de la dirección provincial de educación para que proceda, en el plazo de 
veinte días siguientes al de su recepción, a la aprobación definitiva o, en caso contrario, 
a la adopción de la medidas oportunas, previo informe de la inspección educativa que, en 
todo caso, verificará la aplicación de lo establecido en la presente orden.
Artículo 44. Control de horarios del profesorado.
1. El control del cumplimiento del horario del profesorado y el de asistencia 
corresponderá al jefe de estudios que se encargará de hacer constar, en la forma que 
determine el director del centro, las ausencias y retrasos del profesorado y cualquier otra 
incidencia que de ello derive.
2. Cualquier ausencia o retraso que se produzca deberá ser notificada por el 
profesorado correspondiente al jefe de estudios con la mayor brevedad posible.
3. El profesorado de guardia se hará cargo de los grupos de alumnos que se 
encuentren sin profesorado por ausencia o retraso, orientarán sus actividades y velarán por 
el orden y buen funcionamiento del centro. Finalizado su período de guardia, comunicará 
al jefe de estudios las ausencias o retrasos del profesorado y cualquier otra incidencia que 
como consecuencia de ello se haya producido.
CV: BOCYL-D-21122016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 57294
Miércoles, 21 de diciembre de 2016
Artículo 45. Tramitación de faltas, ausencias y retrasos.
1. El director del centro remitirá a la inspección educativa, antes del día cinco de 
cada mes, la siguiente documentación:
a)	Notificación de las faltas relativas al mes anterior, según modelo que establezca 
la consejería competente en materia de educación, en la que se incluirán las 
ausencias o retrasos referidos a las horas de obligada permanencia en el centro 
de acuerdo con el horario personal del profesorado y con independencia de que 
esté o no justificada la ausencia o retraso.
b)	Relación de actividades complementarias llevadas a cabo por el profesorado y 
que no consten en su horario individual, con indicación en cada una de ellas del 
profesorado participante y las horas invertidas.
Una copia de la citada documentación se pondrá a disposición del profesorado y 
otra del consejo social respetando en todo caso la legislación en materia de protección de 
datos de carácter personal.
2. El director del centro comunicará al titular de la dirección provincial de educación, 
en el plazo de tres días, cualquier ausencia o retraso de un profesor que resulte injustificado, 
con el fin de proceder a la oportuna deducción de haberes o, si se trata de una falta grave, 
para iniciar la tramitación del oportuno expediente. De dicha comunicación se dará cuenta 
por escrito, simultáneamente, al profesor correspondiente.
3. Cuando la inspección educativa detecte cualquier incumplimiento por parte del 
equipo directivo de las responsabilidades que la presente orden le confiere en el control de 
la asistencia del profesorado lo comunicará al titular de la dirección provincial de educación 
para que adopte las medidas oportunas.
CAPÍTULO IX
Asignación de enseñanzas
Sección 1.ª
Enseñanzas cuyo desarrollo se ajuste al curso escolar
Artículo 46. Comunicación de turnos, módulos profesionales y grupos de alumnos.
El jefe de estudios comunicará, en el primer claustro de profesores del curso 
escolar los turnos, los módulos profesionales y el número de grupos de alumnos, de las 
enseñanzas y módulos profesionales que correspondan a cada uno de los departamentos 
didácticos, de acuerdo con los datos de matrícula y el número de profesores que compone 
el departamento, así como el número de los profesores que deba incorporarse a cada 
turno o, en su caso, desplazarse a otros centros.
CV: BOCYL-D-21122016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 57295
Miércoles, 21 de diciembre de 2016
Artículo 47. Asignación por los departamentos didácticos.
1. Realizada la comunicación indicada en el artículo 46 y fijados los criterios 
pedagógicos por el claustro de profesores en su primera reunión, los departamentos 
didácticos celebrarán una reunión extraordinaria para distribuir los turnos, enseñanzas y 
módulos profesionales entre sus miembros, en la que se acordará:
a)	El turno en el que el profesorado va a desarrollar su actividad lectiva. En el 
supuesto de que algún miembro del departamento no pudiera cumplir su horario 
en el turno deseado, deberá completarlo en otro.
b)	La distribución de enseñanzas y módulos profesionales.
2. En la distribución se tendrán en cuenta fundamentalmente razones de especialidad 
y experiencia en la impartición de los mismos en cursos anteriores, así como lo determinado 
en la normativa reguladora de las correspondientes enseñanzas. En las enseñanzas 
a distancia el profesorado deberá contar con formación y experiencia en el uso de las 
tecnologías de la información y la comunicación.
3. De todas las circunstancias que se produzcan en esta reunión extraordinaria se 
levantará acta firmada por todos los miembros del departamento, de la que se dará copia 
inmediata al jefe de estudios.
Artículo 48. Actuación en caso de desacuerdo.
1. Si no hay acuerdo entre los miembros del departamento didáctico, la distribución 
de los turnos, enseñanzas y módulos profesionales, asignados al citado departamento, 
se realizará en la forma que se indica en el apartado 3 conforme al siguiente orden de 
prelación:
a)	En primer término y por este orden:
1.º	 El profesorado con destino definitivo en el centro perteneciente al cuerpo de 
catedráticos de enseñanza secundaria.
2.º	 El profesorado con destino definitivo en el centro perteneciente al cuerpo de 
profesores de enseñanza secundaria.
3.º	 El profesorado con destino definitivo en el centro perteneciente al cuerpo de 
profesores técnicos de formación profesional.
b)	En segundo término y por este orden:
1.º	 El profesorado con destino provisional en el centro perteneciente al cuerpo 
de catedráticos de enseñanza secundaria.
2.º	 El profesorado con destino provisional perteneciente al cuerpo de profesores 
de enseñanza secundaria.
3.º	 El profesorado con destino provisional perteneciente al cuerpo de profesores 
técnicos de formación profesional.
c)	 En tercer término elegirá el profesorado interino de los citados cuerpos.
CV: BOCYL-D-21122016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 57296
Miércoles, 21 de diciembre de 2016
2. La prioridad en la elección en cada uno de los cuerpos de profesores vendrá 
determinada por la antigüedad en el mismo, entendida como tiempo de servicios 
efectivamente prestados como funcionario de carrera de dicho cuerpo.
De coincidir la antigüedad en el cuerpo, se acudirá a la antigüedad en el centro, 
y en caso de igualdad se estará a lo expresado en el último criterio de desempate de 
los enumerados en la convocatoria de concurso de traslados que realice la consejería 
competente en materia de educación y se publique en la fecha más próxima al acto de 
asignación de enseñanzas.
3. Una vez elegido el turno, el profesorado pasará a elegir en primera ronda un módulo 
profesional de un grupo de alumnos, concluida la primera ronda se iniciará la segunda y, 
en su caso, posteriores rondas hasta completar el horario lectivo de los miembros del 
departamento didáctico o todos los módulos profesionales y grupos de alumnos asignados 
al citado departamento.
Artículo 49. Asignación directa.
El jefe de estudios asignará directamente a expertos contratados al efecto las 
enseñanzas que deban ser impartidas por los mismos.
Artículo 50. Enseñanzas asumidas por otro departamento.
Los módulos profesionales que no puedan ser asumidos por el departamento didáctico 
al que estén asignados se distribuirán, antes de la distribución señalada en el artículo 46, 
entre el profesorado de otro departamento en función de su formación y experiencia.
Artículo 51. Distribución del exceso de horario.
Cuando en un departamento, excepcionalmente, alguno de los miembros deba 
impartir más de la jornada lectiva establecida como ordinaria, el posible exceso horario 
será asumido por otros profesores del departamento en años sucesivos.
Sección 2.ª
Enseñanzas cuyo desarrollo no se ajuste al curso escolar
Artículo 52. Calendario y asignación.
1. El jefe de estudios del centro establecerá el calendario para el desarrollo de las 
enseñanzas que correspondan a la modalidad de oferta parcial, acciones formativas para 
la obtención de certificados de profesionalidad y otras acciones formativas para el empleo 
que no se ajusten al calendario escolar, y asignará su impartición al profesorado del centro 
o al personal contratado como experto de forma directa cuando vaya a producirse su 
puesta en funcionamiento.
2. Cuando la asignación recaiga en profesorado del centro, el jefe de estudios deberá 
tener en cuenta la especialidad, experiencia y disponibilidad horaria de dicho profesorado 
para realizar la asignación, así como los requisitos que establezcan las normas reguladoras 
de las correspondientes enseñanzas.
CV: BOCYL-D-21122016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 57297
Miércoles, 21 de diciembre de 2016
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Supletoriedad.
En lo no previsto en la presente orden se aplicará, con carácter supletorio, la 
normativa reguladora de la organización y funcionamiento de los institutos de educación 
secundaria de la Comunidad de Castilla y León que sea compatible con la naturaleza y 
fines de los centros integrados de formación profesional.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 12 de diciembre de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-21122016-2
