Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 57383
Jueves, 22 de diciembre de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1075/2016, de 19 de diciembre, por la que se regulan los proyectos 
de autonomía en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León que imparten educación primaria, secundaria obligatoria y bachillerato.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dedica el Título V a la 
participación, autonomía y gobierno de los centros, estableciendo los principios y 
disposiciones generales que deben regir cada uno de estos ámbitos, y en su artículo 
120.2 determina que los centros docentes dispondrán de autonomía para elaborar, 
aprobar y ejecutar un proyecto educativo y un proyecto de gestión, así como las normas 
de organización y funcionamiento, añadiendo el apartado 4 del citado artículo que, en 
el ejercicio de su autonomía, los centros podrán adoptar experimentaciones, planes de 
trabajo, formas de organización, normas de convivencia y ampliación del calendario 
escolar o del horario lectivo de áreas o materias, en los términos que establezcan las 
administraciones educativas. 
Asimismo, la citada ley orgánica en su artículo 121.7 establece que corresponde a 
las Administraciones educativas promover la especialización curricular en los institutos de 
educación secundaria y, a estos efectos, los centros incluirán en su proyecto educativo 
las singularidades curriculares y de organización y los correspondientes agrupamientos 
pedagógicos. 
El Real Decreto 126/2014, de 28 de febrero, por el que se establece el currículo 
básico de la Educación Primaria, así como el Real Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre, 
por el que se establece el currículo básico de la Educación Secundaria Obligatoria y del 
Bachillerato, en su artículos 15.1 y 7.1 disponen, respectivamente, que las Administraciones 
educativas fomentarán la autonomía pedagógica y organizativa de los centros, favorecerán 
el trabajo en equipo del profesorado y estimularán la actividad investigadora a partir de su 
práctica docente.
En este sentido, el Decreto 23/2014, de 12 de junio, por el que se establece el marco 
del gobierno y autonomía de los centros docentes sostenidos con fondos públicos, que 
impartan enseñanzas no universitarias en la Comunidad de Castilla y León, dispone en el 
artículo 10.4, que los centros docentes podrán desarrollar proyectos de autonomía bajo la 
modalidad de propuestas pedagógicas, experimentaciones curriculares, planes de trabajo 
u otras formas de organización adaptadas a las características del alumnado y su contexto, 
según determine la consejería competente en materia de educación y define proyecto de 
autonomía como la manifestación del ejercicio del uso de las competencias de autonomía 
pedagógica, curricular, de organización y de gestión por parte del centro docente, en el 
marco de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y del citado decreto. Por 
su parte, en el apartado 5, establece que los proyectos de autonomía se desarrollarán 
CV: BOCYL-D-22122016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 57384
Jueves, 22 de diciembre de 2016
dentro de las posibilidades que permita la normativa aplicable, sin que, en ningún caso, se 
impongan aportaciones a las familias ni exigencias para las Administraciones educativas. 
Una de las prioridades de la política educativa de la consejería competente en materia 
de educación es dotar gradualmente de mayor autonomía a los centros docentes que les 
permita adecuar las actuaciones a su contexto socioeducativo con el fin de optimizar el 
servicio educativo que prestan y, en particular, conseguir una mejora de los procesos de 
enseñanza y de los resultados de los aprendizajes del alumnado.
Por otro lado, con objeto de regular en una única norma lo relativo a los proyectos 
de autonomía en las etapas de educación primaria, secundaria obligatoria y bachillerato, 
algunas de las cuales se imparten en un mismo centro, y de establecer un mismo 
procedimiento de solicitud y autorización, se deroga en esta orden la Orden EDU/1142/2015, 
de 29 de diciembre, por la que se regula la implantación de proyectos de autonomía en 
centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León 
que imparten educación primaria, así como los capítulos VI, relativos a los proyectos de 
autonomía, de las Órdenes EDU/362/2015 y EDU/363/2015, ambas de 4 de mayo, por 
las que se establece el currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo de la 
educación secundaria obligatoria y del bachillerato, respectivamente, en la Comunidad de 
Castilla y León.
En atención a lo indicado y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO:
CAPÍTULO I
Disposiciones de carácter general
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto regular los proyectos de autonomía en centros 
docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León que impartan 
educación primaria, secundaria obligatoria y bachillerato. 
2. En los centros de titularidad privada, los proyectos de autonomía se contemplarán 
exclusivamente para las enseñanzas establecidas en el apartado anterior que sean 
impartidas en régimen de concierto educativo. 
Artículo 2. Finalidad. 
Los centros docentes podrán desarrollar proyectos de autonomía con la finalidad 
de optimizar su acción educativa para mejorar los procesos de enseñanza, la inclusión 
educativa y los resultados de los aprendizajes del alumnado, así como programar una 
oferta educativa específica. Los proyectos de autonomía estarán basados en la equidad 
y la toma de decisiones singulares en relación con las competencias de autonomía 
pedagógica y curricular y de organización. 
CV: BOCYL-D-22122016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 57385
Jueves, 22 de diciembre de 2016
Artículo 3. Características.
1. Los centros docentes que impartan varias etapas educativas podrán optar por 
elaborar un único proyecto de autonomía para las etapas que consideren convenientes de 
las previstas en el artículo 1.1 o un proyecto solo para una de ellas. 
2. Con carácter general, los proyectos de autonomía deberán programarse para ser 
desarrollados en un máximo de tres cursos escolares consecutivos, con la posibilidad de 
sucesivas prórrogas por un curso escolar. En el caso de los centros públicos, los proyectos 
de autonomía se ajustarán al período del mandato de los directores o directoras.
3. Los proyectos de autonomía incluirán entre sus objetivos el de la mejora de 
los resultados de los aprendizajes para que el alumnado al que va dirigido supere los 
estándares de aprendizaje evaluables de cada curso de la etapa.
4. El centro docente diseñará un plan de formación del profesorado que responda a 
las necesidades recogidas en el proyecto de autonomía, pudiendo para tal fin participar en 
las distintas convocatorias de cauces formativos que se realizan anualmente. 
5. Los proyectos de autonomía deberán tener en cuenta la accesibilidad universal y 
diseño para todos conforme a la Ley 2/2013, de 15 de mayo, de Igualdad de Oportunidades 
para las Personas con Discapacidad. 
6. Los proyectos de autonomía que, con carácter general, contemplen actuaciones 
individuales con el alumnado deberán contar con la aprobación expresa de los padres, 
madres o tutores legales, si es menor de edad, o del alumnado, al que vayan dirigidas.
Artículo 4. Proyectos de autonomía conjuntos.
1. Los centros incompletos y colegios rurales agrupados de la misma zona, con 
menos de cinco unidades en funcionamiento, podrán optar por implantar un proyecto de 
autonomía de centro o un proyecto de autonomía conjunto entre dos o más centros.
2. Los centros de educación especial podrán presentar un proyecto de autonomía 
orientado a la mejora de la inclusión, de forma individual o conjunta con otro centro.
3. Con objeto de dotar de mayor continuidad a las etapas de educación primaria y 
secundaria obligatoria, y secundaria obligatoria y bachillerato los centros podrán elaborar 
un proyecto de autonomía intercentros conjunto.
CAPÍTULO II
Proyectos de autonomía en educación primaria
Artículo 5. Autonomía pedagógica y curricular. 
Los centros docentes, en el uso de sus competencias de autonomía pedagógica y 
curricular, podrán:
a)	Diseñar la propuesta curricular del centro, a partir del currículo de las áreas de 
los bloques de asignaturas troncales y específicas dispuesto para el conjunto de 
la etapa en el Decreto 26/2016, de 21 de julio, por el que se establece el currículo 
CV: BOCYL-D-22122016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 57386
Jueves, 22 de diciembre de 2016
y se regula la implantación, evaluación y desarrollo de la Educación Primaria en 
la Comunidad de Castilla y León. 
b)	Diseñar e implantar métodos pedagógicos y estrategias didácticas referidas a los 
elementos del currículo, en especial las relacionadas con las competencias.
c) 	Ofertar las áreas del bloque de asignaturas de libre configuración autonómica 
fijadas en el Decreto 26/2016, de 21 de julio. 
	
En el caso de la segunda lengua extranjera, la dedicación horaria en cada curso 
será, como mínimo, de una hora semanal. El currículo de referencia para cada 
curso podrá ser el fijado en el Decreto 26/2016, de 21 de julio o, en su caso, el 
currículo diseñado por el centro a partir del establecido para el conjunto de la 
etapa, en consonancia con la letra a). 
d)	Configurar el horario lectivo de las diferentes áreas, respetando el modelo de 
horario que figura en el Anexo I.A, hasta completar un mínimo de veinticinco 
horas lectivas semanales por curso. 
Artículo 6. Autonomía de organización.
Los centros docentes, en el uso de sus competencias de autonomía de organización, 
podrán: 
a)	Modificar las normas de organización y funcionamiento, así como establecer 
ajustes en su reglamento de régimen interior, que deberá ser coherente con lo 
establecido en el proyecto educativo.
b)	Reorganizar espacios y recursos: Biblioteca, zonas deportivas, aulas y 
equipamientos en tecnologías de la información y la comunicación (TIC), entre 
otros. 
c)	 Organizar al alumnado en grupos flexibles, de apoyo o profundización, con el fin 
de atender a la diversidad del alumnado, tanto para prevenir o superar posibles 
dificultades de aprendizaje como para establecer medidas de profundización 
curricular, mejorando, a su vez, los procesos de inclusión.
d)	Establecer modelos organizativos dirigidos a:
1.º	 Crear nuevas figuras organizativas adaptadas a necesidades concretas, 
formular criterios de asignación de tareas al profesorado en el marco de sus 
obligaciones profesionales.
2.º	 Fomentar las relaciones con otros centros e instituciones. 
3.º	 Dotar de mayor coordinación y continuidad a las etapas educativas que 
constituyen la educación básica.
4.º	 Diseñar nuevos cauces de participación de la comunidad educativa orientados 
a la consecución de los objetivos educativos.
CV: BOCYL-D-22122016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 57387
Jueves, 22 de diciembre de 2016
CAPÍTULO III
Proyectos de autonomía en educación secundaria obligatoria
Artículo 7. Autonomía pedagógica y curricular. 
Los centros docentes, en el uso de sus competencias de autonomía pedagógica y 
curricular, podrán:
a)	Diseñar e implantar métodos pedagógicos y estrategias didácticas propias 
referidas a los elementos del currículo, en especial las relacionadas con las 
competencias.
b)	Configurar el horario lectivo de las diferentes materias, respetando el modelo 
horario que figura en el Anexo I.B, hasta completar un mínimo de treinta períodos 
lectivos semanales por curso. En todo caso, se deberá respetar íntegramente el 
currículo establecido en la Orden EDU/362/2015, de 4 de mayo, por la que se 
establece el currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo de la 
educación secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y León, para las 
diferentes materias de la Educación Secundaria Obligatoria. 
c)	 Ofertar materias de libre configuración autonómica diferentes a las establecidas 
en los artículos 9.3 y 10.4.b) de la Orden EDU/362/2015, de 4 de mayo.
Artículo 8. Autonomía de organización.
Los centros docentes, en el uso de sus competencias de autonomía de organización, 
podrán: 
a)	Modificar las normas de organización y funcionamiento, así como establecer 
ajustes en su reglamento de régimen interior, que deberá ser coherente con lo 
establecido en el proyecto educativo.
b)	Reorganizar espacios y recursos: biblioteca, zonas deportivas, aulas y 
equipamientos TIC, entre otros. 
c)	 Organizar desdobles o grupos flexibles, de apoyo o profundización, con el fin de 
atender a la diversidad del alumnado, para prevenir o superar posibles dificultades 
de aprendizaje, preparar evaluaciones en la etapa o para establecer medidas de 
profundización curricular, mejorando, a su vez, los procesos de inclusión.
d)	Establecer modelos dirigidos a:
1.º 	Crear nuevas figuras organizativas adaptadas a necesidades concretas, 
formular criterios de asignación de tareas al profesorado en el marco de sus 
obligaciones profesionales. 
2.º 	Fomentar las relaciones con otros centros e instituciones. 
3.º 	Dotar de mayor coordinación y continuidad a las etapas educativas que 
constituyen la educación secundaria, educación secundaria obligatoria y 
bachillerato.
4.º 	Diseñar nuevos cauces de participación de la comunidad educativa orientados 
a la consecución de los objetivos educativos. 
CV: BOCYL-D-22122016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 57388
Jueves, 22 de diciembre de 2016
CAPÍTULO IV
Proyectos de autonomía en bachillerato
Artículo 9. Autonomía pedagógica y curricular.
Los centros docentes, en el uso de sus competencias de autonomía pedagógica y 
curricular, podrán:
a)	Diseñar e implantar métodos pedagógicos y estrategias didácticas propias 
referidas a los elementos del currículo, en especial las relacionadas con las 
competencias.
b)	Ofertar materias de libre configuración autonómica. Su incorporación en el horario 
lectivo semanal podrá suponer ampliar éste dos períodos o detraerlos de los 
asignados a otras materias.
c)	 Programar una oferta educativa orientada a la especialización curricular, como: 
1.º 	Enriquecimiento y profundización de los aprendizajes vinculados a modalidad 
y, en su caso, itinerario. En este caso, los centros podrán:
1.º 1.	 Ampliar el horario semanal de la materia troncal general y de las 
materias de opción del bloque de asignaturas troncales, hasta treinta y 
tres períodos.
1.º 2. 	Incorporar materias de libre configuración autonómica ligadas a 
la modalidad o, en su caso, itinerario objeto de enriquecimiento y 
profundización. Para ello, se podrá ampliar el horario semanal hasta un 
máximo de treinta y dos períodos semanales.
1.º 3. 	En la modalidad de Artes ofertar tres materias del bloque de asignaturas 
específicas, dos de cuatro horas y una de dos o tres, según el curso, 
ampliándose el horario semanal hasta un máximo de treinta y cuatro 
períodos semanales u ofertar dos materias del bloque de asignaturas 
específicas de cuatro horas en lugar de las dos materias específicas 
de diferente carga horaria establecida en los artículos 10. 2 y 11.2 de la 
Orden EDU/363/2015, de 4 de mayo, ampliándose el horario hasta los 
treinta y dos y treinta y uno períodos semanales, respectivamente en 
primero y segundo curso.
2.º 	Enriquecimiento y profundización de los aprendizajes vinculados a la 
comunicación lingüística en lenguas extranjeras. Con esta finalidad, los 
centros podrán:
2.º 1. 	Ampliar la asignación horaria de la Primera y Segunda Lengua Extranjera. 
Para ello, se podrá ampliar el horario semanal hasta un mínimo de treinta 
y dos y un máximo de treinta y cuatro períodos semanales.
2.º 2. 	Impartir determinadas materias no lingüísticas en la lengua extranjera 
objeto de enriquecimiento y profundización, con excepción de las 
materias Matemáticas e Historia de España.
CV: BOCYL-D-22122016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 57389
Jueves, 22 de diciembre de 2016
2.º 3. 	Incorporar materias de libre configuración autonómica ligadas al 
conocimiento de una tercera Lengua Extranjera. Para ello, se podrá 
ampliar el horario semanal hasta un máximo de treinta y dos períodos 
semanales.
Artículo 10. Autonomía de organización.
Los centros docentes, en el uso de sus competencias de autonomía de organización, 
podrán:
a)	Modificar las normas de organización y funcionamiento, así como establecer 
ajustes en su reglamento de régimen interior, que deberá ser coherente con lo 
establecido en el proyecto educativo.
b)	Reorganizar espacios y recursos: biblioteca, zonas deportivas, aulas y 
equipamientos TIC, entre otros. 
c)	 Organizar desdobles o grupos flexibles, de apoyo o profundización, con el fin de 
atender a la diversidad del alumnado, para prevenir o superar posibles dificultades 
de aprendizaje, preparar evaluaciones en la etapa o para establecer medidas de 
profundización curricular mejorando, a su vez, los procesos de inclusión.
d)	Establecer modelos dirigidos a:
1.º 	Crear nuevas figuras organizativas adaptadas a necesidades concretas, 
formular criterios de asignación de tareas al profesorado en el marco de sus 
obligaciones profesionales. 
2.º 	Fomentar las relaciones con otros centros e instituciones. 
3.º 	Dotar de mayor coordinación y continuidad a las etapas educativas que 
constituyen la educación secundaria.
4.º 	Diseñar nuevos cauces de participación de la comunidad educativa orientados 
a la consecución de los objetivos educativos.
CAPÍTULO V
Solicitud y autorización
Artículo 11. Elaboración del proyecto y procedimiento de autorización. 
1. El proyecto de autonomía será elaborado por el equipo directivo, teniendo en 
cuenta la propuesta del claustro de profesores, quien la remitirá al consejo escolar, para su 
evaluación y al director o titular del centro, para su aprobación, y constará de los siguientes 
apartados:
a)	Diagnóstico de la situación de partida: Breve análisis del contexto escolar y 
valoración del funcionamiento del centro, la evolución del rendimiento escolar 
y los resultados de las evaluaciones internas y externas en las que participe el 
centro.
b)	Marco temporal y justificación del proyecto y, en su caso, curso o cursos en los 
que se establecerá.
c)	 Finalidad y objetivos del proyecto.
CV: BOCYL-D-22122016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 57390
Jueves, 22 de diciembre de 2016
d)	Propuesta/s en el uso de las competencias de autonomía pedagógica, curricular 
y organizativa, según corresponda, que, en su caso, incorporará la propuesta de 
currículo correspondiente.
e)	Relación de los recursos disponibles y destinados al proyecto. En su caso, 
estimación de los recursos adicionales imprescindibles junto con la previsión de 
financiación y utilización.
f)	 Medidas específicas de formación del profesorado vinculadas al proyecto.
g)	Procedimiento para informar del desarrollo y resultados del proyecto y, cuando 
proceda, los mecanismos de participación y colaboración con las familias.
h)	Procedimiento para el seguimiento y evaluación del proyecto.
2. El proyecto de autonomía conjunto será elaborado coordinadamente por los 
responsables de cada uno de los centros, teniendo en cuenta las propuestas de los claustros 
de profesores correspondientes, actuando uno de ellos como centro coordinador y su 
director o directora, o en su caso el titular, como interlocutor único ante la Administración 
educativa. En cualquier caso, el proyecto de autonomía conjunto habrá de ser aprobado 
por el director o titular de cada uno de los centros participantes. 
3. La solicitud de autorización del proyecto de autonomía será presentada por el 
director o directora o, en su caso, el titular del centro, antes de la finalización del primer 
trimestre del curso anterior al de su implantación e irá dirigida al titular de la dirección 
provincial de educación. La solicitud de los proyectos de autonomía conjuntos será 
presentada por el director o directora o, en su caso, el titular del centro coordinador. 
4. La solicitud será cumplimentada conforme al modelo normalizado que figura como 
Anexo II, disponible también en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y se presentará de forma electrónica. 
Para ello, el solicitante deberá de disponer de DNI electrónico o de cualquier certificado 
electrónico que haya sido previamente reconocido por esta Administración y sea compatible 
con los diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas. 
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la sede 
electrónica (https: //www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
El interesado que disponga de los medios indicados podrá cursar su solicitud, junto 
con la correspondiente documentación que se digitalizará y aportará como archivos anexos 
a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León. Excepcionalmente, cuando la relevancia del documento en el procedimiento 
lo exija o existan dudas derivadas de la calidad de la copia, la Consejería de Educación 
podrá solicitar de manera motivada el cotejo de las copias aportadas por el solicitante, 
para lo que podrán requerir la exhibición del documento o de la información general, 
conforme establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, consistente 
en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada de 
registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de la solicitud como de 
los documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
CV: BOCYL-D-22122016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 57391
Jueves, 22 de diciembre de 2016
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
5. La solicitud de autorización irá acompañada de la siguiente documentación:
a)	En el caso de centros públicos, acreditación del período de nombramiento del 
director/a. 
b)	El proyecto de autonomía.
c)	 El compromiso de participación del profesorado del centro en acciones formativas, 
conforme al modelo del Anexo III. 
d)	En el caso de proyectos de autonomía conjuntos, la declaración del compromiso 
de aceptación del proyecto por los responsables de cada centro participante.
6. La Inspección Educativa informará las solicitudes de autorización de los proyectos 
de autonomía de los centros de su ámbito, comprobando el cumplimiento de lo establecido 
en la presente orden. 
Además, el informe valorará las siguientes características:
a)	El carácter innovador y la viabilidad del proyecto en relación con las actuaciones 
previstas en los artículos 5 al 10, según corresponda.
b) 	El grado de coherencia entre las propuestas en el uso de las competencias de 
autonomía pedagógica, curricular y organizativa del proyecto de autonomía y la 
finalidad del mismo.
c)	 El carácter representativo del centro en relación con la diversidad del alumnado 
escolarizado y la influencia en la promoción de la cultura inclusiva en los 
centros.
d)	El nivel de compromiso del profesorado del centro con las acciones formativas.
e)	El procedimiento previsto por el centro para informar del desarrollo y resultados del 
proyecto y, si procede, sobre los mecanismos de la participación y colaboración 
con las familias.
La autorización del proyecto de autonomía quedará condicionada al carácter 
favorable de este informe. 
7. El titular de la dirección provincial de educación resolverá las solicitudes de 
autorización de los proyectos de autonomía para su notificación a los centros con antelación 
al inicio del proceso de admisión del alumnado en centros sostenidos con fondos públicos. 
Transcurrido el plazo de resolución sin que se haya producido la notificación expresa, 
se entenderán estimadas las solicitudes de autorización de los proyectos de autonomía. 
Contra la resolución del director provincial de educación procede recurso de alzada ante 
el Delegado Territorial en los plazos establecidos en el artículo 122 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre. 
CV: BOCYL-D-22122016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 57392
Jueves, 22 de diciembre de 2016
Las notificaciones de la resolución y de otras comunicaciones se realizarán 
exclusivamente por procedimientos electrónicos, utilizando la aplicación corporativa 
denominada Notificaciones y Comunicaciones Electrónicas, para lo cual, los interesados 
deberán acogerse al servicio de notificaciones electrónicas disponible en la sede electrónica de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
a través de la Ventanilla del ciudadano. 
La notificación electrónica se entenderá realizada, además de cuando se acceda a 
la misma, cuando hayan transcurrido diez días naturales desde la puesta a disposición 
de la notificación sin que se acceda a su contenido excepto si de oficio o a instancia del 
interesado se comprueba la imposibilidad técnica o material del acceso.
El solicitante, en el correo electrónico indicado en la solicitud, recibirá avisos de las 
notificaciones electrónicas efectuadas.
Asimismo, comunicará al titular de la dirección general competente en materia de 
ordenación académica la relación de centros docentes de su provincia que han solicitado 
autorización del proyecto de autonomía, con indicación de los autorizados y una breve 
descripción de las líneas generales del proyecto. Dicha comunicación tendrá lugar en 
el plazo máximo de diez días hábiles contados desde la fecha de la resolución de los 
expedientes de autorización.
8. Cuando la resolución de autorización de un proyecto de autonomía solicitado por 
un centro público conlleve la asignación excepcional de recursos, humanos o económicos 
adicionales, y éstos no puedan ser asumidos con cargo a la dirección provincial de 
educación, su titular deberá contar con la aprobación previa de dichos recursos por la 
dirección general competente en la gestión de los mismos. 
Artículo 12. Modificación, finalización anticipada y prórroga.
1. La propuesta de modificación, finalización anticipada y prórroga del proyecto de 
autonomía se elaborará en los mismos términos dispuestos en el artículo 11.1 y 11.2., y 
podrá llevarse a cabo con la autorización expresa del titular de la dirección provincial de 
educación. 
2. Las solicitudes de modificación, finalización anticipada y prórroga del proyecto 
de autonomía serán presentadas por el director o directora o, en su caso, el titular del 
centro, al menos quince días antes de la apertura del plazo de admisión del alumnado en 
centros sostenidos con fondos públicos del curso anterior para el que se formulan dichas 
solicitudes, que en el caso de la prórroga corresponderá al último curso escolar autorizado, 
e irán dirigidas al titular de la dirección provincial de educación. 
3. La solicitud será cumplimentada conforme al modelo normalizado que figura 
como Anexo IV, según corresponda, disponible también en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://tramitacastillayleon.jcyl.es) y 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y se 
presentará de forma electrónica, según lo establecido en el artículo 11.4. 
4. Las solicitudes de autorización de modificación, finalización anticipada y prórroga 
del proyecto de autonomía autorizado irán acompañadas, según corresponda, de la 
siguiente documentación:
a)	Descripción de las modificaciones propuestas y su justificación. 
b)	Motivos por los que se solicita la finalización anticipada.
CV: BOCYL-D-22122016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 57393
Jueves, 22 de diciembre de 2016
c)	 Justificación de la solicitud de prórroga.
d)	En el caso de proyectos de autonomía conjuntos, la declaración del compromiso 
de aceptación de la modificación, finalización anticipada y prórroga del proyecto 
por los responsables de cada centro participante.
5. El titular de la dirección provincial de educación resolverá las solicitudes de 
autorización de modificación, finalización anticipada y prórroga, previo informe de la 
Inspección Educativa, para su notificación a los centros antes de la apertura del plazo de 
admisión del alumnado en centros sostenidos con fondos públicos. Transcurrido el plazo 
de resolución sin que se haya producido la notificación expresa, se entenderán estimadas 
las solicitudes. Contra la resolución del director provincial de educación procede recurso 
de alzada ante el Delegado Territorial en los plazos establecidos en el artículo 122 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Asimismo, comunicará al titular de la dirección general competente en materia de 
ordenación académica, antes de la finalización del segundo trimestre del curso escolar, la 
relación de centros docentes de la provincia que han solicitado autorización, con indicación 
de las resueltas favorablemente. 
6. En el caso de los centros públicos, la autorización de prórroga para los proyectos 
de autonomía que oferten áreas o materias del bloque de libre configuración autonómica 
podrá ser realizada de oficio, con carácter excepcional, por un curso escolar. 
7. Asimismo, el titular de la dirección provincial de educación podrá revocar de oficio 
la autorización de un proyecto de autonomía antes de su finalización, en el caso de que 
el resultado de la evaluación correspondiente ponga de manifiesto que no se cumplen los 
objetivos propuestos o desaparezcan los supuestos de hecho que motivaron la autorización, 
previa audiencia del centro e informe de la Inspección Educativa. Contra la resolución del 
director provincial de educación procede recurso de alzada ante el Delegado Territorial en 
los plazos establecidos en el artículo 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
CAPÍTULO VI
Evaluación y seguimiento
Artículo 13. Evaluación y seguimiento de los proyectos de autonomía. 
1. Conforme establece el artículo 10.7 del Decreto 23/2014 de 12 de junio, de 
12 de junio, por el que se establece el marco del gobierno y autonomía de los centros 
docentes sostenidos con fondos públicos, que impartan enseñanzas no universitarias en 
la Comunidad de Castilla y León, el proyecto de autonomía del centro será evaluado por 
el consejo escolar. 
2. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado 1, el claustro de profesores procederá 
a la evaluación del proyecto de autonomía en el tercer trimestre del curso escolar bajo la 
coordinación del equipo directivo. Los resultados de la misma se incluirán como anexo en 
la memoria final de curso y los referentes serán la situación de partida y de llegada, para 
cuyo diagnóstico se podrán utilizar los indicadores establecidos en el artículo 14. 
3. A la vista de la información aportada en la memoria final de curso y de cualquier 
otra que considere oportuno recabar, la Inspección Educativa elevará un informe al titular 
de la dirección provincial de educación, antes de la finalización del mes de julio, sobre el 
CV: BOCYL-D-22122016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 57394
Jueves, 22 de diciembre de 2016
desarrollo del proyecto de autonomía en el centro. En dicho plazo, el titular de la dirección 
provincial de educación remitirá un informe provincial, con el resumen de los informes de 
los centros de su ámbito territorial, al titular de la dirección general competente en materia 
de ordenación académica. 
4. Los centros participarán en las evaluaciones externas que, en su caso, determine 
la consejería competente en materia de educación sobre la gestión realizada en los 
ámbitos del proyecto de autonomía y los resultados alcanzados, que incluirán, al menos, 
los campos de evaluación e indicadores señalados en el Anexo V.A y V.B.
Artículo 14. Indicadores.
Los indicadores que se podrán utilizar para el diagnóstico de la situación de partida 
y de llegada se corresponden con los que se obtienen de la aplicación del modelo de 
autoevaluación para organizaciones educativas de Castilla y León. En todo caso, se 
considerarán, al menos, los siguientes:
a)	Los objetivos y planteamientos educativos del proyecto de autonomía: influencia 
en los procesos de enseñanza y en la mejora de los resultados de aprendizaje, 
con especial incidencia en las tasas de promoción y resultados obtenidos en las 
evaluaciones internas y externas en las que participe el centro.
b)	Las medidas adoptadas en las competencias de autonomía pedagógica y 
curricular, de organización o ambas: repercusiones más importantes y propuestas 
de mejora.
c)	 El nivel de compromiso, participación y satisfacción de la comunidad educativa: 
profesores, familias y alumnado.
CAPÍTULO VII
Recursos e información y participación de las familias
Artículo 15. Medidas de acompañamiento y otros recursos. 
1 La consejería competente en materia de educación facilitará que los centros 
docentes con proyectos de autonomía autorizados reciban asesoramiento sobre la 
planificación, ejecución y evaluación del proyecto desde las Áreas de Programas Educativos 
e Inspección Educativa de las direcciones provinciales de educación, en el ámbito de sus 
respectivas competencias.
2. De acuerdo con el artículo 120.3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación, para el desarrollo de los proyectos de autonomía regulados en esta orden, los 
centros podrán adecuar sus recursos económicos, materiales y humanos a los mismos. 
3. La autorización del proyecto de autonomía de centros públicos no implicará 
la modificación de la plantilla jurídica, si bien para el primer año podrá conllevar, 
excepcionalmente, la asignación adicional de recursos económicos y humanos para lo 
que se tendrán en cuenta las características del proyecto, el tamaño y complejidad del 
centro, su contexto, la dotación actual de recursos y la valoración de la gestión anterior de 
los mismos.
CV: BOCYL-D-22122016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 57395
Jueves, 22 de diciembre de 2016
4. La asignación adicional de recursos a proyectos de autonomía de centros públicos, 
el segundo año académico y posteriores, en su caso, se realizará previa rendición de 
cuentas, fundamentada en el artículo 13. 
5. Los centros docentes podrán obtener ayudas económicas destinadas a financiar 
los proyectos de autonomía mediante la participación en planes, proyectos y programas 
convocados periódicamente por la consejería competente en materia de educación, 
siempre que entre los requisitos de la convocatoria figure tener autorizado un proyecto de 
autonomía. 
6. Los centros docentes con un proyecto de autonomía conjunto compartirán las 
ayudas económicas y, en su caso, los recursos adicionales en los términos acordados en 
el proyecto, independientemente de su asignación al centro coordinador. 
7. La consejería competente en materia de educación se reserva el derecho de 
divulgar, con la colaboración del centro, las buenas prácticas de gestión de la autonomía 
escolar que pudieran convertirse en modelos de referencia para otros centros docentes de 
la Comunidad de Castilla y León. 
Artículo 16. Información y participación de las familias.
1. Los centros docentes deberán hacer públicas las líneas generales del proyecto 
de autonomía con antelación al inicio de los plazos establecidos para la reserva de plaza 
en el proceso de admisión del alumnado. Asimismo, la dirección o titularidad del centro 
garantizará que todos los sectores de la comunidad educativa estén informados de la 
planificación, ejecución y evaluación del mismo.
2. Los centros docentes decidirán el procedimiento para establecer y realizar el 
seguimiento de los compromisos educativos suscritos con las familias en el marco del 
proyecto de autonomía con el fin de garantizar su eficacia y, cuando proceda, proponer su 
revisión o la adopción de nuevos compromisos.
3. En el marco del proyecto de autonomía, los padres y madres o tutores legales, 
en función de las necesidades del alumno, podrán formalizar por escrito, en cualquier 
momento del curso, acuerdos educativos con el tutor o tutora, con el objetivo de adoptar 
medidas que favorezcan su progreso educativo. 
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Proyectos de autonomía autorizados.
Los proyectos de autonomía autorizados al amparo de la Orden EDU/1142/2015, 
de 29 de diciembre, por la que se regula la implantación de proyectos de autonomía en 
centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León que 
imparten educación primaria, no precisarán nueva autorización. 
Segunda. Impartición de una segunda lengua extranjera.
1. Para la impartición de una segunda lengua extranjera como área del bloque 
de asignaturas de libre configuración autonómica en quinto y sexto curso de educación 
primaria en el marco del proyecto de autonomía, el centro deberá disponer de profesorado 
con la titulación o habilitación en la especialidad del idioma correspondiente.
CV: BOCYL-D-22122016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 57396
Jueves, 22 de diciembre de 2016
2. Antes de finalizar anticipadamente o por conclusión del período de autorización un 
proyecto de autonomía para la impartición de una segunda lengua extranjera, los centros 
docentes y, en su caso, la administración educativa, adoptarán las medidas que garanticen 
la enseñanza de la misma hasta que los alumnos que han iniciado su aprendizaje finalicen 
la etapa.
3. Los centros docentes públicos con un proyecto de autonomía autorizado a 
impartir una segunda lengua extranjera en quinto y sexto curso de primaria, cuyo director 
o directora finaliza su mandato en el mes junio, en el caso de que decidan continuar con su 
impartición, deberán tramitar una nueva solicitud de autorización de dicho proyecto según 
el procedimiento y plazos establecidos en esta orden.
Tercera. Impartición de una tercera lengua extranjera.
1. Para la impartición de una tercera lengua extranjera como materia del bloque de 
asignaturas de libre configuración autonómica en el marco del proyecto de autonomía, 
tanto en educación secundaria obligatoria como en bachillerato, el centro deberá disponer 
las condiciones de formación establecidas en el Real Decreto 1834/2008, de 8 de 
noviembre de 2008, por el que se definen las condiciones de formación para el ejercicio 
de la docencia en la educación secundaria obligatoria, el bachillerato, la formación 
profesional y las enseñanzas de régimen especial y se establecen las especialidades de 
los cuerpos docentes de enseñanza secundaria, y el Real Decreto 860/2010, de 2 de 
julio, por el que se regulan las condiciones de formación inicial del profesorado de los 
centros privados para ejercer la docencia en las enseñanzas de educación secundaria 
obligatoria o de bachillerato, en su nueva redacción dada por el Real Decreto 665/2015, 
de 17 de julio, por el que se desarrollan determinadas disposiciones relativas al ejercicio 
de la docencia en la Educación Secundaria Obligatoria, el Bachillerato, la Formación 
Profesional y las enseñanzas de régimen especial, a la formación inicial del profesorado y 
a las especialidades de los cuerpos docentes de Enseñanza Secundaria.
2. Antes de finalizar anticipadamente o por conclusión del período de autorización 
un proyecto de autonomía para la impartición de una tercera lengua extranjera, los centros 
docentes y, en su caso, la administración educativa, adoptarán las medidas que garanticen 
la enseñanza de la misma hasta que los alumnos que han iniciado su aprendizaje finalicen 
la etapa.
3. Los centros docentes públicos con un proyecto de autonomía autorizado a impartir 
una tercera lengua extranjera, cuyo director o directora finaliza su mandato en el mes 
junio, en el caso de que decidan continuar con su impartición, deberán tramitar una nueva 
solicitud de autorización de dicho proyecto según el procedimiento y plazos establecidos 
en esta orden.
Cuarta. Documentos oficiales de evaluación. 
Los centros docentes con proyectos de autonomía autorizados que impartan áreas 
o materias del bloque de asignaturas de libre configuración autonómica consignarán los 
resultados de la evaluación en el espacio reservado al efecto en los documentos oficiales 
de evaluación. Asimismo, en el historial y expediente académico del alumno se hará constar 
mediante diligencia, la resolución por la que se autoriza la implantación del proyecto de 
autonomía. 
CV: BOCYL-D-22122016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 57397
Jueves, 22 de diciembre de 2016
Quinta. Centros privados. 
Los centros privados adecuarán el contenido de la presente orden a su organización, 
en consideración a la legislación específica que los regula. 
Sexta. Referencias de género.
Las menciones genéricas en masculino que aparecen en la presente orden se 
entenderán referidas también a su correspondiente femenino. 
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Plazo de presentación de solicitud de autorización en el curso 2016-2017.
En el curso escolar 2016/2017, los centros docentes podrán presentar solicitud de 
autorización del proyecto de autonomía, en la forma que se determina en el artículo 11, 
disponiendo de plazo hasta el 3 de febrero de 2017.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
1. Queda derogada la Orden EDU/1142/2015, de 29 de diciembre, por la que se 
regula la implantación de proyectos de autonomía en centros docentes sostenidos con 
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León que imparten educación primaria.
2. Queda derogado el capítulo VI de la Orden EDU/362/2015, de 4 de mayo, por 
la que se establece el currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo de la 
educación secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y León.
3. Queda derogado el capítulo VI de la Orden EDU/363/2015, de 4 de mayo, por 
la que se establece el currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo del 
bachillerato en la Comunidad de Castilla y León.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
ordenación académica, innovación educativa, atención a la diversidad y recursos humanos, 
a dictar, en el ámbito de sus competencias, cuantas disposiciones sean precisas para la 
aplicación, desarrollo y ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 19 de diciembre de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-22122016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 57398
Jueves, 22 de diciembre de 2016
 
 
 
ANEXO I.A 
Horario mínimo semanal para los proyectos de autonomía 
en educación primaria 
 
DISTRIBUCIÓN DE ÁREAS POR CURSOS 
 
ÁREAS 
1º c 
2º c 
3º c 
4º c 
5º c 
6º c 
TRONCALES  
Ciencias Sociales 
1,5 
1,5 
1,5 
2 
2 
2 
Ciencias de la Naturaleza 
1,5 
1,5 
1,5 
2 
2 
2 
Lengua Castellana y Literatura 
6 
5 
5 
4 
4 
4 
Matemáticas 
4 
4,5 
4,5 
4 
4 
4 
Primera Lengua Extranjera 
2 
2 
2 
2,5 
2,5 
2,5 
ESPECÍFICAS 
Educación Artística(1)  
2,5 
2 
2 
1,5 
1,5 
1,5 
Educación Física 
2,5 
2,5 
2 
1,5 
1,5 
1,5 
Religión o Valores Sociales y Cívicos 
1,5 
1,5 
1 
1 
1 
1 
LCA(2) 
Segunda Lengua Extranjera 
……………………………………… 
 
 
 
Otras áreas 
……………………………………… 
 
 
 
 
 
 
LDC  
Horas Libre Disposición Centro 
1 
2 
3 
4 
4 
4 
RECREO 
2,5 
2,5 
2,5 
2,5 
2,5 
2,5 
TOTALES 
25 
25 
25 
25 
25 
25 
 
 
(1) En el horario destinado al área de Educación Artística, se asignará, al menos, 1 hora semanal 
por curso para las enseñanzas de Música.  
 
(2) En el bloque de asignaturas de libre configuración autonómica (LCA) los centros podrán ofertar 
una segunda lengua extranjera en 5º o 6º curso, algún área de profundización o refuerzo del bloque 
de asignaturas troncales u otras áreas relacionadas con el aprendizaje del sistema braille, la 
tiflotecnología, la autonomía personal y las lenguas de signos. En cualquier caso, el horario 
destinado al bloque de asignaturas de LCA deberá detraerse de las horas de libre disposición del 
centro (LDC). 
 
 
CV: BOCYL-D-22122016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 57399
Jueves, 22 de diciembre de 2016
 
ANEXO I.B 
Horario mínimo semanal para los proyectos de autonomía en educación 
secundaria obligatoria 
 
DISTRIBUCIÓN DE MATERIAS POR CURSOS 
 
MATERIAS 
PERIODOS (h) 
1º 
2º 
3º 
4º 
Opción 
académicas 
Opción 
aplicadas 
TRONCALES 
1º 
2º 
3º 
4º 
 
4 
-Lengua castellana y Literatura 
4 
3 
3 
3 
-Primera lengua extranjera 
3 
-Geografía e Historia 
4 
-Matemáticas 
-Matemáticas 
académicas o aplicadas 
-Matemáticas 
académicas 
-Matemáticas 
aplicadas 
3 
3 
2 
 
-Biología y 
Geología  
-Física y 
Química  
-Biología y Geología 
-Física y Química 
 
 
TRONCALES DE 
OPCIÓN 
(a elegir dos) 
3 
 
 
 
 
-Latín I 
-Economía 
-Física y química 
-Biología y 
Geología 
-Ciencias 
aplicadas a la 
actividad 
profesional 
-Tecnología 
-Iniciación a la 
actividad 
emprendedora y 
empresarial 
ESPECÍFICAS 
(obligatorias) 
1 
Religión/Valores éticos 
2 
Educación física 
ESPECÍFICAS 
(dos en cada curso 
excepto en 4º, una 
si eligen LCA) 
1º 
2º 
3º 
4º 
-Educación 
plástica, 
visual y 
audiovisual 
-Tecnología 
-Música 
-Cultura clásica 
-Educación plástica, 
visual y audiovisual 
-Tecnología 
-Música 
-Cultura científica 
-Cultura clásica 
-Música 
-Educación plástica, visual y 
audiovisual 
-Tecnologías de la información y la 
comunicación 
2 
2 
2 
2 
LIBRE 
CONFIGURACIÓN 
AUTONÓMICA 
(una en cada curso a 
elegir, excepto en 4º 
si optan por dos 
específicas) 
2 
-Conocimiento del lenguaje 
-Conocimiento 
de 
las 
matemáticas 
-Segunda lengua extranjera 
-Lengua y cultura china 
-Conocimiento del 
lenguaje 
-Conocimiento de las 
matemáticas 
-Segunda lengua 
extranjera 
-Taller de artes plásticas 
-Iniciación a la actividad 
emprendedora y 
empresarial 
-Control y Robótica 
-Taller de expresión 
musical 
-Resolución de 
problemas 
-Lengua y cultura china 
-Laboratorio de 
ciencias 
-Tecnología 
 
-Conocimiento del lenguaje 
-Conocimiento de las matemáticas 
-Segunda lengua extranjera 
-Educación financiera 
-Geografía económica 
-Iniciación profesional 
-Lengua y cultura china 
-Lengua y cultura gallega 
-Literatura universal 
-Programación informática 
-Taller de artes escénicas 
-Taller de filosofía 
HORAS LIBRE 
DISPOSICIÓN 
CENTRO 
2 
2 
2 
2 
 
 
 
 
TOTAL PERIODOS 
30 
30 
30 
30 
 
 
CV: BOCYL-D-22122016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 57400
Jueves, 22 de diciembre de 2016
 
 
 
 
ANEXO II 
Solicitud de autorización del proyecto de autonomía 
 
A. DATOS DE IDENTIFICACIÓN DEL CENTRO 
PROVINCIA 
CÓDIGO DEL CENTRO  
  
TITULARIDAD 
 PÚBLICO           
 CONCERTADO 
DENOMINACIÓN 
DOMICILIO 
Tfno.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LOCALIDAD 
C. POSTAL   
CORREO ELECTRÓNICO …………….…….. @educa.jcyl.es WEB DEL CENTRO 
 
B. ETAPAS AFECTADAS POR EL PROYECTO DE AUTONOMÍA  
PRIMARIA…….…      
ESO …….…      
BACHILLERATO…….…      
C. DOCUMENTACIÓN que acompaña la solicitud 
a) ACREDITACIÓN DEL PERIODO DE NOMBRAMIENTO DE DIRECTOR/A  (centros públicos)…………..… 
 
b) PROYECTO DE AUTONOMÍA  ………………………………………..…………………..……………………….………… 
 
c) COMPROMISO DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO (ANEXO III) ………………………….……………….. 
 
d) COMPROMISO DE ACEPTACIÓN DEL PROYECTO (Sólo en caso de proyectos conjuntos) ……. 
 
 
D. OTROS DATOS (Cumplimentar sólo en caso de proyectos conjuntos) 
1. CENTROS DOCENTES QUE PRESENTAN EL PROYECTO DE FORMA CONJUNTA CON EL SOLICITANTE: 
_______________________________________________________________________ 
_______________________________________________________________________ 
 
D./Dña. ___________________________________________, como Director-a/Titular del centro docente 
arriba indicado, con C.I.F. ____________,  SOLICITA autorización para implantar el proyecto de autonomía 
en los términos previstos en la  presente solicitud y documentación que se adjunta.  
 
En _______________________ a ___.  de _____________________ de 201_ . 
 
El/La director-a/titular del centro 
(sello) 
 
 
Fdo.: _______________________________ 
 
 
 
SR. / SRA. DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE __________________________ 
 
De conformidad con lo establecido en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre de protección de datos de carácter 
personal, los datos aportados en este formulario serán incorporados a un fichero para su tratamiento automatizado. Le comunicamos que 
podrá ejercer los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición, dirigiéndose a la Dirección General de Política Educativa Escolar 
de la Consejería de Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid. Para 
cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o para sugerencias de mejora de este impreso, puede dirigirse al teléfono 
de información administrativa 012. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código IAPA: n.º 2447  Modelo: n.º 4224 
CV: BOCYL-D-22122016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 57401
Jueves, 22 de diciembre de 2016
ANEXO III 
Compromiso de formación del profesorado 
 
Centro: ………………………………………………………Localidad: ……………………. 
Número de profesores que forman parte del claustro del centro:   ……………………… 
 
Relación de profesores que han manifestado de forma expresa su compromiso voluntario 
de participar en la formación vinculada con el desarrollo del proyecto de autonomía: 
 
Nº 
CARGO /  
PUESTO1 
NOMBRE Y APELLIDOS 
NIF 
ESPECIALIDAD / 
HABILITACIÓN 
SITUACIÓN LABORAL 
/ ADMINISTRATIVA2 
1. 
 
 
 
 
 
2. 
 
 
 
 
 
3. 
 
 
 
 
 
4. 
 
 
 
 
 
5. 
 
 
 
 
 
6. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En …..…………………… 
, a ..… de ………………….. de 20::… 
 
El/La Director-a / Titular del centro, 
(sello) 
 
 
 
Fdo.: …………………………………….. 
 
 
 
 
 
                                                          
1  Director, jefe de estudios, tutor, orientador, etc. 
2  Contrato laboral (indefinido, para la formación, en prácticas, de interinidad…), funcionario (definitivo, provisional, en 
prácticas, en comisión de  servicio…), interino, otros… 
CV: BOCYL-D-22122016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 57402
Jueves, 22 de diciembre de 2016
 
 
 
 
ANEXO IV 
Solicitud de autorización de modificación / prórroga / finalización anticipada  
del proyecto de autonomía 
 
A. DATOS DE IDENTIFICACIÓN DEL CENTRO 
PROVINCIA 
CÓDIGO DEL CENTRO  
  
TITULARIDAD 
 PÚBLICO           
 CONCERTADO 
DENOMINACIÓN 
DOMICILIO 
Tfno.  
LOCALIDAD 
C. POSTAL  
CORREO ELECTRÓNICO …………….…….. @educa.jcyl.es 
WEB DEL CENTRO 
 
B. PROYECTO DE AUTONOMÍA DEL CENTRO 
FECHA DE AUTORIZACIÓN: _______________________ 
CURSO ESCOLAR DE IMPLANTACIÓN ____________ 
 
C. MODIFICACIÓN/ PRÓRROGA /FINALIZACIÓN ANTICIPADA (señalar la opción que se solicita) 
MODIFICACIÓN DEL PROYECTO DE AUTONOMÍA   ……………………………………………………..
 
PRÓRROGA DEL PROYECTO DE AUTONOMÍA……………………………………………………………..
 
FINALIZACIÓN ANTICIPADA DEL PROYECTO DE AUTONOMÍA…………………………..……………..
 
 
D. DOCUMENTACIÓN que acompaña la solicitud 
a) DESCRIPCIÓN DE LOS MOTIVOS Y SU JUSTIFICACIÓN….……………….............................................. 
 
b) COMPROMISO DE ACEPTACIÓN (Sólo proyectos conjuntos)………………….…………………….…..….. 
 
 
D./Dña. _________________________________________________, como Director-a/Titular del 
centro docente arriba indicado, con C.I.F. _________________, SOLICITA autorización para  
 
modificar/  prorrogar /  finalizar anticipadamente el proyecto de autonomía del centro docente.  
 
En _______________________ a ___.  de _____________________ de 20__ . 
 
El/La director-a/titular del centro 
(sello) 
 
 
Fdo.: ___________________________________ 
 
SR. / SRA. DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE 
___________________________ 
 
De conformidad con lo establecido en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre de protección de datos de carácter personal, los datos 
aportados en este formulario serán incorporados a un fichero para su tratamiento automatizado. Le comunicamos que podrá ejercer los derechos de acceso, 
rectificación, cancelación y oposición, dirigiéndose a la Dirección General de Política Educativa Escolar de la Consejería de Educación, órgano responsable del 
fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid. Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o para 
sugerencias de mejora de este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012. 
Código IAPA: n.º 2447   Modelo: n.º 4173 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-22122016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 57403
Jueves, 22 de diciembre de 2016
 
ANEXO V.A 
Evaluación externa de los proyectos de autonomía en Educación Primaria 
CAMPOS DE LA EVALUACIÓN 
SITUACIÓN REAL  
DE PARTIDA 
CALENDARIO 
SITUACIÓN DE LLEGADA 
RESPECTO A LA PREVISTA 
1. Mejora de los resultados escolares y 
aprendizajes del alumnado. 
Indicadores de 
resultados 
escolares (1) A-F 
 20__-20__ 
 20__-20__ 
 20__-20__ 
Indicadores de resultados 
escolares (1) A-F 
2. Mejora del clima escolar y la convivencia en 
el centro y prevención del absentismo. 
Indicadores de 
convivencia y 
absentismo(2) A-E 
 20__-20__ 
 20__-20__ 
 20__-20__ 
Indicadores de convivencia y 
absentismo (2) A-E 
3. Mejora de las relaciones entre el centro y las 
familias y el entorno social. 
Indicadores de 
participación (3) A-E 
 20__-20__ 
 20__-20__ 
 20__-20__ 
Indicadores de participación (3) 
A- E 
4. Avance/progreso en la utilización de las TIC 
en las actividades del centro. 
Indicadores TIC 
(4) A-D 
 20__-20__ 
 20__-20__ 
 20__-20__ 
Indicadores TIC 
(4) A-D 
5. Mejora de la equidad e inclusión educativa. 
Indicadores 
elaborados por el 
centro (5) 
 20__-20__ 
 20__-20__ 
 20__-20__ 
Indicadores elaborados por 
el centro (5) 
6. Seguimiento y evaluación del Proyecto: 
cumplimiento de objetivos y, en su caso, 
medidas correctoras adoptadas. 
Indicadores 
elaborados por el 
centro (6) 
 20__-20__ 
 20__-20__ 
 20__-20__ 
Indicadores elaborados por 
el centro (6) 
 
 
 
 
 
(1) Indicadores de resultados escolares  
(1) A 
Porcentajes de repetición por curso 
(1) B 
Porcentaje de alumnos que promocionan de curso con áreas pendientes 
(1) C 
Porcentaje de alumnos que obtienen una calificación positiva en las evaluaciones de carácter diagnóstico, en su caso, 
por curso.  
(1) D 
Porcentaje de alumnos de 6º de Primaria que promocionan a 1º de ESO sin áreas pendientes 
(1) E  
Porcentaje de alumnos de 6º de Primaria que promocionan a 1º de ESO con áreas pendientes (Lengua y/o Matemáticas) 
(1) F 
Porcentaje de aprobados en Lengua y Matemáticas al finalizar 2º curso de ESO (En el caso de impartir ESO) 
Nota.     En los indicadores 1C, 1 D y 1 E se expresarán los porcentajes diferenciados para el alumnado con discapacidad 
(2) Indicadores de convivencia y prevención del absentismo 
(2) A. 
Número de actuaciones de la Comisión de convivencia en relación con las incidencias del alumnado 
(2) B.  Número de expedientes disciplinarios incoados 
(2) C.   Número de incidencias del alumnado (dato obtenido con la suma de los contadores del nº 4 al 11 de la aplicación CONV) 
(2) D.   Número de alumnos con incidencias (dato del contador nº 1 de la aplicación CONV) 
(2) E.   Índice de absentismo (porcentaje medio de días faltados a lo largo del último curso escolar) 
 (3) Indicadores de participación 
(3) A.  Implicación de la familia (porcentaje de asistencia a reuniones y/o entrevistas convocadas por el centro) 
(3) B.  Peticiones de entrevistas personales por parte de los padres 
(3) C.  Número de reuniones convocadas por el AMPA 
(3) D.  Número de actividades organizadas o promovidas por el AMPA (también en colaboración con otras instituciones) 
(3) E.    Número de actividades que han implicado la colaboración y participación de las familias 
(4) Indicadores utilización de las TIC 
(4) A. 
Porcentaje de profesores que utilizan las TIC en su actividad docente 
(4) B.  Áreas que usan más habitualmente las TIC 
(4) C. Número de alumnos por ordenador 
(4) D.  Número de ordenadores/tablet conectados a Internet 
 
 
 
CV: BOCYL-D-22122016-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 57404
Jueves, 22 de diciembre de 2016
ANEXO V.B 
Evaluación externa de los proyectos de autonomía en Educación Secundaria 
Obligatoria y Bachillerato 
CAMPOS DE LA EVALUACIÓN 
SITUACIÓN REAL  
DE PARTIDA 
CALENDARIO 
SITUACIÓN DE LLEGADA 
RESPECTO A LA PREVISTA 
1. Mejora de los resultados escolares y 
aprendizajes del alumnado. 
Indicadores de 
resultados 
escolares (1) A-D 
 20__-20__ 
 20__-20__ 
 20__-20__ 
Indicadores de resultados 
escolares (1) A-D 
(En el caso de 
especialización 
curricular, además 
de los indicadores 
anteriores, los 
elaborados por el 
centro (1) E- 
 20__-20__ 
 20__-20__ 
 20__-20__ 
Indicadores elaborados por 
el centro (1) E- 
2. Mejora del clima escolar y la convivencia en 
el centro y prevención del absentismo. 
Indicadores de 
convivencia y 
absentismo(2) A-E 
 20__-20__ 
 20__-20__ 
 20__-20__ 
Indicadores de convivencia y 
absentismo (2) A-E 
3. Mejora de las relaciones entre el centro y las 
familias y el entorno social. 
Indicadores de 
participación (3) A-E 
 20__-20__ 
 20__-20__ 
 20__-20__ 
Indicadores de participación (3) 
A- E 
4. Avance/progreso en la utilización de las TIC 
en los procesos de enseñanza-aprendizaje. 
Indicadores TIC 
(4) A-D 
 20__-20__ 
 20__-20__ 
 20__-20__ 
Indicadores TIC 
(4) A-D 
5. Mejora de la equidad e inclusión educativa. 
Indicadores 
elaborados por el 
centro (5) 
 20__-20__ 
 20__-20__ 
 20__-20__ 
Indicadores elaborados por 
el centro (5) 
6. Seguimiento y evaluación del Proyecto: 
cumplimiento de objetivos y, en su caso, 
medidas correctoras adoptadas. 
Indicadores 
elaborados por el 
centro (6) 
 20__-20__ 
 20__-20__ 
 20__-20__ 
Indicadores elaborados por 
el centro (6) 
 
 
 
 
(1) Indicadores de resultados escolares: 
(1) A 
Porcentajes de repetición por curso 
(1) B 
Porcentaje de alumnos que promocionan de curso con materias pendientes. 
(1) C 
Porcentaje de alumnos que realizan la evaluación externa. 
(1) D 
Porcentaje de alumnos que titulan 
(1) E -  
Nota.     En los indicadores 1 C y 1 D se expresarán los porcentajes diferenciados para el alumnado con discapacidad 
(2) Indicadores de convivencia y prevención del absentismo 
(2) A. 
Número de actuaciones de la Comisión de convivencia en relación con las incidencias del alumnado 
(2) B.  Número de expedientes disciplinarios incoados 
(2) C.   Número de incidencias del alumnado (dato obtenido con la suma de los contadores del nº 4 al 11 de la aplicación CONV) 
(2) D.   Número de alumnos con incidencias (dato del contador nº 1 de la aplicación CONV) 
(2) E.   Índice de absentismo (porcentaje medio de días faltados en cada curso escolar) 
(3) Indicadores de participación 
(3) A.  Implicación de la familia (porcentaje de asistencia a reuniones y/o entrevistas convocadas por el centro) 
(3) B.  Peticiones de entrevistas personales por parte de los padres 
(3) C.  Número de reuniones convocadas por el AMPA 
(3) D.  Número de actividades organizadas o promovidas por el AMPA (también en colaboración con otras instituciones) 
(3) E.    Número de actividades que han implicado la colaboración y participación de las familias 
(4) Indicadores utilización de las TIC 
(4) A. 
Porcentaje de profesores que utilizan las TIC en su actividad docente 
(4) B.  Materias que usan más habitualmente las TIC 
(4) C. Número de alumnos por ordenador 
(4) D.  Número de ordenadores/tablet conectados a Internet 
 
 
CV: BOCYL-D-22122016-4
