Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 57405
Jueves, 22 de diciembre de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1076/2016, de 19 de diciembre, por la que se establecen los requisitos y 
el procedimiento para la exención de la materia de Educación Física, y las convalidaciones 
entre asignaturas de las enseñanzas profesionales de Música y de Danza y materias de 
educación secundaria obligatoria y de bachillerato en la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 47 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación establece que 
las Administraciones educativas facilitarán la posibilidad de cursar simultáneamente las 
enseñanzas artísticas profesionales y la educación secundaria y que, para ello, podrán 
adoptar medidas que incluirán entre otras las convalidaciones.
En este sentido, en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, la disposición 
adicional primera del Decreto 60/2007, de 7 de junio, por el que se establece el currículo 
de las enseñanzas elementales y profesionales de Música en la Comunidad de Castilla 
y León y del Decreto 62/2007, de 7 de junio, por el que se establece el currículo de las 
enseñanzas elementales y profesionales de Danza en la Comunidad de Castilla y León, 
según las cuales la consejería competente en materia de educación podrá establecer 
convalidaciones entre las asignaturas de las enseñanzas profesionales de Música y 
de Danza y las materias optativas de educación secundaria obligatoria y bachillerato, 
y regulará adaptaciones en sus currículos encaminadas a facilitar la simultaneidad de 
estudios de régimen general y de régimen especial.
El Real Decreto 242/2009, de 27 de febrero, establece las convalidaciones entre las 
enseñanzas profesionales de Música y de Danza y la educación secundaria obligatoria y 
bachillerato, así como los efectos que sobre la materia de Educación física deben tener la 
condición de deportista de alto nivel o alto rendimiento y las enseñanzas profesionales de 
Danza.
En él encomienda a las Administraciones educativas la regulación de las 
concreciones de carácter general entre materias de bachillerato y asignaturas de carácter 
análogo de las enseñanzas profesionales de Música y de Danza, la competencia para 
establecer convalidaciones con las materias optativas de educación secundaria obligatoria 
y bachillerato y el establecimiento de los procedimientos de convalidación y exención.
En este marco normativo la Consejería de Educación, consciente del sobreesfuerzo 
que supone simultanear estudios, reguló mediante la Orden EDU/2273/2009, de 11 de 
diciembre, las convalidaciones entre asignaturas de las enseñanzas profesionales de 
Música y de Danza y materias de Educación Secundaria Obligatoria y de Bachillerato, y las 
condiciones para la exención de la materia de Educación Física en la Comunidad de Castilla 
y León con el objeto de facilitar al alumnado la posibilidad de cursar simultáneamente 
enseñanzas de Educación Secundaria Obligatoria o de Bachillerato y enseñanzas de 
Música o de Danza.
CV: BOCYL-D-22122016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 57406
Jueves, 22 de diciembre de 2016
La Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, 
introduce modificaciones en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, entre 
otros, la organización de las materias de las etapas de educación secundaria obligatoria 
y bachillerato, en bloques de asignaturas troncales, específicas y de libre configuración 
autonómica y eliminando la organización en materias comunes, de modalidad y optativas 
del marco anterior.
Así pues, la convalidación de materias optativas establecida en la Orden 
EDU/2273/2009, de 11 de diciembre, no es de aplicación en el nuevo marco normativo, 
generándose un agravio comparativo entre los dos marcos con repercusión en el alumnado 
que simultanea los estudios de las enseñanzas profesionales de Música y Danza y 
educación secundaria obligatoria y bachillerato. 
De otra parte, el artículo 74.5 de Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, establece que 
corresponde a las Administraciones educativas favorecer que el alumnado con necesidades 
educativas especiales pueda continuar su escolarización de manera adecuada en las 
enseñanzas postobligatorias.
En este nuevo marco normativo, la Orden EDU/363/2015, de 4 de mayo, por la que se 
establece el currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo del bachillerato en 
la Comunidad de Castilla y León establece en el artículo 29.6 las medidas extraordinarias 
de atención a la diversidad, entre las cuales se contempla la exención extraordinaria en 
materias de bachillerato para alumnos con necesidades educativas especiales. Dado que 
al finalizar el segundo curso de bachillerato todo el alumnado que desee acceder a la 
universidad debe realizar una evaluación individualizada, en relación con una serie de 
materias entre las que no se incluye la Educación física, esta norma regula únicamente la 
exención de la citada materia.
Por todo ello, es necesario regular de nuevo las convalidaciones entre asignaturas 
de las enseñanzas profesionales de Música y Danza y materias de educación secundaria 
obligatoria y bachillerato con la finalidad de continuar apoyando y reconociendo el esfuerzo 
de muchos de los alumnos de esta Comunidad que simultanean ambas enseñanzas. 
Asimismo, procede regular la exención de la materia Educación física para el alumnado 
con problemas graves de visión, motricidad o excepcionalmente otros que así lo aconsejen, 
y para los deportistas de alto nivel o rendimiento, precisando el procedimiento a seguir y 
los efectos de la resolución. 
En virtud y en atención a las facultades conferidas en la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen del 
Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO:
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1. Objeto.
La presente orden tiene por objeto establecer los requisitos y el procedimiento para 
la exención de la materia de Educación Física, y las convalidaciones entre asignaturas de 
las enseñanzas profesionales de Música y de Danza y materias de educación secundaria 
obligatoria y de bachillerato en la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-22122016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 57407
Jueves, 22 de diciembre de 2016
Artículo 2. Ámbito de aplicación.
Será de aplicación al alumnado de los centros docentes públicos y privados de la 
Comunidad de Castilla y León que reúna los requisitos establecidos en esta orden.
CAPÍTULO II
Exención de la materia de Educación Física
Artículo 3. Requisitos del alumnado.
Podrá solicitar la exención de la materia de Educación Física el alumnado que reúna 
alguno de los siguientes requisitos:
a)	Cursar estudios de educación secundaria obligatoria o bachillerato y, 
simultáneamente, acredite tener la condición de deportista de alto nivel o de alto 
rendimiento o realizar estudios de las enseñanzas profesionales de Danza.
b)	Cursar estudios de bachillerato y presentar necesidades educativas especiales 
derivadas de graves problemas de visión o motricidad, o excepcionalmente otros 
debidamente acreditados que así lo aconsejen.
Artículo 4. Exención parcial o total.
1. La exención para el alumnado con necesidades educativas especiales podrá tener 
carácter parcial o total.
2. En el caso de una exención total, el alumno estará exento de evaluación y 
calificación en la misma. El centro garantizará la atención al alumno durante el horario 
escolar ordinario correspondiente a la materia. En todo caso el alumno podrá participar en 
las actividades relacionadas con la misma que puedan contribuir a su desarrollo personal, 
para lo cual deberá contar con la autorización expresa del director o directora del centro. 
3. La exención parcial implicará la adaptación de alguno de los siguientes elementos 
del currículo: Objetivos, contenidos, criterios de evaluación, estándares de aprendizaje 
evaluables y mínimos exigibles para superar la materia. Esta adaptación en ningún caso 
se tendrá en cuenta para minorar la calificación obtenida.
4. El jefe del departamento didáctico responsable de la materia, con la colaboración 
del departamento de orientación, elaborará un plan de actuación personalizado, que 
contendrá, al menos, la programación didáctica con los elementos que han de aplicarse 
al alumno. En los centros privados dicho plan será elaborado por el responsable de la 
programación de la materia correspondiente.
Artículo 5. Solicitud.
1. El alumno, o sus padres o tutores legales si fuera menor de edad, deberá 
presentar al inicio de curso, antes del 30 de septiembre, la solicitud de exención conforme 
al modelo que figura como Anexo I. Excepcionalmente, en el caso del alumnado que 
cumpla los requisitos establecidos en el artículo 3. b) cuando se produzcan circunstancias 
excepcionales sobrevenidas, el plazo de presentación será de quince días desde que se 
produjeron las mismas. 
CV: BOCYL-D-22122016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 57408
Jueves, 22 de diciembre de 2016
2. El Anexo I estará disponible también en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y se podrá presentar 
en cualquiera de los registros establecidos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015 de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
3. Junto a la solicitud se deberá presentar los siguientes documentos:
a)	Para el alumnado que reúna los requisitos establecidos en el artículo 3. a), 
acreditación de estar cursando enseñanzas profesionales de Danza o poseer la 
condición de deportista de alto nivel o de alto rendimiento.
b)	Para el alumnado que reúna los requisitos establecidos en el artículo 3. b):
1.º 	 Copia del certificado de discapacidad o de la tarjeta acreditativa del Grado 
de discapacidad del alumno. Si el reconocimiento de la discapacidad ha sido 
realizado en la Comunidad de Castilla y León, será necesaria su aportación 
cuando no se autorice a su verificación por la Administración.
2.º 	 Informes médicos, o de otros servicios, de los que se disponga.
4. Si la solicitud del artículo 3.b) no reúne los requisitos exigidos, se requerirá al 
interesado para que, en un plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos 
preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su 
petición de conformidad con el artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Artículo 6. Procedimiento de exención del alumnado deportista de alto nivel o de alto 
rendimiento o de las enseñanzas profesionales de Danza.
1. Las direcciones provinciales de educación remitirán las solicitudes y la 
correspondiente documentación a los centros docentes donde el alumno curse la 
materia.
2. Los directores de los centros resolverán, a fecha de la evaluación final ordinaria, la 
solicitud de exención y la remitirán al interesado. Para ello, el interesado deberá presentar 
un certificado de haber mantenido la matrícula en las enseñanzas profesionales de Danza 
o la condición de deportista de alto nivel o de alto rendimiento hasta la fecha de dicha 
evaluación.
3. El procedimiento establecido deberá llevarse a cabo cada curso en el que la materia 
de Educación Física forme parte del currículo, si el alumno desea que se le reconozca la 
exención.
Artículo 7. Procedimiento de exención para el alumnado con necesidades educativas 
especiales.
1. La dirección provincial de educación solicitará al centro educativo que corresponda, 
que en un plazo de quince días, remita la siguiente documentación:
a)	Un extracto del informe de evaluación psicopedagógica, que contendrá al menos 
los siguientes aspectos:
1.º 	 Datos de identificación del alumno y del centro.
2.º 	 Tipología y categoría en la que está incluido según la clasificación establecida 
en el fichero de la aplicación informática ATDI.
CV: BOCYL-D-22122016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 57409
Jueves, 22 de diciembre de 2016
3.º 	 Identificación de las necesidades educativas en los diferentes ámbitos.
4.º 	 Información relevante de la historia escolar (medidas de atención educativa 
ordinarias y específicas que se han adoptado en la educación secundaria 
obligatoria para responder a las necesidades educativas del alumno).
5.º 	 Fundamentación de la respuesta educativa de exención de la materia 
Educación física en bachillerato que se solicita, como medida imprescindible 
para responder a las necesidades educativas. 
6.º 	 Estimación de los recursos personales y materiales que se consideran 
necesarios para el desarrollo de la medida.
b)	El plan de actuación personalizado mencionado en el artículo 4.4. en el caso de 
solicitud de exención parcial.
2. La dirección provincial de educación correspondiente completará el expediente 
adjuntando el dictamen de escolarización del alumno solicitante y un informe emitido por 
la inspección educativa, elaborado según el modelo que se adjunta en el Anexo II. 
3. En el plazo de veinte días desde la recepción de la solicitud, la dirección provincial 
de educación remitirá el expediente a la dirección general competente en materia de 
ordenación académica de bachillerato. Ésta a su vez enviará copia del mismo a la dirección 
general competente en materia de atención al alumnado con necesidad específica de 
apoyo educativo, para que, en el plazo de diez días emita el informe correspondiente.
4. La dirección general competente en materia de ordenación académica, resolverá 
en un plazo máximo de 3 meses desde la presentación de la solicitud sobre la autorización 
de la exención parcial o total de la materia remitiendo su resolución a la dirección provincial 
de educación para su notificación a la dirección del centro y a los interesados. Si transcurrido 
el plazo máximo para resolver no se hubiese producido resolución expresa, se entenderá 
desestimada la solicitud. 
5. Una copia de la resolución y, en su caso, del plan de actuación personalizado, se 
archivará en el expediente académico del alumno.
6. En los centros privados, se realizarán las adaptaciones correspondientes respecto 
a los órganos que estén constituidos. En todo caso, el director del centro será el responsable 
de la documentación que deba elaborarse en el mismo.
7. Con carácter general, la exención concedida surtirá efectos en el curso durante 
el que se haya dictado, no obstante, en caso de repetición de curso, se mantendrán los 
mismos efectos siempre que permanezcan las condiciones personales del alumno que 
motivaron la solicitud. El director del centro será el responsable de su aplicación, bajo la 
supervisión de la inspección educativa.
Contra la resolución cabe interponer recurso de alzada ante el consejero competente 
en materia de educación en el plazo de un mes desde su notificación. 
CV: BOCYL-D-22122016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 57410
Jueves, 22 de diciembre de 2016
CAPÍTULO III
Convalidaciones
Artículo 8. Convalidación de materias de educación secundaria obligatoria y de 
bachillerato.
1. Las convalidaciones entre materias de educación secundaria obligatoria y 
determinadas asignaturas de las enseñanzas profesionales de Música y de Danza serán 
las establecidas en el Anexo III.
2. Las convalidaciones entre materias de bachillerato y determinadas asignaturas 
de las enseñanzas profesionales de Música y de Danza serán las establecidas en el 
Anexo IV.
Artículo 9. Convalidación de asignaturas de las enseñanzas profesionales de Música 
y de Danza.
Las convalidaciones de diversas asignaturas de las enseñanzas profesionales de 
Música y de Danza con determinadas materias de bachillerato serán las establecidas en 
el Anexo V de la presente orden.
Artículo 10. Convalidación única y validez de las convalidaciones reconocidas.
1. Cada asignatura o materia solo podrá ser utilizada para una única convalidación 
de las establecidas en la presente orden.
2. Las convalidaciones reconocidas en las condiciones establecidas en la presente 
orden mantendrán su validez en el caso de repetición de curso.
Artículo 11. Solicitud.
1. El alumno, o sus padres o tutores legales si fuera menor de edad, deberá presentar 
al inicio de curso, antes del 30 de septiembre, la solicitud de exención al modelo recogido 
en el Anexo VI, que estará disponible también en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y se podrá presentar 
en cualquiera de los registros establecidos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015 de 1 de 
octubre.
2. Junto a la solicitud se deberá presentar el certificado académico que acredite 
estar matriculado o haber superado las materias o asignaturas que desea utilizar para 
aplicar la convalidación. 
En el caso de que se cursen simultáneamente los cursos correspondientes para la 
convalidación, se podrá presentar el certificado académico que acredite la superación de 
las materias o asignaturas objeto de convalidación hasta la fecha en la que se lleve a cabo 
la evaluación final ordinaria o, en su caso, extraordinaria. 
Dichas certificaciones se sustituirán por una autorización para que el centro docente 
en el que se curse la materia o asignatura que quiere ser convalidada recabe la citada 
información del centro en el que se curse o haya cursado la materia o asignatura que 
CV: BOCYL-D-22122016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 57411
Jueves, 22 de diciembre de 2016
desea utilizar para aplicar la convalidación, en el caso de que ambos centros sean de 
titularidad pública. 
No obstante, si fuera procedente aclarar algún aspecto, se podrá requerir al 
interesado para que aporte la documentación necesaria, de conformidad con lo dispuesto 
en el artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Artículo 12. Procedimiento de convalidación.
1. Las convalidaciones a las que se refiere la presente orden, excepto en el caso 
de materias de bachillerato y asignaturas de contenido análogo de las enseñanzas 
profesionales de Música y Danza, serán reconocidas por los directores de los centros 
docentes donde el alumno curse la materia o asignatura que quiera ser convalidada. 
Las direcciones provinciales de educación remitirán las solicitudes y la correspondiente 
documentación a los centros docentes donde el alumno curse la materia.
2. El director del centro comunicará el reconocimiento, o no, de la convalidación al 
interesado en un plazo de quince días desde la fecha de la solicitud.
3. Para el reconocimiento de las convalidaciones entre materias de bachillerato y las 
asignaturas de contenido análogo de las enseñanzas profesionales de Música y Danza, 
se requerirá que exista entre ellas una coincidencia en objetivos y contenidos no inferior 
al 75% en el cómputo total del curso o cursos considerados. En este caso, el titular de la 
dirección provincial de educación, previa solicitud del interesado, trasladará a la dirección 
general competente en materia de ordenación académica la petición de convalidación 
para su resolución junto con el currículo de la asignatura de régimen especial autorizada 
y carga horaria semanal de la misma. Una vez dictada la resolución se comunicará al 
interesado.
Contra la resolución cabe interponer recurso de alzada ante el consejero competente 
en materia de educación en el plazo de un mes desde su notificación. 
Artículo 13. Nota media.
Las materias o asignaturas objeto de convalidación no serán tenidas en cuenta en el 
cálculo de la nota media de las correspondientes enseñanzas.
CAPÍTULO IV
Medidas organizativas y reclamaciones
Artículo 14. Medidas organizativas.
1. Con el fin de facilitar al alumnado que lo desee la posibilidad de cursar 
simultáneamente las enseñanzas profesionales de Música y Danza y las de educación 
secundaria obligatoria o de bachillerato, los centros docentes que impartan estas 
enseñanzas establecerán las oportunas medidas de coordinación y ajuste de horarios.
2. Cuando los ajustes horarios impliquen la salida por parte del alumno del centro 
en el que cursa las enseñanzas de educación secundaria obligatoria o de bachillerato, en 
horario diferente al resto del alumnado, el propio alumno, o los padres o tutores legales si 
es menor de edad, asumirá por escrito su total responsabilidad a partir del momento de su 
salida del centro educativo.
CV: BOCYL-D-22122016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 57412
Jueves, 22 de diciembre de 2016
3. El alumnado que solicite la convalidación de una materia de las enseñanzas de 
educación secundaria obligatoria o de bachillerato o de una asignatura de las enseñanzas 
profesionales de Música o de Danza no estará obligado a asistir a las clases de la materia 
o asignatura para la que se solicita la convalidación.
4. Cuando el alumno abandone el aula durante la impartición de las materias 
convalidadas o de la materia de Educación física pero permanezca en el centro, la jefatura 
de estudios establecerá los procedimientos para su atención en ese tiempo.
5. Los centros docentes correspondientes garantizarán la adecuada información y 
orientación al alumnado y a sus familias, previamente a la solicitud de las convalidaciones 
o exenciones a las que se refiere la presente orden.
Artículo 15. Reclamaciones.
Los acuerdos y decisiones que con carácter definitivo adopten los directores de los 
centros sobre la convalidación de las asignaturas o materias y sobre la exención de la 
materia de Educación física podrán ser objeto de reclamación ante el titular de la dirección 
provincial de educación.
CAPÍTULO V
Documentos oficiales de evaluación
Artículo 16. Exención de la materia Educación física.
1. La exención total en Educación física se hará constar en los documentos de 
evaluación con la expresión «EX» (exento) sin especificar calificación numérica alguna. 
En el caso de la exención parcial la calificación se acompañará de la expresión «Ex-P». 
Además, se extenderá diligencia que haga referencia a la resolución por la que se ha 
autorizado dicha exención en los lugares correspondientes de las actas, del expediente 
académico y, según corresponda, del historial académico de educación secundaria 
obligatoria o del historial académico de bachillerato o del libro de calificaciones de las 
enseñanzas profesionales de Música o de Danza. 
2. En el caso de que un alumno no acredite haber mantenido la matrícula en 
las enseñanzas profesionales de Danza o la condición de deportista de alto nivel o de 
alto rendimiento hasta la fecha de la evaluación final ordinaria, se hará constar en los 
documentos de evaluación, en la casilla de las diferentes evaluaciones referida a la materia 
objeto de exención, la expresión «PS» (pendiente de superar).
3. Si el alumno perdiera la condición de deportista de alto nivel o alto rendimiento o 
se diera de baja en las enseñanzas profesionales de Danza antes de la fecha de la sesión 
de la evaluación final ordinaria, deberá será evaluado desde ese momento en la materia 
de Educación física, circunstancia que se reflejará mediante la diligencia correspondiente 
en los diferentes documentos de evaluación.
Artículo 17. Convalidación de materias.
1. La convalidación de las materias o asignaturas se hará constar en los documentos 
de evaluación con la expresión «convalidada» (CV), sin especificar calificación numérica 
alguna. Además, se extenderá diligencia en los lugares correspondientes de las actas, 
CV: BOCYL-D-22122016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 57413
Jueves, 22 de diciembre de 2016
del expediente académico, del historial académico de educación secundaria obligatoria 
o del historial académico de bachillerato, o del libro de calificaciones de las enseñanzas 
profesionales de Música o de Danza.
2. En el caso de que se cursen simultáneamente las materias o asignaturas para 
las que se solicita la convalidación se hará constar en los documentos de evaluación 
diligencia que consigne dicha solicitud y en la casilla de las diferentes evaluaciones la 
expresión «Pendiente de superar» (PS). Una vez acreditada la superación, se indicará 
mediante la expresión «Convalidada» (CV).
3. La expresión «Convalidada» (CV) será considerada como calificación positiva 
y como calificación negativa la expresión «Pendiente de superar» (PS), a efectos de 
evaluación, promoción y titulación.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Asignaturas y cursos completos de las enseñanzas profesionales de Música 
y de Danza superadas en prueba de acceso.
Las asignaturas de las enseñanzas profesionales de Música y de Danza recogidas en 
el artículo 8 de esta orden, que, de conformidad con lo establecido en el Decreto 60/2007, de 
7 de junio, por el que se establece el currículo de las enseñanzas elementales y profesionales 
de Música en la Comunidad de Castilla y León, y en el Decreto 62/2007, de 7 de junio, por 
el que se establece el currículo de las enseñanzas elementales y profesionales de Danza 
en la Comunidad de Castilla y León, hayan sido superadas en prueba de acceso, podrán 
utilizarse para convalidar las materias de educación secundaria obligatoria y bachillerato 
que en dicho artículo se recogen de acuerdo con las correspondencias establecidas para 
cada caso.
Segunda. Asignaturas y cursos completos de grado medio de Música o de Danza, 
correspondientes al sistema derivado de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de 
Ordenación General del Sistema Educativo, previamente superados.
Las asignaturas del grado medio de las enseñanzas de régimen especial de Música 
y Danza, previamente superadas en los estudios regulados por la Orden Ministerial de 
28 de agosto de 1992, por la que se establece el currículo de los grados elemental y 
medio de Música y se regula el acceso a dichos grados, o por la Orden Ministerial de 9 
de diciembre de 1997, por la que se establece el currículo y se regula el acceso al grado 
medio de Danza, que sean de la misma carga horaria, y homónimas en el caso de materias 
no optativas, que las asignaturas de las enseñanzas profesionales de Música y de Danza 
recogidas en el artículo 8 de esta orden, podrán utilizarse para convalidar las materias 
de educación secundaria obligatoria y bachillerato que en dicho artículo se recogen de 
acuerdo con las correspondencias establecidas para cada caso.
Tercera. Asignaturas de las enseñanzas profesionales de Música y de Danza 
superadas en virtud de un procedimiento de convalidación.
Las asignaturas de las enseñanzas profesionales de Música y de Danza superadas 
en virtud de un procedimiento de convalidación no podrán ser utilizadas, a su vez, para 
convalidar materias de educación secundaria obligatoria o de bachillerato.
CV: BOCYL-D-22122016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 57414
Jueves, 22 de diciembre de 2016
Cuarta. Prioridad de admisión.
El alumnado que curse simultáneamente enseñanzas profesionales de Música o 
de Danza y enseñanzas de educación secundaria obligatoria o de bachillerato tendrán 
prioridad de admisión, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 10.8 del Decreto 11/2013, 
de 14 de marzo, por el que se regula la admisión del alumnado en centros docentes 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León. El mismo tratamiento 
se aplicará al alumnado que acredite la condición de deportista de alto nivel o de alto 
rendimiento.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Las solicitudes formuladas en el curso 2016-2017 para la exención o la convalidación 
de asignaturas en base a la normativa vigente en el momento de su presentación, resueltas 
desfavorablemente serán revisadas de oficio por la Administración educativa.
Los alumnos que en el curso 2016-2017 deseen acogerse a la exención o a las 
convalidaciones previstas en esta orden y no hayan cursado ninguna solicitud con 
anterioridad a la entrada en vigor de la misma, podrán solicitarlas en el plazo de un mes 
desde su publicación, según lo establecido en los artículos 5 y 11, respectivamente.
A los alumnos a los que se haya resuelto favorablemente la solicitud de convalidación 
en el curso 2015-2016 para los cursos 1.º y 3.º de educación secundaria obligatoria y 
1.º de bachillerato, que no se ajuste al contenido de esta norma o al anexo del Real 
Decreto 242/2009, de 27 de febrero, se les deberá regularizar su expediente.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
1. Queda derogada la Orden EDU/490/2014, de 10 de junio, relativa a la exención en 
materias de bachillerato para el alumnado con necesidades educativas especiales.
2. Queda derogada la Orden EDU/2273/2009, de 11 de diciembre, por la que se 
establecen las convalidaciones entre signaturas de las enseñanzas profesionales de 
Música y de Danza y materias de educación secundaria obligatoria y de bachillerato, y 
las condiciones para la exención de la materia de Educación física en la Comunidad de 
Castilla y León.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la dirección general competente en ordenación académica 
para dictar cuantas disposiciones sean necesarias para la aplicación y desarrollo de lo 
establecido en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 19 de diciembre de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-22122016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 57415
Jueves, 22 de diciembre de 2016
 
 
 
 
 
ANEXO I 
 
Solicitud de exención de la materia de educación física  
 
DATOS DEL SOLICITANTE 
APELLIDOS: 
 
NOMBRE: 
 
DNI/NIE/Tarjeta 
equivalente: 
 
LUGAR DE NACIMIENTO: 
 
FECHA DE NACIMIENTO 
(dd/mm/aaaa) 
DOMICILIO A EFECTOS DE NOTIFICACIÓN 
C/……………………………………………………………………Nº                 piso…………………letra/esc …………. 
Localidad ………………………………………….……….. Municipio……………………………………………………… 
C.P…………………………………………………….Provincia………………………………………… 
CORREO ELECTRÓNICO 
 
TELEFONO FIJO 
 
TELEFONO MÓVIL 
 
Datos del padre/madre/tutor/a (rellenar solo en el caso de que el alumno/a sea menor de edad) 
APELLIDOS 
 
NOMBRE 
 
NIF/NIE/PASAPORTE 
 
DOMICILIO A EFECTOS DE NOTIFICACIÓN 
C/ ……..……………………………………………………………………Nº …………piso……………letra/esc………. 
Localidad ……………………………….……….. Municipio………………………………………………………………… 
C.P……………………………….Provincia ………………………. 
CORREO ELECTRÓNICO 
 
TELEFONO FIJO 
 
TELEFONO MÓVIL 
 
 
EXPONE: 
Que estando matriculado en el curso …… de  ESO /  Bachillerato en el centro 
.................................................................................................................................... 
 
SOLICITA: 
 
Le sea reconocida en dicho curso la exención  total /  parcial de la materia Educación física, de 
acuerdo con la normativa vigente en Castilla y León. Y para que así conste, acompaña la siguiente 
documentación:  
 
DOCUMENTACIÓN 
Condición de deportista de alto nivel o alto rendimiento (art. 3.a)) 
 
Documento acreditativo de poseer la condición de deportista de alto nivel o alto rendimiento 
Estar cursando enseñanzas profesionales de Danza (art 3.a)) 
 
Acreditación de estar cursando enseñanzas profesionales de Danza 
Acreditar tener necesidades educativas especiales (art. 3.b)) 
 
Informe médico 
 
Certificado del grado de discapacidad o Tarjeta de acreditación puesto que NO autorizo a la  
Administración educativa a comprobar estos datos. 
Código IAPA: n.º 2565   Modelo: n.º 4576 
CV: BOCYL-D-22122016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 57416
Jueves, 22 de diciembre de 2016
 
 
 
 
 
Otros informes (indicar cuáles): 
 
 
 
En _______________________, a __ de ____________________ de 20__ 
 
 
 
Firma del padre/madre/tutor-a (si el alumno es 
menor de edad) 
 
 
Fdo:........................................... 
Firma del alumno/a 
 
 
 
Fdo:........................................... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SR/A. DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE ____________________________. 
 
De conformidad con lo establecido en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre de protección de datos de carácter 
personal, los datos aportados en este formulario serán incorporados a un fichero para su tratamiento automatizado. Le comunicamos que 
podrá ejercer los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición, dirigiéndose a la Dirección General de Política Educativa Escolar 
de la Consejería de Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid. Para 
cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o para sugerencias de mejora de este impreso, puede dirigirse al teléfono 
de información administrativa 012. 
CV: BOCYL-D-22122016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 57417
Jueves, 22 de diciembre de 2016
 
 
 
 
ANEXO II 
 
Informe sobre la solicitud de exención de educación física 
 
 
DATOS DEL SOLICITANTE 
 Y DEL CENTRO 
APELLIDOS: 
 
NOMBRE: 
 
CÓDIGO DEL CENTRO 
  
TITULARIDAD 
 PÚBLICO                    
 CONCERTADO 
DENOMINACIÓN 
DOMICILIO 
LOCALIDAD 
TIPO DE EXENCIÓN SOLICITADA 
 
 
DOCUMENTACIÓN 
Remitida por el centro, fecha __________________, y valoración de la misma: 
Solicitud del alumno, o del padre, madre o tutor legal, en el caso de ser menor de 
edad 
 
Informe de evaluación psicopedagógica 
 
Dictamen de escolarización 
 
Plan de actuación personalizado del alumno (en caso de solicitarse exención parcial) 
 
Otra documentación analizada (art. 3.b)) 
 
Informe médico 
 
Certificado del grado de discapacidad o Tarjeta de acreditación. 
 
 
Otros informes (indicar cuáles): 
 
 
 
VALORACUIÓN 
 
De la idoneidad de la medida: 
 
Si los derechos del alumno/a y su familia han sido respetados 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-22122016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 57418
Jueves, 22 de diciembre de 2016
 
 
 
 
CONSIDERACIONES 
 
A juicio del Inspector/a firmante 
 
 
CONCLUSIÓN Y 
PROPUESTA 
 
 
 
 
En _______________________, a __ de ____________________ de 20__ 
 
 
 
 
 
Vº Bº 
El/La Jefe/a del Área de Inspección Educativa 
 
 
 
 
Fdo._____________________ 
El/La Inspector/a 
 
 
 
 
 
Fdo._____________________ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SR./SRA. DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE ____________________ 
 
CV: BOCYL-D-22122016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 57419
Jueves, 22 de diciembre de 2016
ANEXO III 
 
Convalidación de materias de la Educación Secundaria Obligatoria con determinadas 
asignaturas de las enseñanzas profesionales de Música o de Danza 
 
Materia y curso de ESO 
Enseñanzas 
profesionales 
Asignatura con la que se convalida 
Música de 2º y Música de 3º 
Música 
1er curso de la asignatura de instrumento 
principal o voz 
Música de 4º 
Música 
2º curso de la asignatura de instrumento 
principal o voz 
Música de 2º y Música de 3º 
Danza 
1er curso de Música 
Música de 4º 
Danza 
2º curso de Música 
Materias de libre 
configuración autonómica de 
1º, 2º, 3º y 4º 
Música o 
Danza 
Cualquier asignatura superada y que no 
haya sido utilizada en otra convalidación, 
siempre que la carga horaria semanal no 
sea inferior a 1,5 horas lectivas. Si son de 
inferior carga horaria se requerirán dos 
asignaturas 
 
 
ANEXO IV 
 
Convalidación de diversas materias de Bachillerato con determinadas asignaturas de 
las enseñanzas profesionales de Música o de Danza 
 
 
Materia de 
Bachillerato 
Enseñanzas 
profesionales 
Asignatura con la que se convalida 
Análisis musical I 
Música 
2º curso de Armonía 
Análisis musical II 
Música 
1er curso de Análisis o 1er curso de Fundamentos 
de composición o 1er curso de una asignatura de 
contenido análogo 
Anatomía aplicada 
Música 
1º y 2º cursos de una asignatura de contenido 
análogo 
Anatomía aplicada 
Danza 
1º y 2º cursos de Anatomía aplicada a la danza o 
de una asignatura de contenido análogo 
Artes escénicas 
Música o 
Danza 
1º y 2º cursos de una asignatura de contenido 
análogo 
Cultura audiovisual I 
Música o 
Danza 
1º y 2º cursos de una asignatura de contenido 
análogo 
Historia del arte 
Música o 
Danza 
1º y 2º cursos de una asignatura de contenido 
análogo 
Historia de la música y 
de la danza 
Música o 
Danza 
1º y 2º cursos de Historia de la música o Historia 
de la Danza, según corresponda, o de una 
asignatura de contenido análogo. 
Lenguaje y práctica 
musical 
Música 
3er curso de instrumento principal o voz 
CV: BOCYL-D-22122016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 57420
Jueves, 22 de diciembre de 2016
Materia de 
Bachillerato 
Enseñanzas 
profesionales 
Asignatura con la que se convalida 
Lenguaje y práctica 
musical 
Danza 
3er curso de Música 
Literatura universal 
Música o 
Danza 
1º y 2º cursos de una asignatura de contenido 
análogo 
Específica de 1º de 2 
horas 
Música o 
Danza 
Un número de asignaturas de 4º, 5º o 6º curso 
no utilizadas en otras convalidaciones cuya 
carga horaria total no sea inferior a dos horas 
lectivas semanales 
Específica de 2º de 3 
horas 
Música o 
Danza 
Un número de asignaturas de 4º, 5º o 6º curso 
no utilizadas en otras convalidaciones cuya 
carga horaria total no sea inferior a tres horas 
lectivas semanales 
Fundamentos de la 
Administración y 
Gestión 
Música o 
Danza 
Un número de asignaturas de 4º, 5º o 6º curso 
no utilizadas en otras convalidaciones cuya 
carga horaria total no sea inferior a cuatro horas 
lectivas semanales 
Segunda Lengua 
Extranjera II 
Música o 
Danza 
Un número de asignaturas de 4º, 5º o 6º curso 
no utilizadas en otras convalidaciones cuya 
carga horaria total no sea inferior a cuatro horas 
lectivas semanales 
Economía (siempre que 
se elija como materia 
específica) 
Música o 
Danza 
Un número de asignaturas de 4º, 5º o 6º curso 
no utilizadas en otras convalidaciones cuya 
carga horaria total no sea inferior a cuatro horas 
lectivas semanales 
 
 
 
CV: BOCYL-D-22122016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 57421
Jueves, 22 de diciembre de 2016
ANEXO V 
 
Convalidación de diversas asignaturas de las enseñanzas profesionales de Música o 
Danza con determinadas materias de Bachillerato 
 
Asignatura de las enseñanzas 
profesionales de Música 
que se convalida 
Enseñanzas 
profesionales 
Materia de Bachillerato 
con la que se convalida 
1er curso de Análisis o 1er curso de 
Fundamentos de composición o 1er 
curso de una asignatura de contenido 
análogo 
Música 
Análisis musical II 
1º y 2º cursos de una asignatura de 
contenido análogo 
Música 
Anatomía aplicada 
1º y 2º cursos de Anatomía aplicada a la 
danza o de una asignatura de contenido 
análogo 
Danza 
Anatomía aplicada 
1º y 2º cursos de una asignatura de 
contenido análogo 
Música o 
Danza 
Artes escénicas 
1º y 2º cursos de una asignatura de 
contenido análogo 
Música o 
Danza 
Cultura audiovisual I 
1º y 2º cursos de una asignatura de 
contenido análogo 
Música o 
Danza 
Historia del arte 
1º y 2º cursos de Historia de la música o 
Historia de la Danza, según 
corresponda, o de una asignatura de 
contenido análogo. 
Música o 
Danza 
Historia de la música y de la 
danza 
1er curso de Lenguaje musical 
Música 
Lenguaje y práctica musical 
1º, 2º y 3º cursos de Música 
Danza 
Lenguaje y práctica musical 
1º y 2º cursos de una asignatura de 
contenido análogo 
Música o 
Danza 
Literatura universal 
 
 
CV: BOCYL-D-22122016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 57422
Jueves, 22 de diciembre de 2016
 
 
 
 
 
ANEXO VI 
 
Solicitud de convalidación 
 
DATOS DEL SOLICITANTE 
APELLIDOS: 
 
NOMBRE: 
 
DNI/NIE/Tarjeta 
equivalente: 
 
LUGAR DE NACIMIENTO: 
 
FECHA DE NACIMIENTO 
(dd/mm/aaaa) 
DOMICILIO A EFECTOS DE NOTIFICACIÓN 
C/……………………………………………………………………Nº                 piso…………………letra/esc …………. 
Localidad ………………………………………….……….. Municipio……………………………………………………… 
C.P…………………………………………………….Provincia………………………………………… 
CORREO ELECTRÓNICO 
 
TELEFONO FIJO 
 
TELEFONO MÓVIL 
 
Datos del padre/madre/tutor/a (rellenar solo en el caso de que el alumno/a sea menor de edad) 
APELLIDOS 
 
NOMBRE 
 
NIF/NIE/PASAPORTE 
 
DOMICILIO A EFECTOS DE NOTIFICACIÓN 
C/ ……..……………………………………………………………………Nº …………piso……………letra/esc………. 
Localidad ……………………………….……….. Municipio………………………………………………………………… 
C.P……………………………….Provincia ………………………. 
CORREO ELECTRÓNICO 
 
TELEFONO FIJO 
 
TELEFONO MÓVIL 
 
 
EXPONE: 
Que estando matriculado en el curso …… de  ESO /  Bachillerato en el centro 
.................................................................................................................................... 
 
SOLICITA: 
 
Le sean aplicadas las siguientes convalidaciones, de acuerdo con la normativa vigente en la Comunidad 
de Castilla y León: 
 
CONVALIDACIÓN 
Convalidación de materias de educación secundaria obligatoria o de bachillerato (art. 8) 
Materias que desea convalidar 
(indicar denominación y curso) 
Asignaturas de las enseñanzas profesionales con las que 
desea realizar la convalidación 
(indicar denominación y curso) 
 
 
Convalidación de asignaturas de las enseñanzas profesionales de Música o Danza (art 9) 
Asignaturas que desea convalidar 
(indicar denominación y curso) 
Materias de educación secundaria obligatoria o 
bachillerato con las que desea realizar la convalidación 
(indicar denominación y curso) 
 
 
Código IAPA: n.º 2565   Modelo: n.º 4577 
CV: BOCYL-D-22122016-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 57423
Jueves, 22 de diciembre de 2016
 
 
 
 
Convalidación de asignaturas de contenido análogo (art. 12) 
Materias o asignaturas que desea convalidar 
(indicar denominación y curso) 
Materias o asignaturas con las que desea realizar la 
convalidación 
(indicar denominación y curso) 
 
 
 
 
Y para que así conste, acompaña la siguiente documentación:  
 
DOCUMENTACIÓN 
Convalidación de materias de educación secundaria obligatoria o de bachillerato (art. 11) 
 
Certificado académico acreditativo de estar matriculado o haber superado la asignatura o asignaturas de 
las enseñanzas profesionales de Música o de Danza que desea utilizar para aplicar la convalidación. 
Convalidación de asignaturas de las enseñanzas profesionales de Música o Danza (art 11) 
 
Certificado académico acreditativo de estar matriculado o haber superado la materia de bachillerato que 
desea utilizar para aplicar la convalidación 
Convalidación de asignaturas de contenido análogo (art. 11) 
 
Certificado académico acreditativo de estar matriculado o haber superado la materia o asignatura/s que 
desea utilizar para aplicar la convalidación 
 
 
 
En ..........................., a ....... de ..................... de .......... 
 
Firma del padre/madre/tutor-a (si el alumno es 
menor de edad) 
 
 
Fdo:........................................... 
Firma del alumno/a 
 
 
 
Fdo:........................................... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SR./SRA. DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE ___________________________________________. 
 
De conformidad con lo establecido en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre de protección de datos de carácter personal, 
los datos aportados en este formulario serán incorporados a un fichero para su tratamiento automatizado. Le comunicamos que podrá ejercer 
los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición, dirigiéndose a la Dirección General de Política Educativa Escolar de la Consejería 
de Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid. Para cualquier consulta 
relacionada con la materia del procedimiento o para sugerencias de mejora de este impreso, puede dirigirse al teléfono de información 
administrativa 012. 
 
CV: BOCYL-D-22122016-5
