Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 57379
Jueves, 22 de diciembre de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1062/2016, de 14 de diciembre, por la que se crea el fichero de datos 
de carácter personal denominado: «Datos generales y académicos de los alumnos de 
enseñanzas escolares de Castilla y León».
El artículo 20.1 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de 
Datos de Carácter Personal, establece que la creación, modificación o supresión de los 
ficheros de las Administraciones Públicas sólo podrá hacerse por medio de disposición 
general publicada en el «Boletín Oficial del Estado» o Diario Oficial correspondiente.
En este sentido, el Decreto 11/2003, de 23 de enero, por el que se regulan los 
ficheros de datos de carácter personal susceptibles de tratamiento automatizado, de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, en su artículo 2, establece que la 
creación de ficheros automatizados de datos de carácter personal se realizará, previo 
informe de la Dirección General de Telecomunicaciones y Transportes de la Consejería 
de Fomento, por Orden del titular de la consejería competente por razón de la materia, 
disposición de creación que deberá de recoger todos los apartados que establece el 
artículo 20.2 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre.
En este momento, teniendo en cuenta lo anteriormente expuesto y ante la necesidad 
de dar cumplimiento a las exigencias legales establecidas y lograr una mayor eficiencia 
en la organización y gestión administrativa llevada a cabo por la Consejería de Educación 
garantizando, paralelamente, el derecho a la protección de datos de carácter personal de 
los administrados relacionados con ella, se hace preciso la creación de un nuevo fichero 
automatizado de datos.
En su virtud y previo informe de la Dirección General de Telecomunicaciones sobre 
las medidas de seguridad que debe cumplir el fichero automatizado
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
La presente orden tiene por objeto la creación del fichero de datos de carácter 
personal de la Consejería de Educación denominado «Datos generales y académicos de 
los alumnos de enseñanzas escolares de Castilla y León», cuya descripción figura en el 
Anexo.
Artículo 2. Medidas técnicas y organizativas.
El titular del órgano responsable del fichero a que se refiere el artículo anterior y, 
en su caso, el encargado de su tratamiento, adoptarán las medidas de índole técnica y 
CV: BOCYL-D-22122016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 57380
Jueves, 22 de diciembre de 2016
organizativa necesarias que garanticen la seguridad de los datos de carácter personal 
y eviten su alteración, pérdida, tratamiento o acceso no autorizado, habida cuenta del 
estado de la tecnología, la naturaleza de los datos almacenados y los riesgos a que están 
expuestos. Ello implica la implantación de las medidas de seguridad exigibles en función 
de la naturaleza de los datos protegidos, en los términos establecidos en el Real Decreto 
1720/2007, de 21 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de desarrollo de la Ley 
Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal.
Asimismo cualquier persona que por razón del ejercicio de sus funciones tenga 
acceso a los datos deberá observar la debida reserva, confidencialidad y sigilo en relación 
con las mismas.
Artículo 3. Derecho de acceso, rectificación y cancelación de datos.
Los afectados podrán ejercitar sus derechos de acceso, rectificación y cancelación 
de datos, cuando proceda, ante el órgano administrativo responsable del tratamiento 
indicado en el Anexo.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de diciembre de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-22122016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 57381
Jueves, 22 de diciembre de 2016
ANEXO
Denominación del fichero:
«Fichero de datos generales y académicos de los alumnos de enseñanzas escolares 
de Castilla y León.»
Fines y usos:
Tratamiento de los datos de los alumnos y de su actividad académica en el sistema 
integrado de gestión de la educación escolar STILUS.
Personas o colectivos afectados:
Alumnos de enseñanzas escolares de la Comunidad de Castilla y León, padre, 
madre, representante legal o tutor, acompañantes de menores.
Procedimiento de recogida de datos:
Datos aportados por los afectados en formularios y/o documentos.
Estructura básica del fichero y descripción de los tipos de datos:
Datos de carácter identificativo:
Alumnos: Identificador escolar, nombre y apellidos, documento que acredite su 
identidad, cuenta de usuario del portal de educación, fotografía.
Tutores: Nombre y apellidos, documento que acredite su identidad.
Otras personas de contacto: Nombre y apellidos, documento que acredite su 
identidad.
Datos de carácter personal:
Alumnos: Sexo, fecha y lugar de nacimiento, nacionalidad, domicilio, teléfono, 
correo electrónico.
Tutores: Nacionalidad, teléfono, correo electrónico, domicilio laboral, teléfono 
laboral.
Otras personas de contacto: Teléfono.
Datos profesionales:
Alumnos: Profesión del alumnos, indicador si trabajo o no.
Tutores: Profesión.
Datos sociales:
Alumnos: Indicador si el alumnos está o no emancipado, condición de familia 
numerosa.
Tutores: Nivel de estudios, parentesco con el alumno, nivel de renta familiar.
Otras personas de contacto: Parentesco con el alumno.
CV: BOCYL-D-22122016-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 57382
Jueves, 22 de diciembre de 2016
Datos de sanitarios: Entidad aseguradora, tarjeta sanitaria, observaciones de 
relevancia sanitaria.
Datos académicos: Enseñanzas en las que está matriculado el alumno, antecedentes 
académicos, adaptaciones curriculares, convalidaciones, titulaciones, asignaturas 
cursadas, calificaciones obtenidas.
Otros datos: Faltas de asistencia, incidencias de convivencia, uso de servicios 
ofertados por el centro.
Cesiones de datos previstas:
No hay cesiones previstas.
Órgano de la Administración responsable del fichero:
Dirección General de Política Educativa Escolar.
Servicio o unidad ante la que puede ejercitarse los derechos de acceso, rectificación, 
cancelación y oposición:
Servicio de Tratamiento de la Información Educativa.
Nivel de seguridad:
Nivel alto.
Sistema de tratamiento:
Mixto o parcialmente informatizado.
CV: BOCYL-D-22122016-3
