5598
Viernes, 1 de abril 2005
B.O.C. y L. - N.º 62
Plan Especial:
– Principales aprovechamientos: Madera, cinegéticos y pastos.
– Principales mejoras: Gradeos, mejora de pistas actuales, acotado del
pastoreo, construcción de depósito de agua, desbroces, clareos, cla-
ras, apertura de cortafuegos.
CONSEJERÍA DE SANIDAD
RESOLUCIÓN de 18 de marzo de 2005, de la Dirección General de Salud
Pública y Consumo de la Consejería de Sanidad, por la que se acuer-
da la iniciación del procedimiento para la autorización de un botiquín
farmacéutico en la Entidad Local Menor de Santa Colomba de Sana-
bria, perteneciente al Ayuntamiento de Cobreros, Zamora.
La asunción de competencias en materia de ordenación farmacéu-
tica por la Comunidad de Castilla y León, tras la aprobación de la Ley
Orgánica 11/1994, de 24 de marzo, de reforma de su Estatuto de Autono-
mía, amparó la promulgación de diversas normas, fundamentalmente de la
Ley 13/2001, de 20 de diciembre, de Ordenación Farmacéutica de la Comu-
nidad de Castilla y León cuyo objeto es establecer la regulación y orde-
nación farmacéutica que debe prestarse a los ciudadanos en la Comuni-
dad de Castilla y León, respetando la legislación básica estatal contenida,
entre otras, en la Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad y en la
Ley 25/1990, de 20 de diciembre, del Medicamento.
Desde este enfoque normativo, se establece que el fin fundamental de la
planificación farmacéutica es procurar a la población un acceso al medica-
mento ágil y rápido, con las suficientes garantías de control e información al
usuario, por ello el Art. 3 de la citada Ley de Ordenación Farmacéutica seña-
la los niveles de la atención farmacéutica, encontrándose los botiquines en
el nivel de atención primaria.
El mandato legal de acometer la regulación reglamentaria de los
botiquines prevista en el Capítulo Segundo del Título Tercero de la
citada Ley 13/2001, de 20 de diciembre, se ha llevado a cabo mediante el
Decreto 95/2003, de 21 de agosto, por el que se establece el procedimiento
de autorización, condiciones y régimen de funcionamiento de los Botiqui-
nes en la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 5 del referido Decreto 95/2003 dispone que la Consejería de
Sanidad podrá iniciar el procedimiento para la autorización de un botiquín a
petición de los órganos de gobierno de un municipio.
Visto que el Ayuntamiento del municipio de Cobreros (Zamora) ha soli-
citado la apertura de un botiquín para la Entidad Local Menor de Santa
Colomba de Sanabria y habiendo presentado la documentación requerida en
el artículo 6.1 del Decreto 95/2003, en su virtud y en el ejercicio de las atri-
buciones que me confiere el Decreto 95/2003, de 21 de agosto,
ACUERDO:
Primero.– Iniciar el procedimiento de autorización de un botiquín en la
Entidad Local Menor de Santa Colomba de Sanabria, municipio de Cobre-
ros, perteneciente a la Zona Farmacéutica Rural de Sanabria, provincia de
Zamora, debido a que el Ayuntamiento ha solicitado su apertura. El local
propuesto para la instalación se encuentra sito en la C/ Mato, 1 de la Enti-
dad Local Menor de Santa Colomba de Sanabria, propiedad de esta Entidad.
La cesión del local será a título gratuito.
Podrán participar en este procedimiento los farmacéuticos titulares de
oficina de farmacia, presentando sus solicitudes en el plazo de 15 días natu-
rales desde la publicación de la presente Resolución en el «B.O.C. y L.».
La adjudicación del botiquín entre los solicitantes se efectuará conforme
a los criterios establecidos en el artículo 4 del Decreto 95/2003, de 21 de
mayo. En el supuesto de que los solicitantes no reúnan los requisitos legal-
mente establecidos o no se presenten solicitudes, se vinculará el botiquín a
la oficina de farmacia más próxima que cumpla con los criterios indicados.
Segundo.– La propuesta de autorización del botiquín se notificará a
todos los farmacéuticos solicitantes y se publicará en el tablón de anuncios
del Servicio Territorial de Sanidad de la provincia de Zamora, abriéndose un
plazo de 20 días naturales para la presentación de las alegaciones oportunas.
Tercero.– Transcurrido el plazo de presentación de alegaciones se reque-
rirá al farmacéutico titular de la oficina de farmacia a la que se vaya a vin-
cular el botiquín, para que en el plazo de un mes presente la documentación
que se detalla en el artículo 7 del referido Decreto 95/2003.
Cuarto.– Contra la presente Resolución que no agota la vía administra-
tiva, podrá interponerse recurso de alzada ante el Excmo. Sr. Consejero de
Sanidad en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publi-
cación en el «B.O.C. y L.», que podrá presentarse en la sede de la Conseje-
ría de Sanidad sita en Paseo de Zorrilla, n.º 1 de Valladolid o en cualquiera
de las formas y lugares de los previstos en el Art. 38 de la Ley 30/1992, de
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y
del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 18 de marzo de 2005.
El Director General de Salud Pública
y Consumo,
Fdo.: JOSÉ M.ª ARRIBAS ANDRÉS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/266/2005, de 25 de febrero,
por la que se delegan competencias en materia de contratación admi-
nistrativa y ejecución presupuestaria en el ámbito de la Consejería.
Advertido un error en el texto remitido para su publicación de la citada
Orden, publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 43, de 3 de
marzo de 2005, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En el apartado 3.2, donde dice:
«3.2. Quedan delegadas en el Secretario General en concepto de gastos
de personal, tanto del capítulo I como, en su caso, del capítulo VI de la cla-
sificación económica del estado de gastos, todas las fases de ejecución pre-
supuestaria y la firma de los documentos contables correspondientes;»
Debe decir:
«3.2. Quedan delegadas en el Secretario General en concepto de gastos
de personal, tanto del capítulo I como, en su caso, del capítulo VI de la cla-
sificación económica del estado de gastos, todas las fases de ejecución pre-
supuestaria y la firma de los documentos contables correspondientes, salvo
las comprendidas en el ámbito competencial de la Dirección General de
Recursos Humanos;».
ORDEN EDU/410/2005, de 23 de marzo, por la que se convoca concurso
público para financiar a asociaciones de madres y padres de alumnos y
a sus federaciones y confederaciones, para el curso escolar 2004-2005.
La Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Edu-
cación, la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Edu-
cación, y el Real Decreto 1533/1986, de 11 de julio, por el que se regulan
las asociaciones de padres de alumnos, reconocen la importancia de la par-
ticipación en los centros educativos de estas asociaciones, de ahí que
el artículo 16 del mencionado Real Decreto prevea la concesión de ayudas
para fomentar sus actividades y las de sus federaciones y confederaciones.
La Administración de la Comunidad de Castilla y León desea fomentar
la participación de las madres y padres de los alumnos en los centros edu-
cativos, concediendo ayudas que tienen como objetivo principal sufragar los
gastos de las entidades asociativas que se produzcan con ocasión de la rea-
lización de actividades encaminadas a la consecución de sus finalidades,
establecidas en el artículo 5 de la citada Ley Orgánica 8/1985, y en el
artículo 5 del Real Decreto 1533/1986.
