b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55, 983/41 15 58 y 983 41 06 70.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la
Oficina General de Información y Atención al Ciudadano de la
provincia de Ávila y  en la Oficina Departamental de Información
y Atención al Ciudadano de la Consejería de Presidencia y Admi-
nistración Territorial (C/ Santiago Alba) de Valladolid y en la Ofi-
cina General de Información y Atención Al Ciudadano de Vallado-
lid (C/ Duque de la Victoria, 5).
7.– Requisitos específicos del contratista: La solvencia económica y
financiera y la solvencia técnica serán las especificadas en el apartado
«Clasificación y solvencia del contratista» del cuadro de características
específicas del P.C.A.P. que rige en cada expediente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Veintiocho (28) días naturales conta-
dos desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: 1
«Documentación general» y 2  «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el apar-
tado 9. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares
(Contenido de las proposiciones).
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Consejería
de Educación  (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puen-
te Colgante, s/n) Localidad y código postal: Valladolid 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición del
envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la oferta
mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin  la concurrencia
de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será admitida la
proposición si es recibida por este Organismo con posterioridad a
la fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a  las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: Según requisitos
exigidos por el Art. 24  del R.D.L. 2/2000, de 16 de junio, por el que se
aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005, de 25 de febrero,
«B.O.C. y L.» n.º 43 de 3 de marzo)
El Secretario General
P.S. (Orden 7 de marzo de 2005)
Fdo.: FRANCISCO LLORENTE SALA
RESOLUCIÓN de 21 de marzo de 2005, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se hace pública la adjudicación del contrato de la reali-
zación de la «Redacción de proyecto básico y de ejecución, elabora-
ción de maqueta, dirección facultativa y coordinación de seguridad
y salud para la construcción de un Conservatorio Profesional de
Música, en Soria». Expte.: 224/04/03.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley  de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de consultoría y asistencia.
Expediente núm: 224/04/03
1.– Entidad adjudicadora: Consejería de Educación. Tramitado por el
Servicio de Contratación Administrativa.
2.– Objeto del contrato: Redacción de proyecto básico y de ejecu-
ción, elaboración de maqueta, dirección facultativa y coordinación de
seguridad y salud para la construcción de un Conservatorio Profesional
de Música, en Soria.
3.– Tramitación: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 156.000,00 €.
5.– Adjudicación:
•
Fecha: 17 de marzo de 2005.
•
Contratista: JOVÉ ARQUITECTOS ASOCIADOS, S.L.
•
Nacionalidad: Española.
•
Importe adjudicación: 152.000,00 €.
Valladolid, 21 de marzo de 2005.
El Director General de Infraestructuras 
y Equipamiento,
P.D. (Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero)
El Secretario General
P.S. (Orden 7 de marzo de 2005)
Fdo.: FRANCISCO LLORENTE SALA
RESOLUCIÓN de 21 de marzo de 2005, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación, por
la que se hace pública la adjudicación del contrato de la realización
de las obras de «Construcción de un Centro de Educación Infantil y
Primaria, en Espinosa de los Monteros (Burgos)». Expte.: 232/04/03.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de Obras.
Expediente núm.: 232/04/03.
1.– Entidad adjudicadora: Consejería de Educación. Tramitado por el
Servicio de Contratación Administrativa.
2.– Objeto del contrato: «Obras de construcción de un Centro de
Educación Infantil y Primaria, en Espinosa de los Monteros (Burgos)».
3.– Tramitación: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 1.807.657,07 €.
5.– Adjudicación:
•
Fecha: 14 de marzo de 2005.
•
Contratista: INDUSTRIAS DEL DEZA, S.L.
•
Nacionalidad: Española.
•
Importe adjudicación: 1.669.009,79 €.
Valladolid, 21 de marzo de 2005.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero
El Secretario General
P.S. (Orden 7 de marzo de 2005)
Fdo.: FRANCISCO LLORENTE SALA
B.O.C. y L. - N.º 62
Viernes, 1 de abril 2005
5631
