Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 10
Martes, 3 de enero de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1102/2016, de 28 de diciembre, por la que se modifica la Orden 
EDU/14/2013, de 15 de enero, por la que se regulan los Premios Extraordinarios de 
Formación Profesional de grado superior en el ámbito de la Comunidad de Castilla 
y León.
Por Orden EDU/14/2013, de 15 de enero, modificada por la Orden EDU/1124/2014, 
de 19 de diciembre, y por la Orden EDU/1095/2015, de 11 de diciembre, se regulan los 
Premios Extraordinarios de Formación Profesional de grado superior en el ámbito de la 
Comunidad de Castilla y León.
La obtención de estos premios da opción a concurrir a los Premios Nacionales 
de Formación Profesional de grado superior que convoca anualmente el Ministerio de 
Educación, Cultura y Deporte, regulados por la Orden EDU/2128/2011, de 15 de julio, 
por la que se crean y regulan los Premios Nacionales de Formación Profesional de grado 
superior establecidos por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. Las 
convocatorias de estos últimos vienen acotando la valoración de determinados méritos a 
los obtenidos durante los cuatro años anteriores al fin del año natural de terminación de los 
estudios, criterio que se considera conveniente introducir en la regulación de los Premios 
Extraordinarios de Formación Profesional de grado superior en el ámbito de la Comunidad 
de Castilla y León a través de la modificación de la Orden EDU/14/2013, de 15 de enero.
En su virtud, y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/14/2013, de 15 de enero, por la que 
se regulan los Premios Extraordinarios de Formación Profesional de grado superior en el 
ámbito de la Comunidad de Castilla y León.
Se modifica el artículo 6, apartado 1, de la Orden EDU/14/2013, de 15 de enero, 
por la que se regulan los Premios Extraordinarios de Formación Profesional de grado 
superior en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, incluyendo un párrafo final en 
los siguientes términos: 
«De los méritos reseñados en la letra b, párrafos.3.4), 3.5), 4, 5, .6 y .7 solamente 
se valorarán aquellos obtenidos durante los cuatro años anteriores al 31 de diciembre del 
año de finalización de los estudios.»
CV: BOCYL-D-03012017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 11
Martes, 3 de enero de 2017
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de diciembre de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-03012017-1
