Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 812
Jueves, 5 de enero de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1101/2016, de 27 de diciembre, por la que se modifica el concierto 
educativo del Centro «Corazón de María» de Zamora.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 12.2 de la Orden EDU/30/2013, de 28 de 
enero, por la que se establecen las normas para la aplicación del régimen de conciertos 
educativos y el procedimiento por el que se regirá la suscripción por primera vez o la 
renovación de los conciertos educativos, así como sus modificaciones durante los 
cursos escolares 2013/2014 a 2016/2017, se procederá a reducir el número de unidades 
concertadas de un centro cuando el número de alumnos por unidad escolar sea inferior 
a la relación media alumnos por unidad escolar que se determine, o en el caso de que la 
proporción de alumnos por unidad escolar permita concentrar grupos, tomando como base 
las ratios máximas establecidas en el Real Decreto 132/2010, de 12 de febrero, por el 
que se establecen los requisitos mínimos de los centros que impartan las enseñanzas del 
segundo ciclo de la educación infantil, la educación primaria y la educación secundaria.
Según datos validados por la Dirección Provincial de Educación de Zamora, en 
el actual curso escolar 2016/2017 el centro «Corazón de María» escolariza un número 
de alumnos notoriamente bajo en primer curso de educación secundaria obligatoria, 
cumpliéndose los dos supuestos anteriores para la reducción de unidades concertadas.
En consecuencia, comunicada a la titularidad del centro la procedencia de la 
modificación del concierto educativo suscrito y vistas las alegaciones formuladas en el 
plazo legalmente establecido, de conformidad con lo dispuesto en el artículo anteriormente 
indicado,
RESUELVO:
Primero.– Modificación concierto.
Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Corazón de María» 
(código: 49005911), sito en Carretera de Almaraz, 18 de Zamora por disminución de 
una unidad de primer curso de educación secundaria obligatoria, de modo que queda 
establecido un concierto educativo para seis unidades de segundo ciclo de educación 
infantil, dieciocho unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a la integración 
en dicha etapa educativa, nueve unidades de educación secundaria obligatoria (cinco 
unidades entre primer y segundo curso y cuatro unidades entre tercer y cuarto curso) y 
una unidad de apoyo a la integración en dicha etapa educativa.
CV: BOCYL-D-05012017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 813
Jueves, 5 de enero de 2017
Segundo.– Formalización de la modificación.
La modificación se formalizará mediante diligencia firmada por el Director Provincial 
de Educación de Zamora y el titular del centro o persona con representación legal 
debidamente acreditada.
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de Zamora notificará al titular 
del centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el documento de formalización de 
la modificación del concierto en los términos de la presente orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cuarenta y ocho 
horas.
Tercero.– Formalización de oficio.
Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el documento 
de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración procederá 
a realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los 
artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la 
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– Eficacia.
La presente orden tendrá efectos desde la fecha de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computaran a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 27 de diciembre de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-05012017-9
