Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 940
Lunes, 9 de enero de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1104/2016, de 27 de diciembre, por la que se efectúa la convocatoria 
para la concesión del reconocimiento «¡leo TIC!» a centros docentes no universitarios 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, en el curso 
2016/2017.
La lectura y las tecnologías de la información y de la comunicación forman parte 
de nuestra cotidianeidad personal y también de nuestra práctica educativa. Los centros 
docentes tienen como propósito formar lectores y escritores que se adecuen a las demandas 
sociales, por lo que la inclusión de las tecnologías de la información y de la comunicación 
en este ámbito debe ser algo ineludible.
La Consejería de Educación, para dar respuesta a esta situación, considera 
fundamental desarrollar tanto la competencia en comunicación lingüística como la 
competencia digital de nuestro alumnado. Por ello, el objetivo principal del Plan de Lectura 
de la Comunidad de Castilla y León es «fomentar el hábito lector en los escolares de 
nuestra Comunidad y desarrollar su capacidad de comprensión lectora utilizando diferentes 
soportes y tipologías textuales, así como su escritura y comunicación oral, para favorecer la 
adquisición de una alfabetización mediática e informacional propia de esta nueva sociedad 
de conocimiento».
La Consejería de Educación, en este contexto, quiere destacar la labor de aquellos 
centros docentes que promueven el desarrollo de la competencia en comunicación 
lingüística a través de las nuevas tecnologías, mediante el otorgamiento del reconocimiento 
«¡leo TIC!».
La Orden EDU/1044/2014, de 2 de diciembre, modificada por Orden EDU/1114/2015, 
de 17 de diciembre, crea el reconocimiento «¡leo TIC!» en la Comunidad de Castilla y 
León. De acuerdo con su artículo 4, corresponde a la consejería competente en materia 
de educación efectuar la convocatoria anual, mediante orden, para la concesión de este 
reconocimiento.
En consecuencia, y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto efectuar la convocatoria para la concesión del 
reconocimiento «¡leo TIC!» a centros docentes no universitarios sostenidos con fondos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León, en el curso 2016/2017.
CV: BOCYL-D-09012017-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 941
Lunes, 9 de enero de 2017
2. Este reconocimiento tiene como finalidad incentivar el desarrollo de la competencia 
en comunicación lingüística a través de las nuevas tecnologías en los centros docentes no 
universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
3. Un centro distinguido con el reconocimiento «¡leo TIC!» es aquel que promueve la 
integración de las tecnologías de la información y de la comunicación (en adelante TIC) en 
la enseñanza de la lectura y la escritura, de modo que la apertura a las fuentes digitales se 
convierte en una herramienta de aprendizaje que impulsa la motivación de los estudiantes 
hacia la lectura.
Segundo.– Destinatarios.
Podrán ser destinatarios del reconocimiento «¡leo TIC!» los centros docentes no 
universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León que 
cumplan los siguientes requisitos:
a)	Disponer de un plan de lectura elaborado conforme a lo dispuesto en la Orden 
EDU/747/2014, de 22 de agosto, modificada por Orden EDU/351/2016, de 25 de 
abril, por la que se regula la elaboración y ejecución de los planes de lectura de 
los centros docentes de la Comunidad de Castilla y León.
b)	Disponer de la certificación en la aplicación de las TIC en los niveles 4 o 5.
Tercero.– Distinciones.
Los centros docentes que reciban el reconocimiento «¡leo TIC!» obtendrán las 
siguientes distinciones:
a)	Diploma acreditativo del reconocimiento obtenido.
b)	Sello acreditativo que podrá incorporar a su página web o a los documentos 
oficiales del centro.
c)	 Sus miembros tendrán preferencia en la asistencia a las actividades formativas 
relacionadas con el fomento de la lectura que desarrolle la Consejería de 
Educación.
d)	Podrán beneficiarse de las medidas tendentes a potenciar y mejorar las bibliotecas 
escolares promovidas por la Consejería de Educación.
Cuarto.– Distribución de los reconocimientos.
Se concederán como máximo treinta y dos reconocimientos «¡leo TIC!» que se 
distribuirán entre las nueve provincias de Castilla y León, de acuerdo con el número de 
centros docentes que reúnan los requisitos establecidos en el apartado segundo, con 
la siguiente asignación: Ávila 3; Burgos 4; León 5; Palencia 3; Salamanca 4; Segovia 3; 
Soria 2; Valladolid 5; Zamora 3.
Quinto.– Solicitudes.
1. La solicitud se formalizará mediante instancia dirigida al Consejero de Educación, 
conforme al modelo que figura en el Anexo, disponible también en la sede electrónica de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://tramitacastillayleon.jcyl.es) y 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-09012017-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 942
Lunes, 9 de enero de 2017
2. De conformidad con el artículo 14.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, las solicitudes se 
presentarán exclusivamente de forma electrónica, para lo cual los solicitantes deberán 
disponer de DNI electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad 
prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente reconocida por esta 
Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y plataformas 
corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la sede 
electrónica (https//www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Los centros docentes que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con la correspondiente documentación, que se digitalizará y aportará como 
archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, cuando la relevancia del documento en 
el procedimiento lo exija o existan dudas derivadas de la calidad de la copia, la Consejería 
de Educación podrá solicitar de manera motivada el cotejo de las copias aportadas por 
el solicitante, para lo que podrán requerir la exhibición del documento o de la información 
general, conforme establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación, consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación 
de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
Esta copia estará configurada de forma que puede ser impresa o archivada por 
el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de la 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición 
de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la 
recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando 
otros medios disponibles.
El director/a del centro informará al claustro de profesores y el consejo escolar del 
centro de la participación en esta convocatoria.
Sexto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. El plazo para presentar las solicitudes comenzará a partir del día siguiente al de 
la publicación de esta convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y finalizará el 
día 31 de enero de 2017.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, si la solicitud no reuniese los requisitos que señala el artículo 66 y los exigidos 
en la presente orden, se requerirá al interesado para que en el plazo de diez días hábiles, 
subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no 
se hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
Séptimo.– Tramitación.
1. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se 
realizarán exclusivamente por medios electrónicos utilizando para ello la aplicación 
CV: BOCYL-D-09012017-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 943
Lunes, 9 de enero de 2017
corporativa denominada Notificaciones y Comunicaciones Electrónicas, para lo cual, 
los solicitantes deberán acogerse al servicio de notificaciones electrónicas disponible 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleón.jcyl.es) a través de la Ventanilla del ciudadano.
La notificación electrónica se entenderá rechazada, por tanto realizada, cuando 
hayan transcurrido diez días naturales desde la puesta a disposición de la notificación 
sin que se acceda a su contenido, excepto si de oficio o a instancia del solicitante se 
comprueba la imposibilidad técnica o material del acceso.
El solicitante, en el correo electrónico indicado en la solicitud, recibirá avisos de las 
notificaciones electrónicas efectuadas.
2. La Dirección General de Innovación y Equidad Educativa revisará las solicitudes 
y, una vez subsanados los defectos, si los hubiera, o transcurrido el plazo de subsanación, 
fijará en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación la relación 
de solicitudes admitidas al procedimiento; asimismo, será objeto de publicidad a través del 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http:/www.educa.jcyl.es).
3. Los centros, cuya solicitud ha sido admitida para participar en la convocatoria 
para la concesión del reconocimiento «¡leo TIC!», deberán realizar un cuestionario de 
autoevaluación a través de un formulario on-line al que se accederá a través de la aplicación 
de gestión de centros Stilus Enseña.
4. Una vez realizado el cuestionario de autoevaluación, en cada dirección provincial 
de educación se constituirá un equipo técnico experto en la materia, compuesto por dos 
miembros designados por el titular de la dirección provincial correspondiente entre el 
personal funcionario de la misma, que podrá visitar a los centros de su provincia con el 
objetivo de constatar las evidencias, informaciones e indicadores aportados por el centro.
Octavo.– Comisión de Valoración.
1. Se creará una comisión de valoración integrada por la Directora General de 
Innovación y Equidad Educativa o persona en quien delegue, que actuará como presidente, 
y tres funcionarios de la citada dirección general, nombrados por el titular de la misma, uno 
de los cuales actuará como secretario.
2. La comisión de valoración aplicando los criterios de valoración, establecidos en 
el apartado noveno, procederá a la distribución de los reconocimientos otorgados a cada 
provincia, de acuerdo con el apartado cuarto.
3. Si en alguna provincia quedase vacante alguno de los reconocimientos que tiene 
asignados, se otorgarán a aquellos centros que hayan obtenido las mayores puntuaciones 
de acuerdo con los criterios de valoración del apartado noveno, con independencia de la 
provincia de la que se trate.
Noveno.– Criterios de valoración.
1. Los criterios de valoración que se tendrán en cuenta para obtener el reconocimiento 
«¡leo TIC!» serán los siguientes:
a)	Integración de las TIC en la biblioteca escolar del centro: Hasta 3 puntos.
b)	Utilización de programas y/o herramientas educativas digitales relacionados con 
la lectura y escritura: Hasta 2,5 puntos.
CV: BOCYL-D-09012017-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 944
Lunes, 9 de enero de 2017
c)	 Elaboración de materiales educativos digitales relacionados con la lectura y 
escritura por parte del profesorado y el alumnado: Hasta 2,5 puntos.
d)	Difusión, comunicación e interacción: Hasta 1 punto.
e)	Trayectoria del centro en acciones formativas relacionadas con la lectura y las 
TIC: Hasta 1 punto.
2. No podrán ser reconocidos aquellos centros que no alcancen un mínimo de 
8 puntos.
3. En caso de empate en la puntuación, serán seleccionados los centros docentes 
que hayan obtenido mayor puntuación en el punto 1.a).
Décimo.– Resolución.
1. La resolución de la convocatoria corresponderá al Consejero de Educación, a 
propuesta motivada de la Directora General de Innovación y Equidad Educativa, visto el 
informe de la comisión de valoración.
2. La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y será 
objeto de publicidad a través de Internet en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http:/www.educa.jcyl.es).
3. El plazo máximo para resolver y publicar la resolución será de seis meses contados 
desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
Transcurrido dicho plazo sin que la resolución haya sido publicada, se podrán entender 
desestimadas las solicitudes.
4. Contra dicha resolución, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir de día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Undécimo.– Duración.
La duración del reconocimiento «¡leo TIC!» será de dos cursos escolares y su 
validez será efectiva a partir del 1 de septiembre del curso siguiente al que se solicita. Los 
centros que deseen continuar en posesión del reconocimiento, deberán participar en las 
convocatorias que la Consejería de Educación establezca al efecto.
Duodécimo.– Desarrollo y aplicación.
Se faculta a la Directora General de Innovación y Equidad Educativa a dictar cuantas 
resoluciones sean necesarias para la ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes 
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o bien recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
CV: BOCYL-D-09012017-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 945
Lunes, 9 de enero de 2017
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad con 
lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la 
Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se contarán desde el día siguiente 
al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 27 de diciembre de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-09012017-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 946
Lunes, 9 de enero de 2017
 
 
 
 
 
Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado - s/n. 47014  Valladolid - Tel. 983 411 500 Fax: 983 411 050  
 
 
 
 
  ANEXO   
 
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN LA CONVOCATORIA PARA LA CONCESIÓN DEL 
RECONOCIMIENTO “¡leo TIC!” A CENTROS DOCENTES NO UNIVERSITARIOS 
SOSTENIDOS CON FONDOS PÚBLICOS DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN, EN 
EL CURSO 2016/2017. 
1. DATOS GENERALES DEL CENTRO 
Denominación: 
Código de centro:
CIF:
Dirección: 
Localidad: 
Provincia:
CP: 
Teléfono: 
Fax:
Correo electrónico:
Página web:
 
2. El director/a del centro, D./Dña. …………………………………………………., 
Con NIF …………………………….., 
SOLICITA: 
□ Participar en la convocatoria para la concesión del reconocimiento “¡leo TIC!”  a 
centros docentes no universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León, en el curso 2016-2017. 
 
 
 
 
 
 
 
 
En …………………………………a ……  de ………………de 2017 
 
 
 
Firma del solicitante y sello del centro 
 
 
 
 
 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN 
De conformidad con lo establecido en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de 
Datos de Carácter Personal se informa que los datos de carácter personal contenidos en el impreso serán incluidos en 
un fichero automatizado. Le comunicamos que podrá ejercer los derechos de acceso, rectificación, cancelación y 
oposición, previstos en la Ley, mediante escrito, según modelos normalizados por la Orden PAT/175/2003, de 20 de 
febrero, dirigido a la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa, Avda. Monasterio Nuestra Señora de Prado 
s/n 47014 - Valladolid.  
 
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o para sugerencias de mejora de este impreso, 
puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 
El claustro de profesores y el consejo escolar del centro han sido informados  y 
conocen las características de esta solicitud □                                     
Código IAPA nº 2370 Modelo 3879 
CV: BOCYL-D-09012017-17
