Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 6
Pág. 1164
Miércoles, 11 de enero de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. ANUNCIOS
D.3. Otros Anuncios Oficiales
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 28 de diciembre de 2016, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan subvenciones destinadas al desarrollo de proyectos del programa 
Aula Empresa Castilla y León, financiados por el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte 
y cofinanciados por el Fondo Social Europeo, en centros docentes de la Comunidad de 
Castilla y León que impartan ciclos formativos de formación profesional en régimen de 
concierto durante el curso 2016/2017.
BDNS (Identif.): 328434.
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la orden citada 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(http://www.pap.minhap.gob.es/bdnstrans) y en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) utilizando el 
identificador BDNS. También podrá consultarse en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Primero.– Beneficiarios.
Centros docentes de la Comunidad de Castilla y León que impartan ciclos formativos 
de formación profesional básica, de grado medio o de grado superior en régimen de 
concierto.
Segundo.– Objeto.
Convocar subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, destinadas al 
desarrollo de proyectos del programa Aula Empresa Castilla y León, financiados por el 
Ministerio de Educación, Cultura y Deporte y cofinanciados por el Fondo Social Europeo, 
en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León que impartan ciclos formativos de 
formación profesional en régimen de concierto durante el curso 2016/2017.
Tercero.– Bases Reguladoras.
Orden EDU/936/2016, de 11 de noviembre, publicada en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León» n.º 221, de 16 de noviembre.
Cuarto.– Cuantía.
1. La cuantía global del crédito destinado a estas ayudas será de SETENTA MIL 
EUROS (70.000 €).
CV: BOCYL-D-11012017-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 6
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 1165
Miércoles, 11 de enero de 2017
2. La cuantía asignada a cada proyecto no podrá ser superior al presupuesto 
presentado, siendo la cantidad máxima subvencionable de tres mil euros (3.000 €).
3. En el supuesto de proyectos conjuntos además del importe indicado en el apartado 
anterior que se conceda al centro coordinador, cada centro colaborador recibirá una 
asignación individual de hasta mil euros (1.000 €).
Si el importe presupuestado en los proyectos conjuntos fuese inferior a las cuantías 
máximas establecidas en los apartados anteriores, el importe asignado al proyecto se 
repartirá proporcionalmente entre los centros docentes participantes, salvo que en el 
propio presupuesto se establezca expresamente otro tipo de distribución.
4. En ningún caso un mismo centro docente podrá recibir más del diez por ciento del 
crédito total de la convocatoria.
Este límite podrá reducirse hasta el cinco por ciento, a propuesta motivada del órgano 
instructor y visto el informe de la comisión de valoración, cuando el elevado número de 
solicitudes o de participaciones en proyectos conjuntos pudieran conculcar el principio de 
equidad en el reparto del crédito.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo para la presentación de solicitudes será de diez días hábiles desde el día 
siguiente al de la publicación del extracto de esta orden de convocatoria en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Sexto.– Otros datos.
1. La solicitud se acompañará de un proyecto que desarrolle una de las líneas 
del programa Aula Empresa Castilla y León que se indican a continuación, así como un 
presupuesto económico:
a) Aprendiendo a emprender.
b) Hacer visible el centro en las empresas.
c) Investigación, Desarrollo e Innovación (I+D+I) en la Formación Profesional.
d) Aprender de las empresas.
2. Se prevé un anticipo del 100% del total de la subvención, que tendrá la consideración 
de pago a justificar.
Valladolid, 28 de diciembre de 2016.
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-11012017-17
