El Pleno de la Comisión de Formación Continuada de las Profesiones
Sanitarias había sido informado de la solicitud de este Colegio Profesio-
nal y reunido el día 29 de marzo de 2007, se le da traslado de la base nor-
mativa que permite incorporar como nuevo vocal al Colegio Oficial de
Psicólogos de Castilla y León.
En su virtud, vistos los antecedentes de hecho y fundamentos de dere-
cho que son de aplicación,
DISPONGO
Incorporar a un representante del COLEGIO OFICIAL DE
PSICÓLOGOS DE CASTILLA Y LEÓN, a propuesta de su Presidente,
como Vocal a la Comisión de Formación Continuada de las Profesiones
Sanitarias creada por Decreto 84/2002, de 27 de junio («B.O.C. y L.» 3
de julio de 2002).
Contra la presente Orden que agota la vía administrativa, podrá inter-
ponerse en el plazo de 1 mes recurso de reposición ante el mismo órgano
o ser impugnado directamente la jurisdicción contenciosa administrativa
en un plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación
de la presente resolución.
Valladolid, 7 de junio de 2007.
El Consejero de Sanidad,
Fdo.: CÉSAR ANTÓN BELTRÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1058/2007, de 13 de junio, por la que se modifica la
Orden EDU/1523/2006, de 27 de septiembre, por la que se convocan
ayudas para financiar los gastos de transporte escolar y residencia
del alumnado que curse Bachillerato, Ciclos Formativos de Grado
Medio o Superior o Enseñanzas Artísticas en centros públicos
dependientes de la Consejería de Educación, o Enseñanzas Artísticas
en Escuelas  de la Comunidad de Castilla y León, durante el curso
2006/2007. 
Mediante Orden EDU/1523/2006, de 27 de septiembre («B.O.C. y L.»
n.º 189, de 29 de septiembre) se convocan ayudas para financiar los gas-
tos de transporte escolar y residencia del alumnado que curse Bachillera-
to, Ciclos Formativos de Grado Medio o Superior o Enseñanzas Artísti-
cas en centros públicos dependientes de la Consejería de Educación, o
Enseñanzas Artísticas en Escuelas  de la Comunidad de Castilla y León,
durante el curso 2006/2007. 
El apartado 2.1 de la citada Orden establece que la cuantía global
máxima de estas ayudas será de TRESCIENTOS MIL euros (300.000 €)
con cargo a la aplicación presupuestaria 07.02.324A01.48091 de los Pre-
supuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año
2007, sin perjuicio de que dicho importe se pudiera incrementar en fun-
ción de las disponibilidades presupuestarias.
En virtud de lo expuesto, dada la disponibilidad presupuestaria exis-
tente, y en uso de las atribuciones conferidas,
RESUELVO
Modificar el apartado 2.1 de la Orden EDU/1523/2006, de 27 de sep-
tiembre por la que se convocan ayudas para financiar los gastos de trans-
porte escolar y residencia del alumnado que curse Bachillerato, Ciclos
formativos de Grado Medio o Superior o Enseñanzas Artísticas en cen-
tros públicos dependientes de la Consejería de Educación, o Enseñanzas
Artísticas en Escuelas  de la Comunidad de Castilla y León, durante el
curso 2006/2007, quedando redactada de la forma siguiente:
«2.1. La cuantía global máxima de estas ayudas será de seiscientos
diecisiete mil ochocientos ochenta y dos euros (617.882,00 €) con cargo
a la aplicación presupuestaria 07.02.322A04.48091 de los Presupuestos
Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2007».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 13 de junio de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1093/2007, de 8 de junio, por la que se delega en el
Director Provincial de Educación de Zamora la contratación de las
obras y asistencias técnicas necesarias para su ejecución.
En la actualidad los Directores Provinciales de Educación tienen atri-
buidas, dentro de su ámbito territorial, las competencias para celebrar
contratos de obras en centros docentes públicos no universitarios y edifi-
cios administrativos cuyo presupuesto no exceda de 601.012,10 euros,
dentro de las programaciones que, al efecto, sean aprobadas y con los
límites y las condiciones funcionales que se determinen por la Dirección
General de Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación.
El tiempo transcurrido y el incremento de la inversión presupuestaria
en edificios escolares aconsejan ampliar las competencias de contratación
de las Direcciones Provinciales de Educación delegando en ellas las nece-
sarias para la ejecución de determinadas obras cuyo importe supera los
referidos 601.012,10 €, como ocurre con las que se pretenden realizar de
construcción de una nueva sede para el C.F.I.E. de Zamora y de amplia-
ción de taller de carrocería, adaptación de gimnasio y ampliación de espa-
cio principal para el IES Río Duero en Zamora.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 48 de la Ley 3/2001, de 3 de
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, y en el artículo 13 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común, 
RESUELVO
Primero.– Delegación para contratar la obra.
1.1. Se delegan en el Director Provincial de Educación de  Zamora las
facultades que la legislación vigente atribuye al Consejero como órgano
de contratación, incluidas las de aprobación del gasto, respecto de los
contratos de obra y asistencia técnica necesarios para la ejecución de las
siguientes obras:
• Construcción de nueva sede para el C.F.I.E. de Zamora.
• Ampliación de taller de carrocería, adaptación de gimnasio y
ampliación de edificio principal para el IES RÍO DUERO en
Zamora.
1.2. Se delega igualmente en el Director Provincial de Educación de
Zamora la facultad para resolver los recursos de reposición que puedan
interponerse contra los actos dictados en ejercicio de las competencias
delegadas en el párrafo anterior.
Segundo.– Posibilidad de revocación y avocación.
La delegación prevista en esta Orden será revocable en cualquier
momento. Del mismo modo podrá ser avocado el conocimiento de cual-
quier asunto concreto, cuando circunstancias de índole técnica, económi-
ca, social, jurídica o territorial lo hagan conveniente, mediante resolución
motivada.
Tercero.– Ejercicio de la delegación.
En todos los actos que puedan dictarse al amparo de la presente dele-
gación se indicará expresamente tal circunstancia, con mención de la
fecha de la aprobación de esta Orden y de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
B.O.C. y L. - N.º 118
Martes, 19 de junio 2007
13163
