Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 8
Pág. 1289
Viernes, 13 de enero de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/2/2017, de 11 de enero, por la que se convocan los Premios 
Extraordinarios de Formación Profesional correspondientes al curso académico 
2015/2016.
La Orden EDU/2128/2011, de 15 de julio, crea y regula los Premios Nacionales 
de Formación Profesional de grado superior establecidos por la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación, como reconocimiento del relevante rendimiento del 
alumnado que haya terminado estos estudios y así poder concurrir a los Premios 
nacionales de Formación Profesional de grado superior. De acuerdo con el artículo 4.1 
las administraciones educativas competentes podrán convocar y conceder Premios 
Extraordinarios de Formación Profesional de grado superior en sus respectivos ámbitos 
de competencia. La obtención de estos premios últimos conforme a los artículos 3 y 5.2 
dará opción, previa inscripción, a concurrir al correspondiente Premio Nacional de 
Formación Profesional de grado superior.
Mediante Orden EDU/14/2013, de 15 de enero, modificada por Orden 1124/2014, de 
19 de diciembre, por Orden EDU/1095/2015, de 11 de diciembre y por Orden EDU/1102/2016, 
de 28 de diciembre, se regulan los Premios Extraordinarios de Formación Profesional de 
grado superior en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo 5.1 de la Orden 
EDU/14/2013, de 15 de enero, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto convocar, en régimen de concurrencia competitiva, 
los Premios Extraordinarios de Formación Profesional de grado superior en el ámbito de la 
Comunidad de Castilla y León, correspondientes al curso académico 2015/2016.
Segundo.– Requisitos de los participantes.
Podrá optar a los Premios Extraordinarios de Formación Profesional de grado 
superior el alumnado que reúna los siguientes requisitos:
a)	Haber cursado y superado estudios de Formación Profesional de grado superior 
en centros docentes, públicos o privados, de la Comunidad de Castilla y León, en 
régimen de enseñanza presencial o a distancia.
CV: BOCYL-D-13012017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 8
Pág. 1290
Viernes, 13 de enero de 2017
b)	Haber finalizado estos estudios durante el año 2016.
c)	 Haber obtenido calificación final del ciclo formativo igual o superior a 8,50 puntos, 
en los términos establecidos en la normativa aplicable al respecto.
Tercero.– Premios.
1. Podrá concederse un Premio Extraordinario por cada familia profesional de 
Formación Profesional de grado superior, de acuerdo con los criterios de valoración 
establecidos en el apartado séptimo.
2. El alumnado premiado recibirá un diploma acreditativo de la distinción, que será 
anotada en su expediente académico y en los certificados que se le expidan.
3. El alumnado de la Comunidad de Castilla y León que resulte premiado podrá 
optar, previa inscripción, al Premio Nacional de Formación Profesional que anualmente 
convoca el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte. 
Cuarto.– Solicitudes y plazo de presentación.
1. Las solicitudes se dirigirán al Consejero de Educación, conforme al modelo 
de solicitud disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), y se presentarán por alguno de 
los siguientes medios:
a)	De forma presencial, preferentemente en el registro de la Consejería de 
Educación (Monasterio Ntra. Sra. de Prado, Avenida Nuestra Señora de Prado 1, 
47014, Valladolid) o por cualquiera de los establecidos en el artículo 16.4 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas. No se admite la presentación de las solicitudes en 
los registros de los centros docentes.
b)	De forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico 
o de cualquier certificado electrónico que haya sido previamente reconocido por 
esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo 
anterior reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una 
relación actualizada publicada en la web de la Junta de Castilla y León 
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
	
Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de la 
posibilidad de requerir al particular la exhibición del documento o información 
original, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre.
	
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la 
CV: BOCYL-D-13012017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 8
Pág. 1291
Viernes, 13 de enero de 2017
fecha, hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo 
tanto de la presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, 
acompañen a la misma.
	
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
c)	 Por telefax en las condiciones establecidas en el Decreto 118/2002, de 31 de 
octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación 
de documentos en los registros administrativos de la Administración de la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León y se declaran los números telefónicos 
oficiales y la Orden ADM/1437/2007, de 4 de septiembre, por la que se hace 
pública la relación de las Unidades en las que se realiza la función de registro, 
su ubicación y los días y horario de funcionamiento, siendo el n.º oficial a tales 
efectos: 983 411050.
2. El plazo de presentación de solicitudes será desde el día siguiente a la publicación 
de esta orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León» hasta el día 31 de enero de 2017, 
incluido.
Quinto.– Documentación y subsanación de defectos.
1. La solicitud irá acompañada de la siguiente documentación:
a)	Fotocopia del certificado académico de formación profesional, expedido en 
impreso oficial, conforme al Anexo III A de la Orden EDU/2169/2008, de 15 de 
diciembre por la que se regula el proceso de evaluación y acreditación académica 
de los alumnos que cursan enseñanzas de Formación Profesional inicial en la 
Comunidad de Castilla y León, que se entrega al alumnado al finalizar el ciclo 
formativo.
b)	Currículum 
vitae 
de 
acuerdo 
al 
modelo 
disponible 
en 
la 
sede 
electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), con indicación, en su caso, de otras 
titulaciones, cursos, actividades profesionales realizadas, becas de formación, 
trabajos de investigación y premios obtenidos, publicaciones y otros méritos 
que se desee alegar, acompañados de fotocopia de la documentación 
acreditativa correspondiente y una relación numerada de los documentos que 
se presentan.
c)	 Certificado del secretario del último centro en el que estuvo matriculado o del 
director en el caso de los centros privados, en el que se indique el periodo de 
realización del ciclo formativo por parte del alumno, incluyendo la fecha de inicio 
y la fecha de finalización de los estudios.
CV: BOCYL-D-13012017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 8
Pág. 1292
Viernes, 13 de enero de 2017
d)	La siguiente documentación acreditativa de los méritos alegados con objeto de 
su valoración por el jurado:
1.º 	En relación con la nota de acceso al ciclo formativo por el cual se presenta, 
certificación académica oficial de bachillerato o certificado de la prueba de 
acceso, con indicación de la nota media.
2.º 	En relación con otras titulaciones de ciclos formativos de Formación 
Profesional de grado superior o equivalentes, fotocopia del título o certificado 
de estudios.
3.º 	En relación con títulos o certificados de cursos de idiomas y cursos relacionados 
con la familia profesional por la que opta, fotocopia del título o del certificado 
del curso en el que, al menos, conste la entidad que lo emite, las fechas de 
inicio y fin del curso, su duración en horas y los contenidos del mismo. 
4.º 	En relación con la experiencia laboral en aquellos trabajos relacionados 
con la especialidad de la familia profesional por la que opta, informe de vida 
laboral expedido por el Instituto Nacional de la Seguridad Social.
5.º 	En relación con las becas de formación, fotocopia del documento o certificado 
expedido por el órgano que concedió la beca, en el que deberá constar, al 
menos, la fecha en la que se concedió, el período de realización y el objeto 
de la misma.
6.º 	En relación con los premios o publicaciones relacionados con la especialidad 
de la familia profesional por la que opta, fotocopias de las publicaciones o 
trabajos realizados y, en el caso de premios, fotocopia de los documentos 
o certificados expedidos por el órgano que los concedió, en los que deberá 
constar, al menos, la fecha en la que se concedieron y el objeto de los 
mismos.
7.º 	En relación con otros méritos, fotocopia del documento que acredita la 
participación en actividades o proyectos de innovación, y en el caso de 
competiciones de formación profesional y actividades de voluntariado 
fotocopia de los documentos o certificados expedidos por el órgano que 
los concedió, en los que deberá constar, al menos, la fecha en la que se 
concedieron y el objeto de los mismos.
2. Si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se notificará 
a los interesados para que en el plazo de diez días hábiles, subsanen la falta o acompañen 
los documentos preceptivos, con indicación de que si así no se hiciera, se les tendrá por 
desistido de su petición, previa resolución, conforme el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre.
Sexto.– Jurado de selección.
1. Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme a los criterios que se 
recogen en el apartado séptimo, por un jurado de selección formado por:
a)	El Director General de Formación Profesional y Régimen Especial o persona en 
quien delegue, que lo presidirá.
CV: BOCYL-D-13012017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 8
Pág. 1293
Viernes, 13 de enero de 2017
b)	Un miembro del Área de Inspección Educativa de cada una de las direcciones 
provinciales de educación, designado por el presidente del jurado.
c)	 Dos técnicos del Servicio de Formación Profesional, designados por el presidente 
del jurado, uno de los cuales actuará como secretario.
2. El jurado de selección elevará, a la Dirección General de Formación Profesional 
y Régimen Especial, en cuanto órgano instructor, un informe en el que se concretará el 
resultado de la evaluación efectuada. 
Séptimo.– Criterios de valoración.
1. El jurado de selección tendrá en cuenta el expediente académico y otros méritos 
académicos o profesionales debidamente acreditados, que se valorarán de acuerdo con 
el siguiente baremo:
a)	Nota media del expediente académico obtenida del certificado de notas emitido 
por el centro de estudios donde realizó los estudios profesionales por los que 
opta al premio, hasta un máximo de 10 puntos.
b)	Valoración de otros méritos académicos y profesionales acreditados 
documentalmente, hasta un máximo de 1,50 puntos. A estos efectos sólo se 
tendrán en cuenta los méritos siguientes:
b.1.	Nota de acceso al ciclo formativo por el cual se presenta al premio (nota 
media de bachillerato o nota de la prueba de acceso) hasta un máximo de 
0,20 puntos:
b.1.1)	 0,05 puntos por nota de acceso de 6,00 a 6,99. 
b.1.2)	 0,10 puntos por nota de acceso de 7,00 a 7,99.
b.1.3)	 0,15 puntos por nota de acceso de 8,00 a 8,99.
b.1.4)	 0,20 puntos por nota de acceso de 9,00 a 10,00.
b.2.	Otras titulaciones de ciclos formativos de Formación Profesional de grado 
superior o equivalentes, diferentes a aquella por la que se opta al premio, 
0,10 puntos por cada titulación, hasta un máximo de 0,10 puntos. 
b.3.	Títulos o certificados de cursos de idiomas, cursos relacionados con la 
familia profesional por la que opta y horas de formación, hasta un máximo de 
0,50 puntos. En este sentido solo se considerarán las enseñanzas oficiales y 
los cursos impartidos por centros oficiales. En este apartado se considerarán 
como horas de formación las correspondientes a otras titulaciones que estén 
acabadas, no incluidas en el apartado anterior (b.2.):
b.3.1)	 0,10 puntos por cada certificado de nivel básico A2 (LOE). 
b.3.2)	 0,20 puntos por cada título del ciclo elemental o certificado de nivel 
intermedio B1 (LOE).
CV: BOCYL-D-13012017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 8
Pág. 1294
Viernes, 13 de enero de 2017
b.3.3)	 0,30 punto por cada título del ciclo superior o certificado nivel 
avanzado B2 (LOE).
b.3.4)	 0,02 puntos por cada período de 10 horas en cursos u horas de 
formación, convocados y certificados por la Administración o por la 
Universidad. 
b.3.5)	 0,01 puntos por cada período de 10 horas en cursos u horas de 
formación, convocados y certificados por otros centros oficiales.
b.4.	Experiencia laboral en aquellos trabajos relacionados con la especialidad de 
la familia profesional por la que se presenta: 0,02 puntos por cada período 
de 10 días reflejados en el informe de vida laboral, expedido por el Instituto 
Nacional de la Seguridad Social, hasta un máximo de 0,30 puntos. 
b.5.	Becas de formación (excluidas las becas de acceso al estudio y movilidad), 
0,10 puntos por cada beca, hasta un máximo de 0,10 puntos.
b.6.	Premios y publicaciones relacionados con la especialidad de la familia 
profesional por la que se presenta, hasta un máximo de 0,10 puntos:
b.6.1)	 0,05 puntos por cada premio. 
b.6.2)	 0,05 puntos por cada publicación.
b.7.	Otros méritos, tales como participación en actividades o proyectos de 
innovación, competiciones de Formación Profesional, actividades de 
voluntariado, hasta un máximo de 0,20 puntos:
b.7.1)	 0,10 puntos por actividades o proyectos de innovación.
b.7.2)	 0,10 puntos por cada competición de Formación Profesional.
b.7.3)	 0,05 puntos por cada actividad de voluntariado acreditable.
De los méritos reseñados en la letra b, párrafos.3.4), 3.5), 4, 5, 6 y 7 solamente 
se valorarán aquellos obtenidos durante los cuatro años anteriores al 31 de diciembre 
de 2016.
2. La puntuación total de los expedientes será la suma de las puntuaciones obtenidas 
en el apartado anterior.
3. Una vez valoradas las solicitudes, en caso de empate será preferente la valoración 
del expediente académico. De persistir el empate, el jurado podrá acordar la celebración 
de las pruebas que estime convenientes relacionadas con la familia profesional de la 
titulación del candidato o resolver por sorteo.
Octavo.– Resolución.
1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta de 
la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial, previo informe del 
jurado de selección.
CV: BOCYL-D-13012017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 8
Pág. 1295
Viernes, 13 de enero de 2017
2. Los premios, en cualquiera de las familias profesionales, podrán ser declarados 
desiertos.
3. La orden de resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» 
y será objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
4. El plazo máximo para resolver y publicar la resolución será de tres meses, a partir 
del día siguiente a la finalización del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido 
dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán entender desestimadas 
las solicitudes.
5. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de un 
mes o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. En ambos casos los plazos se contarán desde el día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Noveno.– Alumnado premiado. 
1. El alumnado de Castilla y León que obtenga el Premio Extraordinario de Formación 
Profesional podrá optar, previa inscripción, al Premio Nacional de Formación Profesional 
que anualmente convoca el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte. A estos efectos, 
la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial comunicará la relación 
del alumnado que haya obtenido el premio extraordinario, con expresión de su titulación, 
así como la copia de sus expedientes académicos, al órgano competente del Ministerio de 
Educación, Cultura y Deporte. 
2. Una vez publicada la resolución de los premios, el secretario del centro, en el 
caso de centros públicos, o el director, en el caso de centros privados, anotará dicha 
distinción en el expediente académico del alumno y lo hará constar en las certificaciones 
académicas que se emitan.
Décimo.– Compatibilidad.
La concesión de estos premios será compatible con cualquier otro premio concedido 
para el mismo objeto o con otras subvenciones o ayudas para la misma finalidad, 
procedentes de cualquier administración o entes públicos o privados, nacionales, de la 
Unión Europea o de los organismos internacionales.
Undécimo.– Aceptación.
La participación en la convocatoria de Premios Extraordinarios de Formación 
Profesional de grado superior implicará la aceptación de lo establecido en la orden de 
bases y en esta orden.
Duodécimo.– Aplicación.
Se faculta al Director General de Formación Profesional y Régimen Especial para 
dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para dar cumplimiento a lo 
establecido en la presente orden. 
CV: BOCYL-D-13012017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 8
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 1296
Viernes, 13 de enero de 2017
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien, directamente, recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 11 de enero de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-13012017-5
