Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 12
Pág. 1858
Jueves, 19 de enero de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/7/2017, de 13 de enero, por la que se delega en la Dirección Provincial 
de Educación de Valladolid la contratación de determinadas obras y asistencias técnicas.
En la actualidad las direcciones provinciales de educación tienen atribuidas, dentro 
de su ámbito territorial, las competencias para celebrar contratos de obras en centros 
docentes públicos no universitarios y edificios administrativos cuyo presupuesto no exceda 
de 601.012,10 euros, dentro de las programaciones que, al efecto, sean aprobadas y con 
los límites y las condiciones funcionales que se determinen por la Dirección General de 
Política Educativa Escolar de la Consejería de Educación.
La Consejería de Educación precisa realizar dos obras de ampliación en edificios 
escolares de la provincia de Valladolid para dar solución a las necesidades de escolarización 
en los municipios afectados, cuyo presupuesto excede de los referidos 601.012,10 euros. 
Con la finalidad de agilizar su tramitación y conseguir una mayor eficacia y eficiencia en 
su ejecución, se considera oportuno delegar en la Dirección Provincial de Educación de 
Valladolid las competencias para la contratación de las obras y asistencias técnicas a que 
se refiere la presente orden.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 48 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y en el artículo 9 de la 
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público,
RESUELVO
Primero.– Delegación.
Se delegan en la Dirección Provincial de Educación de Valladolid las facultades que 
la legislación vigente atribuye al consejero como órgano de contratación, incluidas las de 
aprobación del gasto, respecto de los contratos de obra y asistencia técnica necesarios 
para la ejecución de las siguientes obras:
a)	Ampliación de cuatro aulas, SUM, aseos y espacios complementarios en el CEIP 
María Montessori de Renedo de Esgueva (Valladolid).
b)	Ampliación de tres aulas de primaria, cocina, comedor y espacios complementarios 
en el CEIP Miguel Delibes de Aldeamayor de San Martín (Valladolid).
Segundo.– Ejercicio de la delegación.
En todos los actos que puedan dictarse al amparo de la presente delegación se 
indicará expresamente tal circunstancia, con mención de la fecha de la aprobación de esta 
orden y de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
CV: BOCYL-D-19012017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 12
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 1859
Jueves, 19 de enero de 2017
Tercero.– Eficacia.
La presente orden tendrá efectos desde su publicación en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 13 de enero de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-19012017-9
