Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 2050
Lunes, 23 de enero de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 2/2017, de 19 de enero, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
crean Centros Integrados de Formación Profesional.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación 
Profesional, define en su artículo 11.4 a los centros integrados de formación profesional 
como aquellos que se caracterizan por impartir todas las ofertas formativas referidas al 
Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales que conduzcan a títulos de formación 
profesional y certificados de profesionalidad.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en su artículo 39.5 
que los estudios de formación profesional en ella regulados, podrán realizarse en los 
citados centros integrados de formación profesional.
El Real Decreto 1558/2005, de 23 de diciembre, por el que se regula los requisitos 
básicos de los centros integrados de formación profesional, dispone en su artículo 4.3 que 
las Administraciones educativas, en el ámbito de sus competencias, podrán crear centros 
integrados de formación profesional de titularidad pública, siendo preceptivo un informe 
vinculante de la Administración laboral.
El Decreto 49/2010, de 18 de noviembre, regula la organización y funcionamiento de 
los centros integrados de formación profesional en la Comunidad de Castilla y León.
En un esfuerzo por mejorar el ritmo de la implantación de los ciclos formativos de 
formación profesional inicial y facilitar su impartición, unido al de completar las enseñanzas 
propias de formación profesional con la oferta de certificados de profesionalidad que 
faciliten el acceso al mercado de trabajo, las acciones de inserción y reinserción laboral 
de los trabajadores y las de formación permanente dirigidas a la población trabajadora 
ocupada, se procede a la creación de seis centros integrados de formación profesional, por 
transformación de centros de formación agraria, lo que ha sido informado favorablemente 
por el Servicio Público de Empleo de Castilla y León con fecha 15 de junio de 2016.
El artículo 17 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la 
Educación, establece que la creación y supresión de centros públicos se efectuará por el 
Consejo de Gobierno de la Comunidad Autónoma correspondiente.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión del día 19 de enero de 2017, 
adopta el siguiente
CV: BOCYL-D-23012017-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 2051
Lunes, 23 de enero de 2017
ACUERDO
Primero.– Creación de centros integrados de formación profesional por transformación.
Se crean los siguientes centros integrados de formación profesional, por 
transformación de los centros de formación agraria que se detallan:
a) 	Centro integrado de formación profesional «Príncipe Felipe» de Albillos (Burgos), 
por transformación del Centro de formación agraria «Príncipe Felipe» de dicha 
localidad (código: 09008299).
b) 	Centro integrado de formación profesional «Almázcara» de Almázcara (León), por 
transformación del Centro de formación agraria «Almázcara» de dicha localidad 
(código: 24016237).
c) 	Centro integrado de formación profesional «Palencia» de Palencia, por 
transformación del Centro de formación agraria «Palencia» de dicha localidad 
(código: 34001935).
d) 	Centro integrado de formación profesional «Escuela de Capacitación y 
Experiencias Agrarias» de Segovia, por transformación del Centro de formación 
agraria «Escuela de Capacitación y Experiencias Agrarias» de dicha localidad 
(código: 40004786).
e) 	Centro integrado de formación profesional «Coca» de Coca (Segovia), por 
transformación del Centro de formación agraria «Coca» de dicha localidad 
(código: 40008445).
f) 	Centro integrado de formación profesional «Almazán» de Almazán (Soria), por 
transformación del Centro de formación agraria «Almazán» de dicha localidad 
(código: 42000322).
Segundo.– Directores de los centros integrados de formación profesional.
Los actuales directores de los centros por cuya transformación se crean los centros 
integrados de formación profesional, continuarán desempeñando sus funciones hasta 
el fin de su mandato, salvo que se produzca alguna de las circunstancias establecidas 
con carácter general en el artículo 138 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación.
Tercero.– Desarrollo.
Se faculta al Consejero de Educación para adoptar las medidas necesarias para el 
desarrollo y ejecución del presente acuerdo.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla y León, 
CV: BOCYL-D-23012017-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 2052
Lunes, 23 de enero de 2017
o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la sala de lo Contencioso-
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 19 de enero de 2017.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-23012017-13
