Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 18
Pág. 2691
Viernes, 27 de enero de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 19 de enero de 2017, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se concreta la gestión del proceso de admisión del alumnado en 
los centros docentes de Castilla y León para cursar en el curso académico 2017-2018 
enseñanzas sostenidas con fondos públicos de segundo ciclo de educación infantil, 
educación primaria, educación secundaria obligatoria o bachillerato.
El proceso de admisión del alumnado a los centros docentes que impartan 
enseñanzas sostenidas con fondos públicos de segundo ciclo de educación infantil, 
primaria, secundaria obligatoria y bachillerato de la Comunidad de Castilla y León está 
establecido en el Decreto 11/2013, de 14 de marzo, por el que se regula la admisión 
del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León, y en la Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo, por la que se desarrolla el 
Decreto 11/2013, de 14 de marzo.
A fin de concretar determinados aspectos de la gestión del proceso de admisión 
para el curso 2017-2018 regulado en la normativa anteriormente indicada y fijar los plazos 
para las distintas actuaciones de los interesados, procede dictar la presente resolución.
En uso de las competencias indicadas en la disposición final primera de la Orden 
EDU/178/2013, de 25 de marzo, y en atención a las atribuciones conferidas en el artículo 6 
del Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto concretar la gestión del proceso de admisión 
del alumnado en los centros docentes de Castilla y León para cursar en el curso académico 
2017-2018 enseñanzas sostenidas con fondos públicos de segundo ciclo de educación 
infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria o bachillerato.
Segundo.– Constitución de las comisiones de escolarización.
Los titulares de las direcciones provinciales de educación constituirán las comisiones 
de escolarización hasta el 31 de enero de 2017 inclusive y lo comunicarán a los centros 
docentes comprendidos en su ámbito territorial y a la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, detallando quién la preside, el resto de sus miembros y los datos de 
contacto.
CV: BOCYL-D-27012017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 18
Pág. 2692
Viernes, 27 de enero de 2017
Tercero.– Unidades territoriales de admisión, adscripciones entre centros docentes y 
tipificaciones y determinaciones de los mismos.
1. El 3 de febrero de 2017 las direcciones provinciales de educación remitirán la 
propuesta de determinación de las unidades territoriales de admisión, las adscripciones 
entre centros docentes, así como las tipificaciones o determinaciones que puedan 
corresponderles, a los centros docentes, a los ayuntamientos, a las organizaciones 
sindicales, a las federaciones de asociaciones de padres y madres y a las organizaciones 
empresariales del sector educativo, con objeto de que en los siete días hábiles siguientes 
comuniquen las observaciones que consideren. Las adscripciones de los centros privados 
concertados requerirán el consentimiento de los titulares de los mismos en los términos 
en que se indica en el artículo 6.2 e) de la Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo, por la 
que se desarrolla el Decreto 11/2013, de 14 de marzo, por el que se regula la admisión 
del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León.
En relación con la determinación de las unidades territoriales de admisión para cursar 
segundo ciclo de educación infantil y educación primaria, los municipios que no cuenten 
con centro público que imparta esas enseñanzas formarán parte de una unidad territorial 
que sí disponga de él. Por el contrario, un municipio en el que exista centro público que 
imparta estas enseñanzas con suficientes vacantes para escolarizar al alumnado, no 
formará parte de otra unidad territorial de admisión.
2. El 17 de febrero de 2017 el titular de cada dirección provincial de educación, 
a la vista de las observaciones recibidas, aprobará mediante resolución, las unidades 
territoriales de admisión, las adscripciones entre centros docentes y la tipificación de los 
mismos, informará de su contenido a los centros docentes de su provincia y la publicará 
el mismo día en los tablones de anuncios de la dirección provincial de educación y siendo 
objeto de publicidad en su correspondiente apartado del Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León. Cada unidad territorial de admisión se identificará mediante una 
denominación única, y se detallarán tanto las localidades que la integran como los centros 
docentes que comprende para las enseñanzas a que refiere.
Cuarto.– Determinación de las plazas vacantes y del criterio complementario de 
centro docente.
1. Las direcciones provinciales de educación elaborarán la propuesta de 
determinación de las plazas vacantes en cada curso y la remitirán a los centros docentes 
en la primera quincena del mes de febrero de 2017, con objeto de que en el plazo de 
cinco días hábiles comuniquen las observaciones que consideren.
2. En atención a los aspectos establecidos en el artículo 9.2 de la Orden EDU/178/2013, 
de 25 de marzo, para la determinación de las plazas vacantes de cada centro se partirá 
del número máximo de plazas previstas para cada curso concreto, considerando la ratio 
correspondiente y la capacidad establecida en su autorización y se realizará de forma 
ordenada según los siguientes supuestos:
a)	Para alumnado con necesidades educativas especiales (ACNEE): Siempre que 
existan vacantes disponibles, se reservarán las plazas que corresponda hasta 
posibilitar la inclusión de dos alumnos de dichas características en cada grupo 
o unidad concertada, incluyendo en esa cantidad aquél que vaya a repetir o que 
promocione desde el curso inferior.
CV: BOCYL-D-27012017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 18
Pág. 2693
Viernes, 27 de enero de 2017
b)	Para alumnado con necesidades de compensación educativa (ANCE): Siempre 
que existan vacantes disponibles, se reservarán las plazas que corresponda hasta 
posibilitar la inclusión de tres alumnos de dichas características en cada grupo 
o unidad concertada de tercer curso de segundo ciclo de educación infantil y en 
educación primaria, y de cuatro alumnos en cada grupo o unidad concertada de 
educación secundaria obligatoria, en todos los casos incluyendo en esa cantidad 
aquél que vaya a repetir o que promocione desde el curso inferior.
c)	 Para alumnado no incluido en los supuestos anteriores: Se ofrecerán como 
vacantes las plazas restantes de cada grupo o unidad concertada, descontando 
las que se prevea ocupar por alumnado que vaya a repetir o que promocione desde 
el curso inferior, y así mismo considerando la posible minoración de ratio que 
corresponda por alumnado ACNEE y ANCE ya escolarizado o, posteriormente, 
una vez se conozca su adjudicación.
Las plazas reservadas al citado alumnado con necesidad específica de apoyo 
educativo que no resulten cubiertas se ofrecerán al resto del alumnado participante 
en el proceso ordinario de admisión, según se establece el artículo 19 de la Orden 
EDU/178/2013, de 25 de marzo.
En el caso de centros docentes que impartan alguna modalidad de bachillerato 
sostenido con fondos públicos que no se oferte en todos los centros de su misma unidad 
territorial de admisión que impartan esa etapa, se ofrecerán como plazas vacantes todas 
las del primer curso de dicha modalidad en relación con lo dispuesto en la disposición 
transitoria segunda de la Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo.
En los centros tipificados para alumnado con discapacidad motórica o auditiva, 
la ratio y por consiguiente el número de plazas vacantes a ofertar, estará en relación 
con las características de las aulas y las necesidades de espacio de los alumnos que 
se escolaricen en ellas. En los centros públicos se reservarán un total de hasta cinco 
plazas vacantes repartidas en varios cursos durante todo el curso académico para cubrir 
de forma preferente las necesidades de escolarización sobrevenidas del alumnado con 
esa discapacidad específica.
3. En el mismo plazo establecido en el punto 1 para la comunicación por los centros 
docentes de observaciones a la propuesta de plazas vacantes, éstos comunicarán a la 
dirección provincial de educación el criterio complementario de centro docente determinado 
por su consejo escolar, de acuerdo con lo establecido en los artículos 10 y 11 de la Orden 
EDU/178/2013, de 25 de marzo.
4. El titular de cada dirección provincial de educación aprobará el día 3 de marzo 
de 2017, mediante resolución, las plazas vacantes en cada curso y centro docente y 
los criterios complementarios, informará de su contenido a los centros docentes de su 
provincia y la publicará el mismo día en los tablones de anuncios de la dirección provincial 
de educación y siendo objeto de publicidad en su correspondiente apartado del Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León.
El día 15 de marzo de 2017 los centros docentes descargarán a través de su 
aplicación de admisión los listados de plazas vacantes aprobadas para cada curso y los 
expondrán en sus tablones de anuncios.
CV: BOCYL-D-27012017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 18
Pág. 2694
Viernes, 27 de enero de 2017
Las modificaciones de las plazas vacantes que puedan producirse como 
consecuencia de los ajustes necesarios para el adecuado desarrollo del proceso de 
admisión, en que caso de que se produzcan, se aprobarán el 22 de mayo de 2017 
mediante resolución del titular de la correspondiente dirección provincial de educación, 
que informará de su contenido a los centros docentes de su provincia y la publicará el 
mismo día en su correspondiente tablón de anuncios, y dará publicidad de la misma 
en su apartado del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León, así como en los 
tablones de anuncios de los centros docentes.
Quinto.– Oferta de plazas vacantes en centros públicos con unidades mixtas.
En los centros públicos que agrupen alumnado de diversos cursos en unidades 
mixtas, se ofertarán plazas vacantes en todos los cursos de las etapas que pueda impartir, 
según el procedimiento establecido en esta resolución y al menos para una unidad en 
cada curso.
Sexto.– Información para facilitar la participación en el proceso.
1. De acuerdo con el artículo 12 de la Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo, con 
carácter previo al inicio del período ordinario de admisión del alumnado, el centro docente 
difundirá en sus tablones de anuncios y a través de su página web, la información básica 
sobre dicho proceso, disponiendo para ello las medidas que considere más adecuadas.
2. El alumnado y las familias dispondrán de la información y atención necesarias para 
facilitar su participación en el proceso de admisión a través del servicio telefónico 012, en 
caso de llamar desde Castilla y León, o del número de teléfono complementario 983 327 850 
en caso de hacerlo desde fuera de la Comunidad. Así mismo dispondrán en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) de información 
para la obtención del formulario de solicitud e instrucciones para su cumplimentación 
y presentación, así como información general sobre el proceso de admisión. A esta 
información puede accederse a través del menú «Temas» / «Admisión de alumnado» / 
«Admisión del alumnado de Infantil, Primaria y Secundaria».
3. Los participantes en el proceso de admisión dispondrán en el Portal de Educación 
de la aplicación informática en línea «ADMA» para la consulta del estado de sus solicitudes 
de admisión. A esta aplicación puede accederse a través de: «Familias» / «Gestiones y 
Consultas» / «Aplicación Admisión Alumnos».
4. Los participantes en el proceso de admisión que así lo hayan indicado en su 
solicitud podrán recibir información sobre el estado de la misma a través de mensajes 
SMS a su teléfono móvil.
5. Será nulo cualquier compromiso adquirido por un centro que implique la reserva 
de un puesto escolar sostenido con fondos públicos fuera de los procedimientos y plazos 
establecidos. El incumplimiento de las normas establecidas sobre admisión de alumnos 
dará lugar, en los centros públicos, a la apertura del correspondiente procedimiento 
administrativo a efectos de determinar las posibles responsabilidades en que hubiera 
podido incurrirse y, en los centros privados concertados, podrá dar lugar a las sanciones 
previstas en el artículo 62.2 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del 
Derecho a la Educación.
CV: BOCYL-D-27012017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 18
Pág. 2695
Viernes, 27 de enero de 2017
Séptimo.– Solicitud.
1. La solicitud de plaza escolar en el período de admisión ordinario se realizará 
con carácter general mediante el formulario disponible en los centros docentes, en las 
direcciones provinciales de educación, en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), tal como establece el 
artículo 14 de la Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo.
2. El alumnado que deba cambiar de centro para proseguir su enseñanza obligatoria 
sostenida con fondos públicos participará en este proceso preferentemente mediante una 
solicitud pregrabada, expedida de forma personalizada los días 15 y 16 de marzo de 2017 
por el centro docente en que se encuentre escolarizado.
Si dicho centro no está en disposición de expedir estas solicitudes se utilizará el 
formulario general de solicitud, en el que será obligatorio indicar al menos todos los centros 
de adscripción que le correspondan.
3. En la cumplimentación de la solicitud se deberán tener en cuenta los siguientes 
aspectos:
a)	El nombre y apellidos de los solicitantes y del alumno o alumna reproducirán 
exactamente los que aparezcan en su DNI o NIE, si disponen de él. En el caso 
de que aparezca en los apellidos alguna partícula como por ejemplo «de», «del», 
«de la», «y», para asegurar que su reproducción sea fiel reflejo de la ubicación 
de la partícula, el centro docente en que se presente la solicitud podrá requerir 
en cualquier momento el DNI o NIE del alumno o alumna a efectos de cotejarlo 
con los datos indicados en la solicitud presentada.
b)	Es imprescindible indicar correctamente el número y letra del DNI o NIE de los 
solicitantes si disponen de él, así como la fecha de nacimiento del alumnado a 
escolarizar.
c)	 El domicilio familiar que se alegue en la solicitud deberá corresponder al solicitante 
primero.
d)	En la solicitud de plaza escolar podrán relacionarse hasta siete centros docentes 
libremente elegidos, consignándose el orden de preferencia de todos ellos. 
Para el alumnado que deba cambiar de centro para proseguir su enseñanza 
obligatoria sostenida con fondos públicos pueden aparecer pregrabados los 
centros de adscripción; se podrán elegir estos centros y hasta siete más elegidos 
libremente, indicándose siempre el orden de preferencia de todos ellos.
e)	Junto a cada uno de los centros docentes relacionados en la solicitud se indicarán 
las circunstancias puntuables alegadas, así como si se desea proseguir en un 
grupo bilingüe en caso de que el centro esté tipificado como tal.
El centro actual del alumno nunca debe aparecer entre los centros elegidos.
4. La solicitud de plaza escolar, una vez cumplimentada, se presentará del 16 de marzo 
al 5 de abril de 2017 (hasta las 14 h), ambos inclusive, en el centro docente consignado 
como primera opción. De acuerdo con el artículo 14.6 de la Orden EDU/178/2013, de 
CV: BOCYL-D-27012017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 18
Pág. 2696
Viernes, 27 de enero de 2017
25 de marzo, la presentación de más de una solicitud para acceder a las mismas 
enseñanzas o su presentación fuera del plazo establecido dará lugar a la pérdida de los 
derechos de prioridad que pudieran corresponder al solicitante y será tramitada en el 
período extraordinario de admisión, lo que supondrá la no adjudicación de plaza en el 
proceso ordinario de admisión.
La solicitud deberá ser presentada por uno de los solicitantes que figuren en ella, 
que acreditará su identidad ante el centro de presentación mostrando su DNI o NIE a 
efectos de su cotejo con el indicado en la solicitud. En el caso de ser presentada por otra 
persona, ésta deberá aportar fotocopia del DNI o NIE de los solicitantes en la que se 
incluya autorización escrita de éstos para presentarla en su nombre.
En el supuesto caso que la solicitud no esté firmada por los dos progenitores, se 
deberá acreditar la documentación pertinente para la justificación de tal circunstancia 
como se establece en el artículo 14.3 de la Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo.
5. A la solicitud se adjuntará la documentación que señalan los artículos 14 y 16 de la 
Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo, salvo en los supuestos de verificación electrónica 
de la Administración por ellos indicados. Para los solicitantes extranjeros comunitarios 
que no dispongan de libro de familia, se tendrá como equivalente a dicho documento la 
presentación del certificado original de registro de ciudadano de la Unión Europea, expedido 
por el Registro Central de Extranjeros de la comisaría provincial que corresponda. En caso 
de solicitantes extranjeros no comunitarios, se aportará la documentación acreditativa de 
la filiación del alumno, traducida.
6. De conformidad con el artículo 4.2 del Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de 
noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley General de derechos de las 
personas con discapacidad y de su inclusión social, aquellos solicitantes de plaza escolar 
que, al respecto de la valoración de la concurrencia de discapacidad en el alumnado o 
en alguno de sus progenitores o hermanos, acrediten su condición de pensionistas de 
la Seguridad Social que tengan reconocida una pensión de incapacidad permanente en 
el grado de total, absoluta o gran invalidez, o así mismo la condición de pensionistas de 
clases pasivas que tengan reconocida una pensión de jubilación o de retiro por incapacidad 
permanente para el servicio o inutilidad, se considerarán afectados por una discapacidad 
en grado igual o superior al 33 por ciento.
7. Aquellos solicitantes que, al respecto de la valoración de rentas anuales de 
la unidad familiar, aleguen en su solicitud la disminución de ingresos prevista en el 
artículo 16.6 de la Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo, deberán alegar así mismo en 
su solicitud las rentas anuales referidas al ejercicio económico considerado con carácter 
general, y presentar su correspondiente documentación acreditativa ante el centro 
docente salvo que se autorice a la verificación electrónica de dichas rentas anuales 
consideradas con carácter general. Tras la publicación de los listados de baremación, en 
caso de que su solicitud no haya obtenido puntuación por las rentas anuales consideradas 
con carácter general, podrán acreditar la disminución de ingresos durante el plazo de 
reclamaciones, ante el centro en que hubiesen presentado su solicitud, mediante la 
siguiente documentación:
a)	«Certificado de Importes Anuales» referido al año 2016, expedido por el Servicio 
Público de Empleo Estatal, con objeto de acreditar si ese año se han percibido 
prestaciones por desempleo y su cuantía, incluso en caso de no haberse 
percibido.
CV: BOCYL-D-27012017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 18
Pág. 2697
Viernes, 27 de enero de 2017
b)	«Informe de Vida Laboral» actualizado, expedido por una administración de la 
Seguridad Social o bien desde su sede electrónica (https://sede.seg-social.gob.es), 
con objeto de acreditar si en 2016 se ha desarrollado actividad laboral. En caso 
de personal funcionario que no tenga acceso a este informe (por pertenecer a 
MUFACE, ISFAS, MUNPAL, etc.) se sustituirá por un certificado de servicios 
prestados expedido por la unidad de personal que corresponda a su destino.
c)	 En caso de que se haya desarrollado actividad laboral por cuenta ajena, 
se aportará «Certificado de empresa» en el que consten los rendimientos y 
retenciones correspondientes a 2016.
d)	En caso de que se haya desarrollado actividad laboral por cuenta propia, se 
aportará copia de todas las declaraciones trimestrales del IRPF 2016 (estimación 
directa o módulos).
Se presentará documentación correspondiente a todos y cada uno de los solicitantes 
que aparezcan en la solicitud, independientemente de que la disminución de ingresos 
anuales sólo haya afectado a uno de ellos.
Octavo.– Bachilleratos de investigación/excelencia.
1. La admisión al bachillerato de investigación/excelencia y al Bachillerato 
Internacional se regirá por sus procesos de admisión propios. No obstante lo anterior, y 
al efecto de garantizar en algún centro una plaza para cursar el bachillerato ordinario, se 
deberá participar en el proceso de admisión en los términos y plazos a que se refiere esta 
resolución.
2. La formalización de la matrícula en el bachillerato de investigación/excelencia 
o en el Bachillerato Internacional supondrá la pérdida de la inicialmente obtenida en el 
proceso ordinario.
Noveno.– Sorteo para la resolución de empates.
1. Los empates en la puntuación de varios solicitantes que se mantengan tras la 
aplicación de los criterios previstos en el artículo 12.2 del Decreto 11/2013, de 14 de marzo, 
por el que se regula la admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León, se resolverán de acuerdo al resultado del 
sorteo público que se realizará a las 10:00 horas del día 10 de marzo de 2017 en la sala 
de la Dirección General de Política Educativa Escolar de la Consejería de Educación, sita 
en la Avenida de los Reyes Católicos, n.º 2 bis, de Valladolid.
2. El sorteo se realizará mediante la extracción, al azar y en cuatro ocasiones, de una 
bola de entre veintisiete que representen el abecedario español y cuya letra corresponderá, 
ordenadamente, a la primera letra del primer apellido, a la segunda letra de éste, a la 
primera letra del segundo apellido y a la segunda letra de éste.
3. El orden de adjudicación del alumnado empatado se iniciará en aquél cuyo 
primer apellido comience por las letras extraídas a ese efecto, o en caso de no darse 
coincidencia, por las siguientes más próximas a ellas; y de haber varios, por aquél cuyo 
segundo apellido comience por las letras extraídas a ese efecto, o en caso de no darse 
coincidencia, por las siguientes más próximas a ellas pasando de «ZZ» a «AA» hasta 
recorrer todo el abecedario para dicho segundo apellido. Se considerarán las posibles 
CV: BOCYL-D-27012017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 18
Pág. 2698
Viernes, 27 de enero de 2017
partículas que precedan a cada apellido si constan de esta forma en el DNI o NIE, pero no 
los caracteres no alfabéticos. Para aquellos alumnos que carezcan de segundo apellido, 
se tendrá en cuenta como tal el primer apellido de la madre.
Décimo.– Desistimiento de la solicitud.
1. El desistimiento de la solicitud de participación, conforme lo establecido en el 
artículo 15 de la Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo, podrá realizarse con carácter 
general hasta el 10 de mayo de 2017 inclusive. El desistimiento se presentará por escrito 
en el mismo centro en que se hubiese presentado la solicitud de admisión, adjuntando la 
copia de ésta.
2. El desistimiento de una solicitud duplicada realizado fuera del plazo establecido 
para la presentación de solicitudes sólo afectará a la solicitud individual a la que refiere, 
conservando su condición de duplicada.
3. El desistimiento de cualquier solicitud será grabado en las aplicaciones de gestión 
del proceso de admisión del alumnado.
Undécimo.– Publicación de listados de baremación y reclamaciones a los mismos.
1. A partir del 17 de abril de 2017 y hasta la publicación de los listados de baremación, 
los participantes en el proceso de admisión podrán comprobar si la verificación electrónica 
de sus datos de renta ha arrojado algún error que deba ser subsanado. Esta información 
estará disponible tanto en los tablones de anuncios de los centros solicitados en primera 
opción, como mediante la aplicación informática en línea «ADMA» del Portal de Educación, 
a la que puede accederse a través de: «Familias» / «Gestiones y Consultas» / «Aplicación 
Admisión Alumnos».
2. El 10 de mayo de 2017 los directores de los centros públicos y los titulares de los 
centros privados concertados publicarán sus listados de baremación en sus tablones de 
anuncios y darán publicidad de los mismos en sus páginas web, junto con el apartado del 
acta del consejo escolar en la que se ha informado de los mismos, conforme se establece 
en el artículo 18.1 de la Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo.
El alumnado que deba cambiar de centro para proseguir su enseñanza obligatoria 
sostenida con fondos públicos y no haya presentado solicitud de plaza escolar aparecerá 
en los listados de baremación del centro docente que le corresponda por adscripción, sin 
orden de preferencia y con cero puntos.
3. Del 11 al 15 de mayo de 2017, ambos inclusive, tras la publicación de los listados 
de baremación, los solicitantes de plaza podrán presentar ante el centro docente las 
reclamaciones a su puntuación, si la consideran incorrecta, junto con la documentación 
acreditativa que permita verificar el dato en cuestión.
La corrección de datos de renta sólo se considerará cuando se aporten certificados 
originales de la Agencia Tributaria con datos correspondientes al ejercicio fiscal dos años 
anteriores al año natural en el que se presenta la solicitud.
Aquellos solicitantes que, habiendo autorizado a la verificación electrónica de 
circunstancias puntuables, no hayan obtenido puntuación por rentas anuales de la unidad 
familiar y hayan alegado en su solicitud la disminución de rentas anuales de la unidad 
CV: BOCYL-D-27012017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 18
Pág. 2699
Viernes, 27 de enero de 2017
familiar superior al 50%, podrán presentar ante el centro docente reclamación a dicha 
puntuación, aportando estrictamente la documentación acreditativa de la disminución de 
ingresos que se detalla en el apartado séptimo.
4. Las reclamaciones serán resueltas y publicadas en los mismos términos 
empleados con los listados de baremación por los directores de los centros públicos y por 
los titulares de los centros privados concertados.
Duodécimo.– Publicación de listados de unidades familiares posiblemente 
desagrupadas.
El día 6 de junio de 2017, el titular de cada dirección provincial de educación, a 
propuesta de la correspondiente comisión de escolarización, publicará en los tablones de 
anuncios de la dirección provincial de educación y dará publicidad en su correspondiente 
apartado del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León, la relación de familias 
cuyos hijos, participantes en el proceso de admisión a un mismo centro, se prevé puedan 
resultar adjudicados en centros diferentes, para su conocimiento a los efectos de dar 
cumplimiento a lo establecido en el artículo 19.5 de la Orden 178/2013, de 25 de marzo.
Dichas unidades familiares deberán contactar hasta las 14 h del día 9 de junio 
de 2017 con la comisión de escolarización correspondiente con objeto de o bien ratificarse 
en los centros inicialmente solicitados, en cuyo caso el proceso continuará y se les 
adjudicará plaza en función de los datos aportados y baremados, o bien optar por alguna 
de las alternativas siguientes:
a)	Que todos los alumnos referidos puedan ser escolarizados en un mismo centro 
de entre los que dispongan de suficientes plazas vacantes vistas las solicitudes 
presentadas y que existan más vacantes que solicitudes presentadas.
b)	Que uno o varios de estos alumnos se mantengan en el actual centro de matrícula 
si imparte las enseñanzas a cursar y éstas no requieren la participación en el 
proceso de admisión.
Si los solicitantes optasen por una de las alternativas ofrecidas por la comisión de 
escolarización, desistirán de las respectivas solicitudes haciendo constar la fundamentación 
de dicho desistimiento, mediante escrito a la correspondiente comisión de escolarización 
hasta el día 12 de junio de 2017 inclusive. Por el contrario, si no contactasen con la comisión 
de escolarización antes de la fecha indicada, se entenderá que se ratifican en los centros 
inicialmente solicitados.
Decimotercero.– Publicación de listados de adjudicación.
1. El día 23 de junio de 2017 los centros publicarán los listados de adjudicación 
de plaza escolar correspondientes al período ordinario de admisión en sus tablones de 
anuncios y se dará publicidad de los mismos en sus páginas web, junto con sus listados de 
baremación definitivos y el apartado del acta del consejo escolar en la que se ha informado 
de los mismos.
2. La plaza que el alumnado obtenga en el período ordinario de admisión no podrá 
ser objeto de modificación salvo en virtud de resolución de recurso interpuesto de acuerdo 
con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-27012017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 18
Pág. 2700
Viernes, 27 de enero de 2017
3. Sin perjuicio de lo indicado en el punto 2 podrá instarse el cambio de centro en 
beneficio del alumnado en el primer trimestre del curso, conforme a lo establecido en 
artículo 21.7 de la Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo, al que se refiere el apartado 
decimoquinto.2 de esta resolución.
Decimocuarto.– Actuaciones en período extraordinario.
1. De acuerdo con lo establecido en artículo 20 de la Orden EDU/178/2013, de 
25 de marzo, en el período extraordinario de admisión sólo participará el alumnado que 
no hubiese resultado adjudicatario de plaza en el período ordinario por no existir vacante 
en los centros solicitados, el que hubiese presentado su solicitud fuera del plazo, y el que 
hubiese presentado solicitudes duplicadas.
2. El titular de cada dirección provincial de educación aprobará el día, 12 de julio 
de 2017 mediante resolución, las plazas vacantes disponibles en cada curso y centro 
docente para el período extraordinario y la publicará el mismo día en los tablones de 
anuncios de la dirección provincial de educación, siendo objeto de publicidad en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León.
3. El alumnado que participe en el proceso de admisión extraordinario podrá 
ampliar el número de centros inicialmente recogidos en su solicitud mediante el formulario 
de ampliación de centros disponible en las direcciones provinciales de educación, 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
En caso del alumnado que no hubiese resultado adjudicatario de plaza en el 
período ordinario a causa de no existir vacante en los centros solicitados y que además 
acceda por primera vez al sistema educativo de Castilla y León, deberá presentar el 
formulario de ampliación incluyendo centros que cuenten con vacantes para posibilitar su 
escolarización.
El formulario de ampliación de centros se cumplimentará considerando los siguientes 
aspectos:
a)	Es imprescindible indicar el número de la solicitud presentada en el período 
ordinario, que puede ser conocido a través de la aplicación informática en línea 
«ADMA» a la que se accede a través de: «Familias» / «Gestiones y Consultas» 
/ «Aplicación Admisión Alumnos». La omisión o incorrección de este dato puede 
imposibilitar la participación en el proceso extraordinario.
b)	En el formulario se indicarán por orden de preferencia hasta siete centros 
adicionales, diferentes y sucesivos a los que ya apareciesen en la solicitud 
presentada en el período ordinario. Los centros indicados en dicha solicitud 
también se considerarán en la adjudicación, con su orden de preferencia 
original.
El formulario de ampliación de centros se firmará, salvo circunstancia de causa 
mayor, por las mismas personas que firmaron la solicitud de plaza escolar en el período 
ordinario.
CV: BOCYL-D-27012017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 18
Pág. 2701
Viernes, 27 de enero de 2017
El formulario de ampliación de centros se presentará del 12 al 17 de julio de 2017, 
ambos inclusive, en el centro solicitado en primera opción o en la dirección provincial de 
educación de la misma provincia en que se presentó la solicitud de admisión en el período 
ordinario, adjuntando la copia sellada de esta última.
4. La grabación de las solicitudes se podrá llevar a cabo tanto en el centro docente o 
en la dirección provincial de educación donde se encuentre el centro solicitado en primera 
opción.
5. La adjudicación de plaza escolar en el período extraordinario se realizará en 
el orden de supuestos y con los criterios establecidos en el artículo 20.4 de la Orden 
EDU/178/2013, de 25 de marzo. En ningún caso podrá resultar adjudicado durante 
el período extraordinario el alumnado que ya hubiese obtenido plaza en el proceso 
ordinario.
Con fecha 28 de julio de 2017 el titular de cada dirección provincial de educación 
aprobará, mediante resolución, los listados de adjudicación de plaza escolar 
correspondientes al período extraordinario de admisión y los publicará en sus tablones 
de anuncios y será objeto de publicidad en la página web. Así mismo, informará de su 
contenido a los centros docentes de su provincia en los que se hayan adjudicado plazas 
vacantes.
Decimoquinto.– Gestión de supuestos de admisión con carácter excepcional entre 
los meses de junio y diciembre.
1. El titular de cada dirección provincial de educación, a propuesta de la 
correspondiente comisión de escolarización, publicará en los tablones de anuncios de la 
dirección provincial de educación, siendo objeto de publicidad en el Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León, la relación del alumnado cuya gestión obedezca a esta 
situación. Las fechas de publicación serán:
a)	Una coincidente con la tramitación y resolución del periodo extraordinario.
b)	A lo largo del primer trimestre de inicio del curso escolar priorizando las situaciones 
en el orden que establece el artículo 21.2 de la Orden EDU/178/2013 de 25 de 
marzo, en último lugar se adjudicarán las referidas en el apartado f) de dicho 
precepto que sólo podrán solicitarse en el primer trimestre del año.
2. Se entenderá como primer trimestre del año para las solicitudes excepcionales 
que, de acuerdo con el artículo 21.7 de la Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo, deben 
presentarse en dicho plazo, el comprendido entre el primer día de inicio de las actividades 
lectivas y el día 29 de diciembre de 2017.
Las 
solicitudes 
presentadas 
fuera 
del 
mismo 
serán 
desestimadas 
por 
extemporáneas.
Decimosexto.– Matrícula del alumnado.
1. La matrícula en las enseñanzas del segundo ciclo de educación infantil y primaria 
se realizará con carácter ordinario entre el 23 al 30 de junio de 2017, ambos incluidos, 
y en las enseñanzas de educación secundaria obligatoria y bachillerato en el plazo de 
12 días hábiles a contar desde el 23 de junio de 2017.
CV: BOCYL-D-27012017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 18
Pág. 2702
Viernes, 27 de enero de 2017
2. El alumnado adjudicatario de plaza escolar en educación secundaria obligatoria 
o bachillerato cuya promoción dependa del resultado de las pruebas extraordinarias de 
septiembre, o el alumnado al que se le adjudicase plaza escolar en dichas enseñanzas 
como consecuencia de su participación en el período de admisión extraordinario, podrá 
realizar la matrícula del 4 al 8 de septiembre de 2017, ambos incluidos, en caso de cumplir 
los requisitos académicos exigibles para el acceso a la plaza adjudicada.
3. El alumnado que, como consecuencia de su participación en el período de admisión 
extraordinario, resultase adjudicatario de plaza escolar en enseñanzas de segundo ciclo 
de educación infantil o educación primaria, realizará la matrícula del 1 al 6 de septiembre 
de 2017, ambos incluidos.
4. Las resoluciones por las que se adjudique plaza en los supuestos de admisión 
excepcional señalarán las fechas de matriculación que correspondan.
Decimoséptimo.– Grabación de datos y actuaciones de los centros y de las comisiones 
de escolarización.
La grabación de datos y las actuaciones que han de seguirse por los centros y 
las comisiones de escolarización en el proceso de admisión para el curso 2017-2018 se 
ajustarán a lo que se establece en el Anexo.
Decimoctavo.– Coordinación de actuaciones.
Los titulares de las direcciones provinciales de educación tomarán cuantas medidas 
fueran precisas con el fin de facilitar a las comisiones de escolarización, a la Inspección de 
Educación y a los directores de los centros, los medios adecuados para el ejercicio de sus 
funciones en el proceso de admisión. Asimismo, garantizarán el cumplimiento del objetivo 
de la presente resolución adoptando las medidas oportunas que no estuvieran previstas 
en la misma.
Decimonoveno.– Efectos.
La presente resolución surtirá efectos desde el día siguiente al de su publicación en 
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente resolución, que no agota la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 19 de enero de 2017.
El Director General de Política 
Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-27012017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 18
Pág. 2703
Viernes, 27 de enero de 2017
ANEXO
Grabación de datos y actuaciones de los centros y las comisiones de escolarización 
en el proceso de admisión para el curso 2017-2018
Aplicaciones informáticas de admisión y asistencia a centros docentes.
1. Las aplicaciones informáticas para facilitar la gestión de la admisión del alumnado 
son las siguientes:
«ADAL»: Aplicación informática en línea para la gestión del proceso y verificación 
de datos por los servicios centrales de la Consejería de Educación y las direcciones 
provinciales de educación.
«ADMI»: Aplicación informática en línea para la grabación por los centros docentes 
públicos y privados concertados de las solicitudes de admisión del alumnado y para 
su caracterización y comprobación por las direcciones provinciales de educación.
2. Las aplicaciones informáticas referidas se encuentran alojadas en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). A través del acceso 
privado de que éste dispone, los usuarios autorizados para utilizar dichas aplicaciones 
podrán acceder a ellas desde la plataforma STILUS.
3. Los centros dispondrán de un manual de la aplicación, una dirección de correo 
electrónico y una línea telefónica para la realización de las posibles consultas relativas a 
la grabación de datos. La línea telefónica será atendida durante los períodos de grabación 
de solicitudes, de lunes a viernes, en horario de 9 a 14 horas.
CORREO ELECTRÓNICO: soporte.admision@educa.jcyl.es.
TELÉFONO DE ASISTENCIA PARA CENTROS: 983 411542; 983 410679.
Grabación del mapa de admisión por las direcciones provinciales de educación.
Las direcciones provinciales de educación, hasta el 28 de febrero de 2017 inclusive, 
grabarán en la aplicación de admisión «ADAL» la siguiente información:
a)	Unidades Territoriales de Admisión.
b)	Adscripciones entre centros docentes.
c)	 Tipificaciones y determinaciones de centros docentes.
d)	Número máximo de plazas, puestos totales actuales, y ocupación previa de 
plazas en cada grupo o unidad de los centros docentes.
e)	Criterios complementarios de los centros docentes que lo hayan determinado.
Descarga de solicitudes pregrabadas en los centros que escolaricen alumnado que 
deba cambiar de centro para proseguir su enseñanza obligatoria.
El día 15 de marzo de 2017 los centros que escolaricen alumnado que deba cambiar 
de centro para poder iniciar la siguiente etapa obligatoria sostenida con fondos públicos, 
descargarán desde su aplicación de admisión «ADMI» las solicitudes pregrabadas 
personalizadas para entregar a dicho alumnado en los días 15 y 16 de marzo de 2017.
CV: BOCYL-D-27012017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 18
Pág. 2704
Viernes, 27 de enero de 2017
Información a centros docentes sobre las unidades territoriales de admisión.
La información sobre unidades territoriales de admisión que desde las direcciones 
provinciales de educación se proporcione a los centros docentes, deberá permitirles 
identificar rápida y fácilmente a qué unidad territorial de admisión corresponde la localidad 
del domicilio alegado por un solicitante, y así mismo qué centros se encuentran en cada 
unidad territorial de admisión.
Recepción de la solicitud, verificación de documentación acreditativa de 
circunstancias puntuables, grabación y seguimiento.
1. A la recepción de la solicitud, el centro docente comprobará la identidad de 
su portador como uno de los solicitantes, la correcta cumplimentación de la misma y 
específicamente de los datos de la unidad familiar, de la asignación de un orden de 
preferencia para todos los centros recogidos en ella y de la aportación de la documentación 
acreditativa de las circunstancias puntuables alegadas para las que no se opte por la 
verificación electrónica o ésta no sea posible. Así mismo, si el alumno referido en la 
solicitud es menor de edad, se cotejarán los datos de éste y de los solicitantes con los que 
aparezcan en la copia el libro de familia aportada a efectos de acreditar la relación entre 
ellos, considerando en su caso la documentación justificativa de posibles circunstancias 
de pérdida de la patria potestad o acogimiento familiar dentro de la unidad familiar.
Comprobados los términos anteriores, el centro docente sellará la solicitud indicando 
fecha, hora y minuto de su formalización, realizará una copia de la misma que entregará 
al solicitante como justificante de la entrega, y se hará responsable de la custodia de la 
solicitud formalizada y de su documentación adjunta.
Los centros docentes no podrán negarse a la recepción de solicitudes presentadas 
por los solicitantes, aun no existiendo plazas vacantes, dado que las resultas generadas 
son participes en el proceso de admisión.
2. La documentación sobre admisión que custodien los centros docentes podrá ser 
recabada en cualquier momento por la correspondiente comisión de escolarización para 
el ejercicio de sus funciones.
3. Del 17 de marzo al 12 de abril de 2017, ambos inclusive, los centros docentes 
procederán a grabar en su aplicación de admisión «ADMI» las solicitudes presentadas, 
con especial rigor en la verificación de las circunstancias puntuables para las que no se 
opte por la verificación electrónica o ésta no sea posible, siempre con base en la pertinente 
documentación acreditativa. En particular, se tendrá especial cuidado en la grabación de 
los centros elegidos por el interesado.
En el caso de solicitantes que hayan autorizado a la verificación electrónica de datos 
y simultáneamente aporten documentación acreditativa de circunstancias puntuables no 
reconocidas en la Comunidad de Castilla y León, la verificación de dichas circunstancias 
no se grabará en su aplicación «ADMI» hasta el plazo establecido para la modificación 
de solicitudes afectadas por reclamaciones, entre los días 11 al 15 de mayo, ambos 
inclusive.
4. Las solicitudes de plaza escolar presentadas en los centros docentes fuera del 
plazo ordinario establecido para ello se grabarán por los centros docentes en su aplicación 
de admisión «ADMI» hasta el día 10 de mayo de 2017, y se enviarán el 30 de junio de 2017 
CV: BOCYL-D-27012017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 18
Pág. 2705
Viernes, 27 de enero de 2017
a la comisión de escolarización que corresponda, diferenciando las solicitudes que han 
sido grabadas en la aplicación ADMI de los centros docentes de las que no, para su 
correcta tramitación. En ambos casos, en estas solicitudes no se tendrá en cuenta la 
documentación acreditativa de las circunstancias puntuables.
5. Los centros docentes cuyo alumnado deba participar en el proceso de admisión 
para proseguir enseñanzas obligatorias sostenidas con fondos públicos, podrán realizar 
mediante su aplicación de admisión «ADMI» un seguimiento de la presentación de 
solicitudes de este alumnado, a efectos de impulsar su necesaria participación en el 
proceso. Así mismo, hasta el día 12 de abril, deberán eliminar las solicitudes pregrabadas 
que correspondan al alumnado del que se tenga constancia que no está escolarizado, 
o al alumnado que hubiese presentado una solicitud sin utilizar la pregrabada que le 
correspondiese.
6. Los centros docentes receptores de varias solicitudes pertenecientes a distintos 
miembros de la misma unidad familiar procederán, en la aplicación «ADMI», a vincularlas 
entre ellas mediante su inclusión en el correspondiente lote de la unidad familiar que creen 
al efecto.
7. Los centros docentes receptores de solicitudes evitarán la grabación múltiple 
de una misma solicitud e informarán a la comisión de escolarización correspondiente de 
aquéllas que efectivamente se hubiesen presentado duplicadas.
8. A lo largo del período de grabación de solicitudes, desde las comisiones de 
escolarización se realizará un seguimiento de dicha grabación por los centros docentes, 
a efectos de detectar a aquéllos que no hubiesen iniciado la grabación y de colaborar 
en la detección y eliminación de las solicitudes pregrabadas del alumnado que hubiese 
presentado otra solicitud sin utilizar la pregrabada que le correspondiese.
Desistimiento de la solicitud.
Se podrá desistir de la solicitud con carácter general hasta el 10 de mayo de 2017. 
Los centros docentes, entre los días 11 al 19 de mayo de 2017, ambos inclusive, eliminarán 
de su aplicación de admisión las solicitudes que hubiesen sido objeto de desistimiento en 
tiempo y forma.
Detección de solicitudes vinculables a transporte escolar, detección de solicitudes 
duplicadas o de unidades familiares, y verificación electrónica de datos.
1. Una vez concluida la grabación de las solicitudes, el día 12 de abril de 2017 
las comisiones de escolarización detectarán, al menos en aquellos centros con más 
solicitudes que plazas vacantes, las solicitudes del alumnado residente en localidades que 
cuenten con ruta de transporte escolar a alguno de los centros solicitados, consignando 
la pertinente marca en dichas solicitudes mediante la aplicación de admisión «ADMI» a 
efectos de asignarles la prioridad de acceso que les corresponde,–añadir– los días 17 y 
18 de abril de 2017.
2. Entre los días 17 de abril al 8 de mayo de 2017 las comisiones de escolarización 
detectarán las solicitudes duplicadas para un mismo alumno, diferenciándolas de las 
solicitudes que se hubiesen presentado sin utilizar la pregrabada correspondiente, 
vinculándolas entre ellas mediante la aplicación ADAL creando un lote que integre dichas 
CV: BOCYL-D-27012017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 18
Pág. 2706
Viernes, 27 de enero de 2017
solicitudes duplicadas. Igualmente, revisarán la situación de las solicitudes presentadas 
en un mismo centro docente para alumnos de la misma unidad familiar.
3. Entre los días 17 de abril al 8 de mayo de 2017 desde los servicios centrales de 
la Consejería de Educación se realizará la verificación electrónica de datos relativos al 
DNI de los solicitantes y a las circunstancias puntuables de existencia de progenitores o 
tutores legales que trabajen en el centro solicitado, domicilio alegado por proximidad al 
centro, nivel de rentas de la unidad familiar y, siempre que se encuentren reconocidas por 
la Comunidad Autónoma de Castilla y León, la condición legal de familia numerosa y el 
grado de discapacidad.
4. A partir del 17 de abril de 2017 y con anterioridad a la publicación de los listados de 
baremación, los centros docentes dispondrán a través de su aplicación «ADMI» del listado 
de solicitantes de los que no se han obtenido datos de rentas a través de la verificación 
electrónica, con objeto de requerirlos individualmente para su aportación en el período de 
reclamaciones.
Baremación de circunstancias puntuables, publicación de listados de baremación, 
reclamaciones a los mismos, y detección del alumnado con necesidad específica de apoyo 
educativo.
1. El día 9 de mayo de 2017 todos los centros docentes tendrán disponibles a través 
de su aplicación «ADMI» los listados provisionales de baremación, en los que constará por 
orden alfabético el alumnado para el que se ha presentado solicitud en ese centro docente, 
acompañado de la puntuación obtenida por cada una de las circunstancias puntuables 
alegadas para cada uno de los centros solicitados, de acuerdo con los datos grabados 
desde el centro docente de presentación y a efectos de la comprobación y aprobación 
por el director del centro o por el titular, según se trate de centros públicos o de centros 
privados concertados, respectivamente. Así mismo, los listados de baremación de cada 
centro docente indicarán el alumnado que está sujeto a adjudicación preferente por sus 
circunstancias específicas.
Con carácter previo a la aprobación de los listados se deberá informar al consejo 
escolar del centro.
2. El alumnado que deba cambiar de centro para proseguir su enseñanza obligatoria 
sostenida con fondos públicos y no haya presentado solicitud de plaza escolar aparecerá 
en los listados de baremación de los centros docentes que le correspondan por adscripción, 
sin orden de preferencia en dichos centros y con cero puntos.
3. El 10 de mayo de 2017 los centros docentes publicarán en sus tablones de 
anuncios y en sus páginas web sus listados de baremación junto con el apartado del acta 
de su consejo escolar en la que se haya informado de los mismos.
Tras la publicación de los listados de baremación, los solicitantes dispondrán de 
un plazo comprendido entre los días 11 al 15 de mayo de 2017, ambos inclusive, para la 
presentación de reclamaciones ante el centro docente.
La corrección de datos se realizará mediante documentación acreditativa que, 
independientemente de su fecha de expedición, deberá referir el dato a subsanar a una 
fecha anterior a la finalización del plazo de presentación de solicitudes.
CV: BOCYL-D-27012017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 18
Pág. 2707
Viernes, 27 de enero de 2017
La corrección de datos de renta correspondientes al año 2015 (considerado con 
carácter general) sólo se tendrá en cuenta cuando los solicitantes aporten certificados 
originales de la Agencia Tributaria con datos correspondientes al ejercicio fiscal dos años 
anterior al año natural en el que se presenta la solicitud (2017) y se grabará por el centro 
docente en la aplicación «ADMI» de acuerdo con las siguientes reglas:
a)	Marcar la casilla que corresponda a la introducción de certificado del 
«solicitante 1» o del «solicitante 2».
b)	Indicar si el certificado corresponde a declaración individual, conjunta o 
imputaciones íntegras.
c)	 Calcular e introducir el importe de la renta económica según sigue:
1.º 	Si se aporta un certificado de rentas, el valor de la renta a introducir será el 
sumatorio de los ingresos obtenidos por los progenitores o tutores legales del 
alumno, como suma de la respectiva base imponible general más la base del 
ahorro.
2.º 	Si se aporta el certificado de imputaciones, el valor de la renta a introducir se 
calculará teniendo en cuenta los rendimientos del trabajo.
Por otra parte, la corrección de datos de renta de aquellos solicitantes que hubiesen 
alegado la disminución de ingresos prevista en el artículo 16.6 de la Orden EDU/178/2013, 
de 25 de marzo, y que habiendo autorizado la verificación electrónica de las rentas anuales 
consideradas con carácter general, no hayan obtenido puntuación por ellas, se realizará 
con base en la documentación indicada en el apartado séptimo de esta resolución, de la 
siguiente forma y para cada uno de los solicitantes:
a)	Si del Informe de Vida Laboral aportado se observa que no se ha desarrollado 
actividad laboral en 2016, la cuantía a grabar en la aplicación para ese solicitante 
será la que corresponde a las prestaciones percibidas en 2016, según indique 
su Certificado de Importes Anuales para ese año (si no se hubiesen percibido, se 
entiende valor «0»).
b)	Si del Informe de Vida Laboral aportado se observa que se ha desarrollado 
actividad laboral por cuenta ajena en 2016, la cuantía a grabar en la aplicación 
para ese solicitante será la que corresponde a la suma de las prestaciones por 
desempleo percibidas en 2016 según indique su Certificado de Importes Anuales 
para ese año (si no se hubiesen percibido, se entiende valor «0») y de los ingresos 
íntegros del certificado de empresa para 2016.
c)	 Si del Informe de Vida Laboral aportado se observa que se ha desarrollado 
actividad laboral por cuenta propia en 2016, la cuantía a grabar en la aplicación 
para ese solicitante será la que corresponde a la suma de las prestaciones por 
desempleo percibidas en 2016 según indique su Certificado de Importes Anuales 
para ese año (si no se hubiesen percibido, se entiende valor «0») y de los 
rendimientos, ventas e ingresos que consten en la última declaración trimestral 
(Renta de uno de los solicitantes = Prestaciones desempleo + última declaración 
trimestral).
CV: BOCYL-D-27012017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 18
Pág. 2708
Viernes, 27 de enero de 2017
	
En caso de aportar declaraciones trimestrales usando el modelo 130 (estimación 
directa), se suman las cuantías de las casillas 03 y 08. En caso de aportar 
declaraciones trimestrales usando el modelo 131 (estimación objetiva o por 
módulos), se suman las cuantías de las casillas 01, 03 y 05.
4. Entre los días 11 al 20 de mayo de 2017, ambos inclusive, los centros procederán 
a la grabación en su aplicación «ADMI» de la siguiente información:
a)	Las modificaciones correspondientes a las correcciones realizadas.
b)	La verificación de circunstancias puntuables no reconocidas en Castilla y León, 
de aquellas solicitudes que hubiesen autorizado a la verificación electrónica de 
datos.
5. Una vez finalizado el plazo de presentación de reclamaciones, los directores de 
los centros públicos y los titulares de los centros privados concertados resolverán las 
mismas entre los días 16 al 20 de mayo de 2017, ambos inclusive, las publicarán de la 
misma forma que se realizó con el listado de baremación y simultáneamente procederán 
a la grabación en su aplicación «ADMI» de las modificaciones correspondientes a las 
reclamaciones estimadas.
6. Entre los días 15 al 22 de mayo de 2017, ambos inclusive, las comisiones de 
escolarización revisarán las solicitudes correspondientes al alumnado ACNEE y ANCE 
en el cruce con ATDI (aplicación informática de Atención a la Diversidad), así mismo, 
procederán a la marca de las solicitudes que así lo requieran.
Ajuste de vacantes.
1. Entre los días 15 y 19 de mayo de 2017, ambos inclusive, las comisiones de 
escolarización procederán a la modificación en la aplicación «ADAL» del número de plazas 
vacantes en aquellos centros docentes y cursos en los que se vaya a escolarizar alumnado 
con necesidades educativas especiales, en caso de que afecte al número máximo de 
alumnos por aula.
Así mismo, la modificación del número de plazas vacantes atenderá a las variaciones 
de la oferta educativa que se pudiesen haber producido tras la determinación inicial de 
plazas vacantes, así como las posibles adjudicaciones de plaza escolar al alumnado 
que, por encontrarse en algún supuesto de admisión excepcional, haya requerido su 
escolarización inmediata con anterioridad a dicha modificación. Igualmente podrán 
considerarse las posibles variaciones de la previsión de alumnado que repita curso.
2. El titular de cada dirección provincial de educación aprobará el día 22 de mayo 
de 2017, mediante resolución, las modificaciones de las plazas vacantes realizadas en 
cada curso y centro docente y la publicará el mismo día en su tablón de anuncios y en su 
correspondiente apartado del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León, así como 
en los tablones de anuncios de los centros docentes.
Adjudicación de plaza escolar y publicación de listados de adjudicación.
1. El 25 de mayo de 2017 las comisiones de escolarización grabarán en su aplicación 
la adjudicación del alumnado con necesidades educativas especiales (ACNEE) o con 
necesidades de compensación educativa (ANCE) que además deban cambiar de centro 
CV: BOCYL-D-27012017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 18
Pág. 2709
Viernes, 27 de enero de 2017
para proseguir su enseñanza obligatoria sostenida con fondos públicos, en las plazas 
escolares reservadas al efecto. El día 6 de junio de 2017 procederán análogamente con el 
resto del alumnado de los referidos supuestos.
2. Los días 1 y 2 de junio de 2017 las comisiones de escolarización propondrán al 
titular de la correspondiente dirección provincial de educación la adjudicación del alumnado 
que deba cambiar de centro para proseguir su enseñanza obligatoria sostenida con fondos 
públicos y no haya realizado solicitud de plaza escolar o, con carácter provisional, la del 
alumnado del cual no conste orden de preferencia de los centros de adscripción que le 
corresponden.
3. Entre los días 13 al 16 de junio de 2017, ambos inclusive, las comisiones de 
escolarización reflejarán en la aplicación «ADAL» los desistimientos presentados 
por los solicitantes que, figurando en los listados de unidades familiares posiblemente 
desagrupadas, hayan contactado con dicha comisión y optado por la alternativa que desde 
ésta se les haya ofrecido.
4. El día 22 de junio de 2017, los centros docentes tendrán en su aplicación 
informática «ADMI» los listados de adjudicación de plaza escolar que les corresponda, 
con finalidad de su publicación el día 23 de junio de 2017 en sus tablones de anuncios y 
páginas web.
Pérdida de plaza escolar por adjudicación en otro centro docente.
El día 22 de junio de 2017 los centros docentes tendrán en su aplicación informática 
«ADMI» los listados del alumnado matriculado en ellos que ha resultado adjudicatario 
de plaza escolar en otro centro diferente y por tanto, de acuerdo con el artículo 6.1 del 
Decreto 11/2013, de 14 de marzo, habrá perdido la plaza anteriormente ocupada.
Actuaciones en período extraordinario.
1. El 12 de julio de 2017 el titular de cada dirección provincial de educación, aprobará 
la resolución por la que se establecen las plazas vacantes por curso de cada centro 
docente, resultantes tras la adjudicación del proceso ordinario.
2. Las comisiones de escolarización velaran por la correcta grabación del alumnado 
que participa en el período extraordinario, según indica el artículo 20 de la Orden 
EDU/178/2013, de 25 de marzo.
3. El 28 de julio de 2017 las direcciones provinciales dispondrán de los listados 
de adjudicación de plaza escolar para su aprobación y publicación en los tablones de 
anuncios y página web al día siguiente, así mismo los centros docentes dispondrán en su 
aplicación ADMI del alumnado adjudicado en el centro docente.
4. En caso de alumnado que obligatoriamente requiera ser escolarizado y no 
disponga de plazas vacantes en los centros solicitados, las comisiones de escolarización 
articularán las medidas oportunas para garantizar su escolarización, y simultáneamente 
grabarán dicha adjudicación en la aplicación informática.
Actuaciones relativas a la admisión excepcional.
1. La adjudicación de vacantes a este alumnado se propondrá por las comisiones de 
escolarización al titular de la correspondiente dirección provincial de educación y, salvo en 
CV: BOCYL-D-27012017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 18
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 2710
Viernes, 27 de enero de 2017
los supuestos previstos en el artículo 21.5 de la Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo, 
considerará:
a)	Las plazas vacantes disponibles en cada momento, si la excepcionalidad está 
motivada por necesidades de escolarización inmediatas.
b)	Las plazas vacantes que existan tras la adjudicación extraordinaria, si las 
circunstancias del alumnado posibilitan su permanencia en su centro actual hasta 
el inicio del siguiente año académico.
2. El alumnado que con posterioridad a la fecha referida en el apartado cuarto para la 
modificación del número de plazas vacantes, haya requerido su escolarización inmediata 
en el año académico, 2017-2018 será puesto en conocimiento de la Dirección General de 
Política Educativa Escolar el día 25 de mayo de 2017 a efectos de actualizar el número de 
plazas vacantes disponibles en la adjudicación.
Incorporación de datos a las aplicaciones de gestión.
1. El 26 de junio de 2017 todos los centros docentes públicos tendrán en sus 
aplicaciones de gestión COLEGIOS e IES 2000 la incorporación del fichero, el cual 
contendrá los datos relativos al alumnado admitido en su centro.
Los centros de titularidad privada dispondrán de un fichero el cual incorporará 
además el CIE del alumnado.
2. Los centros docentes, en el momento en que el alumnado adjudicatario de plaza 
en el mismo formalice su matrícula, lo consignarán en sus aplicaciones informáticas de 
gestión.
CV: BOCYL-D-27012017-7
