B.O.C. y L. - N.º 119
Miércoles, 20 de junio 2007
13205
– El titular de la Dirección General de Turismo.
– El titular de la Dirección General de Promoción e Instituciones
Culturales.
– Un representante de cada una de las entidades siguientes:
- Sociedad de Promoción del Turismo de Castilla y León, S.A.
- Fundación Siglo para las Artes en Castilla y León.
- Fundación del Patrimonio Natural de Castilla y León.
- Instituto Tecnológico Agrario de Castilla y León.
- ADE Internacional EXCAL.
d) Secretario, con voz y sin voto, designado por la Consejería de
Medio Ambiente.
Artículo 5.– Organización y Funcionamiento.
1. La «Comisión para la participación de la Comunidad de Castilla y
León en la Exposición Internacional Zaragoza 2008», podrá reunirse en
Pleno o en subcomisiones. A tal efecto, se podrán crear las subcomisio-
nes y grupos de trabajo que considere oportunos para el examen de temas
de su competencia, cuya composición, funciones y régimen de convoca-
torias serán fijados por el Pleno de la Comisión.
2. En lo no previsto en este decreto, la organización y funcionamien-
to de la «Comisión para la participación de la Comunidad de Castilla y
León en la Exposición Internacional Zaragoza 2008» se regirá por lo dis-
puesto en el Capítulo II del Título II de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre,  de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Proce-
dimiento Administrativo Común, así como en el Capítulo IV del Título V
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la Consejería de Medio Ambiente a dictar las
disposiciones necesarias para el cumplimiento y desarrollo del presente
decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Tercera.– Extinción.
La «Comisión para la participación de la Comunidad de Castilla y
León en la Exposición Internacional Zaragoza 2008», dejará de desem-
peñar sus funciones y se considerará extinguida, una vez cumplidos los
objetivos y celebrados los actos que determinan su creación.
Valladolid, 14 de junio de 2007.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero 
de Medio Ambiente,
Fdo.: CARLOS FERNÁNDEZ CARRIEDO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/1045/2007, de 12 de junio,
por la que se regula la implantación y el desarrollo de la educación
primaria en la Comunidad de Castilla y León.
Advertido un error en el texto remitido para la publicación de la cita-
da Orden, inserta en el «Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 114, de
13 de junio de 2007, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 12689, Disposición Transitoria Primera, apartado 1,
Donde dice: 
«..... recogido en la disposición anterior.»
Debe decir:  
«...... recogido en el artículo 2.»
