Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 3103
Miércoles, 1 de febrero de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 23 de enero de 2017, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se convocan las pruebas de certificación 
de las Escuelas Oficiales de Idiomas de la Comunidad de Castilla y León para el curso 
2016-2017.
La Orden EDU/1736/2008, de 7 de octubre, por la que se regula la evaluación y 
certificación en las Escuelas Oficiales de Idiomas de Castilla y León, establece en su 
artículo 9.1 que, de conformidad con el Real Decreto 1629/2006, de 29 de diciembre, por 
el que se establecen los aspectos básicos del currículo de las enseñanzas de idiomas de 
régimen especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
para la obtención de los certificados de los niveles básico, intermedio y avanzado se 
deberá superar una prueba específica de certificación, que será realizada en las Escuelas 
Oficiales de Idiomas de Castilla y León que se determinen por parte de la Consejería de 
Educación.
Asimismo, la Orden EDU/1375/2010, de 1 de octubre, por la que se establecen las 
condiciones para la organización e impartición de los cursos especializados del nivel C1 de 
los idiomas de las enseñanzas de régimen especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación, que se imparten en las Escuelas Oficiales de Idiomas de 
Castilla y León, dispone en su artículo 6.2 que los alumnos obtendrán el certificado de los 
cursos especializados del nivel C1 una vez superada una prueba específica para tal fin 
que se realizará generalmente al final de cada curso.
De conformidad con el artículo 9.2 de la Orden EDU/1736/2008, de 7 de octubre, 
los candidatos de modalidad libre podrán presentarse a cualquier nivel sin necesidad de 
presentar certificado de nivel o niveles anteriores. La superación de las pruebas del nivel 
correspondiente, no supone la obtención de los certificados del nivel o niveles anteriores a 
cuyas pruebas no se hayan presentado. No obstante, si un candidato quisiera examinarse 
en la misma convocatoria de varios niveles, deberá acreditar la superación del nivel anterior 
para presentarse al siguiente.
En su virtud, y de conformidad con las competencias atribuidas en el 
Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito.
El objeto de la presente resolución es convocar las pruebas de certificación para 
los niveles básico, intermedio, avanzado y C1 de los idiomas que se imparten en las 
Escuelas Oficiales de Idiomas de la Comunidad de Castilla y León, para el curso 
CV: BOCYL-D-01022017-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 3104
Miércoles, 1 de febrero de 2017
2016-2017, conforme al artículo 9 de la Orden EDU/1736/2008, de 7 de octubre, por 
la que se regula la evaluación y certificación en las Escuelas Oficiales de Idiomas de 
Castilla y León y al artículo 6 de la Orden EDU/1375/2010, de 1 de octubre, por la que se 
establecen las condiciones para la organización e impartición de los cursos especializados 
del nivel C1 de los idiomas de las enseñanzas de régimen especial reguladas por la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, que se imparten en las Escuelas Oficiales 
de Idiomas de Castilla y León.
Segundo.– Elaboración de las pruebas de certificación.
Las pruebas de los niveles básico, intermedio, avanzado y C1 de los idiomas que se 
imparten en nuestra Comunidad serán elaboradas por los departamentos didácticos de las 
Escuelas Oficiales de Idiomas que imparten dichas enseñanzas, conforme a lo establecido 
en el artículo 12 de la Orden EDU/1736/2008, de 7 de octubre.
Tercero.– Convocatorias y calendario de realización de las pruebas.
1. La matrícula como alumno oficial o libre en una Escuela Oficial de Idiomas de la 
Comunidad de Castilla y León da derecho a dos convocatorias de la prueba de certificación: 
Ordinaria y extraordinaria.
2. Las pruebas se realizarán en la correspondiente Escuela Oficial de Idiomas o 
Sección, en el período comprendido entre el primer día no lectivo del mes de junio y el final 
del citado mes, en la convocatoria ordinaria, y en el mes de septiembre, preferentemente 
en la primera quincena, en la convocatoria extraordinaria.
3. El calendario de las pruebas de certificación, el lugar preciso de celebración y los 
idiomas sobre los que se realizarán serán publicados por cada Escuela Oficial de Idiomas 
con anterioridad a la celebración de las pruebas, tanto en su tablón de anuncios como en 
su página web.
Cuarto.– Incompatibilidades.
1. Los alumnos de la modalidad presencial y de la modalidad de enseñanza de 
inglés a distancia no podrán matricularse en la prueba de certificación en el mismo idioma 
como alumnos libres.
2. No se podrá estar matriculado en el mismo idioma en dos o más escuelas oficiales 
de idiomas en el mismo curso académico. Si se detectara esta circunstancia, se instará al 
alumno a optar por una escuela y renunciar al resto.
3. Los alumnos de otras nacionalidades podrán matricularse en las pruebas de 
certificación siempre que lo hagan en cualquier idioma extranjero impartido en la escuela 
que no sea el de su país de origen.
Quinto.– Inscripción y matrícula.
1. Para poder matricularse en las pruebas de certificación será requisito imprescindible 
tener dieciséis años en el año natural en que tengan lugar las mismas.
2. Los alumnos oficiales de la modalidad presencial y los alumnos de la modalidad 
de enseñanza de inglés a distancia «That´s English!» no precisarán realizar trámite alguno 
para presentarse a las pruebas de certificación.
CV: BOCYL-D-01022017-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 3105
Miércoles, 1 de febrero de 2017
3. Los alumnos de la modalidad libre deberán efectuar la matrícula que les permite 
presentarse a las pruebas de certificación conforme se establece en el apartado sexto, 
abonando los correspondientes precios públicos previstos en el Decreto 11/2015, de 29 de 
enero, por el que se fijan los precios públicos por las enseñanzas de régimen especial en 
la Comunidad de Castilla y León para el curso académico 2015/2016, con las exenciones 
y bonificaciones que en él se prevén.
Sexto.– Solicitud y documentación.
1. Los alumnos de la modalidad libre formularán su solicitud de inscripción y 
matrícula conforme al modelo que se recoge en el Anexo I de la presente resolución, 
también disponible en las direcciones provinciales de educación de la Comunidad, en 
las Escuelas Oficiales de Idiomas, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (www.educa.jcyl.es) y en la sede electrónica de la Junta de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
2. La solicitud de matrícula se podrá presentar por los siguientes medios:
a)	Preferentemente en las Escuelas Oficiales de Idiomas donde se vayan a realizar 
las pruebas, o en cualquiera de los lugares previstos en el artículo 16.4 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
b)	Por telefax, en los términos y con los requisitos exigidos en el Decreto 118/2002, 
de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la 
presentación de documentos en los registros administrativos de la Administración 
de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, y se declaran los números 
telefónicos oficiales, y en las órdenes anuales de actualización.
c)	 De 
forma 
electrónica, 
a 
través 
de 
la 
sede 
electrónica 

https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, para lo cual los solicitantes deberán 
disponer de D.N.I. electrónico, o de cualquier certificado electrónico expedido 
por entidad prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente 
reconocida por esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos 
habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará 
y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, 
cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas 
derivadas de la calidad de la copia, la Consejería de Educación podrá solicitar 
de manera motivada el cotejo de las copias aportadas por el solicitante, para lo 
que podrán requerir la exhibición del documento o de la información general, 
conforme establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
CV: BOCYL-D-01022017-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 3106
Miércoles, 1 de febrero de 2017
	
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, 
consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen 
a la misma.
	
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implicará que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
Cuando las solicitudes se presenten por vía electrónica, por telefax o en cualquiera 
de los lugares previstos en el artículo en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, la Consejería de Educación remitirá a los centros en los que se van a realizar la 
prueba dichas solicitudes para su tramitación.
3. Junto a la solicitud de matrícula se deberá presentar la siguiente documentación, 
que deberá estar vigente en el momento de su presentación:
a)	Copia del DNI o NIE si el solicitante no autoriza a la Consejería de Educación para 
obtener directamente y/o por medios telemáticos la comprobación de los datos 
de identidad personal. Si el solicitante no posee DNI o NIE deberá identificarse 
con el pasaporte y aportar copia del mismo.
b)	Justificante del abono de los precios públicos, según establece el Decreto 
11/2015, de 29 de enero, siempre que se trate de aspirantes con domicilio familiar 
en la Comunidad de Castilla y León. En el supuesto de aspirantes con domicilio 
familiar en otra Comunidad Autónoma deberán realizar el pago de los precios 
públicos y entregar el justificante de su abono una vez que hayan sido admitidos 
a la prueba de certificación conforme se establece en el apartado séptimo.2.
c)	 El solicitante que desee acogerse a las exenciones y bonificaciones establecidas 
en los artículos 10 al 13 del Decreto 11/2015, de 29 de enero, relativas a la 
condición de familia numerosa, alumnado con discapacidad, víctimas de actos 
terroristas y de violencia de género, deberá aportar los siguientes documentos:
1.º	En el supuesto de familias numerosas, copia del correspondiente título oficial 
o del documento de uso individual a que hace referencia el artículo 2.5 
del Real Decreto 1621/2005, de 30 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento de la Ley 40/2003, de 18 de noviembre, de Protección a las 
Familias Numerosas, si el solicitante no autoriza a la Consejería de Educación 
para obtener directamente y/o por medios telemáticos la comprobación de los 
datos de familia numerosa.
2.º	En el supuesto de alumnado con discapacidad, copia del documento que 
acredite un grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento reconocido 
por la administración de la Comunidad correspondiente si el solicitante no 
autoriza a la Consejería de Educación para obtener directamente y/o por 
medios telemáticos la comprobación de los datos de discapacidad.
CV: BOCYL-D-01022017-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 3107
Miércoles, 1 de febrero de 2017
3.º	En el supuesto de víctimas de actos terroristas, copia del informe preceptivo 
del Ministerio del Interior, de la resolución de reconocimiento por parte de 
la Administración General del Estado de pensión extraordinaria por acto de 
terrorismo, o de la sentencia judicial firme en que se hubiese reconocido.
4.º	En el supuesto de alumnado víctima de violencia de género o cuyas 
progenitoras la sufran, copia de la resolución judicial otorgando la orden de 
protección o acordando medida cautelar a favor de la víctima atinente a causa 
criminal por violencia de género, o de la sentencia firme que declare que la 
mujer padeció violencia, o de la certificación o informe de los servicios sociales 
o sanitarios de la administración pública autonómica o local, o del informe de 
la Inspección de Trabajo y de la Seguridad Social, o excepcionalmente del 
informe del Ministerio Fiscal que indique la existencia de indicios de que la 
demandante es víctima de tal violencia.
Los centros darán la oportuna publicidad sobre todo lo relacionado con la forma de 
pago en sus tablones de anuncios y en sus páginas web.
4. El plazo para la presentación de solicitudes será el comprendido entre los días 
6 y 17 de marzo de 2017, ambos inclusive.
Séptimo.– Admisión de solicitudes.
1. Se admitirán todas las solicitudes de aspirantes con domicilio familiar en la 
Comunidad de Castilla y León, teniendo en cuenta a estos efectos el que figure en el DNI 
o NIE.
2. Asimismo, se admitirán solicitudes de aspirantes con domicilio familiar en otras 
Comunidades Autónomas.
En este caso, cuando el número de solicitudes sea muy superior al que la Escuela 
Oficial de Idiomas puede atender en función del cupo del profesorado y de los recursos 
disponibles, la dirección provincial de educación, oído el equipo directivo, determinará 
mediante resolución el número de plazas disponibles por idioma y por nivel, una vez 
analizadas las solicitudes de los aspirantes con domicilio familiar en Castilla y León; así 
mismo determinará el plazo para la publicación del listado de admitidos.
En el supuesto previsto en el párrafo anterior, se aplicará como criterio para la 
selección de solicitudes las letras del sorteo efectuado para dirimir los empates en el 
proceso de admisión del alumnado en los centros docentes de Castilla y León para cursar 
en 2016-2017 enseñanzas sostenidas con fondos públicos de segundo ciclo de educación 
infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria o bachillerato previstas en la 
Resolución de 11 de marzo de 2016 («B.O.C.y L.» n.º 52 de 16 de marzo), siendo «_V_» 
la letra que determina la primera letra del primer apellido, «_H_» la letra que determina la 
segunda letra del primer apellido, «_J_» la letra que determina la primera letra del segundo 
apellido y «_C_» la letra que determina la segunda letra del segundo apellido.
La resolución y los listados de admitidos serán publicados en el tablón de anuncios de 
la dirección provincial de educación, siendo objeto de publicidad en el tablón de anuncios 
y en la página web de la Escuela Oficial de Idiomas.
CV: BOCYL-D-01022017-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 3108
Miércoles, 1 de febrero de 2017
Octavo.– Estructura, criterios de calificación y evaluación de las pruebas.
1. La prueba de certificación constará de cuatro partes independientes: Comprensión 
de lectura, comprensión oral, expresión escrita y expresión oral. En el caso del nivel C1, 
la prueba se podrá realizar de forma integrada, a criterio del departamento didáctico 
correspondiente y con el conocimiento del equipo directivo.
2. Los criterios de calificación y evaluación de las pruebas figuran como Anexos II y III 
de la presente resolución.
3. Quienes deseen participar en estas pruebas dispondrán, a partir de las fechas de 
matriculación, de más información sobre los aspectos recogidos en los puntos 1 y 2 de 
este apartado, así como sobre el formato y la duración de las pruebas de certificación, en 
la Guía del Candidato, que estará a su disposición en las Escuelas Oficiales de Idiomas, 
en la página web de los centros y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(www.educa.jcyl.es).
Noveno.– Pruebas para personas con discapacidad.
1. Las pruebas de certificación se adaptarán a las necesidades especiales de los 
alumnos que presenten algún tipo de discapacidad. En el caso de que a algún alumno 
discapacitado no le sea posible realizar alguna de las partes de la prueba, se le expedirá 
un certificado parcial en el que se consignen las competencias de mostradas.
2. Los alumnos que necesiten adaptaciones o condiciones especiales para la 
realización de la prueba deberán justificarlo en el momento de la formalización de la 
matrícula mediante certificación oficial del grado de discapacidad.
Décimo.– Calificaciones.
1. En las actas de calificación aparecerán las calificaciones parciales expresadas, 
en su caso, con fracciones decimales de 0,5 puntos y las calificaciones finales expresadas 
con la valoración numérica alcanzada en la escala de 5 a 10, sin precisar las fracciones 
decimales.
2. En el caso de que en la convocatoria ordinaria no se superen todas las partes que 
integran la prueba, las partes aprobadas no se repetirán en la convocatoria extraordinaria, 
guardándose para ésta la nota obtenida. Si se suspendiera alguna de las partes en la 
convocatoria extraordinaria, no se guardará la nota de las partes aprobadas para una 
siguiente convocatoria de otro curso escolar.
Undécimo.– Publicación de los resultados.
Los resultados de las pruebas se comunicarán por medio del tablón de anuncios de 
la Escuela Oficial de Idiomas o podrán consultarse a través del acceso privado de la web 
del centro.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de enero de 2017.
El Director General de Formación 
Profesional y Régimen Especial,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-01022017-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 3109
Miércoles, 1 de febrero de 2017
ANEXO I 
SOLICITUD DE MATRÍCULA  
PRUEBAS DE CERTIFICACIÓN 
EN ESCUELAS OFICIALES DE IDIOMAS 
AÑO ACADÉMICO 20_____/20____ 
MATRÍCULA LIBRE 
   
Nº DE EXPEDIENTE 
Nº DE MATRÍCULA 
A. 
DATOS DEL SOLICITANTE
APELLIDOS 
NOMBRE
D.N.I. / N.I.E. / PASAPORTE *
DOMICILIO A EFECTOS DE NOTIFICACIÓN (Calle/número/piso/letra/población/provincia/código postal) 
CORREO ELECTRÓNICO 
TELÉFONO FIJO
TELÉFONO MÓVIL
NACIONALIDAD 
LUGAR DE NACIMIENTO
FECHA DE NACIMIENTO
(dd/mm/aaaaa) 
ESPECIFICAR DISCAPACIDAD Y ADAPTACIÓN NECESARIA
Datos de los padres o tutores si el alumno/la alumna es menor de edad
APELLIDOS 
NOMBRE
D.N.I. / N.I.E. / PASAPORTE
APELLIDOS 
NOMBRE
D.N.I. / N.I.E. / PASAPORTE
B.
DATOS ACADÉMICOS 
PRUEBAS DE CERTIFICACIÓN 
 
MATRÍCULA LIBRE 
 
 
CUMPLIMENTAR
IDIOMA 
NIVEL 
BÁSICO 
NIVEL 
INTERMEDIO 
NIVEL 
AVANZADO
NIVEL 
C1 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 ALEMÁN 
 
 
 
 
 
 
1. ¿Se matricula por primera vez en 
esta Escuela Oficial de Idiomas? 
 SI 

NO

2  CHINO 
 
 
 
 
 
3 ESPAÑOL  
 
 
 
 
 
 
2. ¿Ha estado matriculado en otra 
Escuela Oficial de Idiomas? 
SI

NO

4 EUSKERA 
 
 
 
 
 
 
5 FRANCÉS 
 
 
 
 
 
 
3.- En caso afirmativo, indicar la última 
Escuela en la que estuvo matriculado 
_______________ 
_______________ 
6 GALLEGO 
 
 
 
 
 
 
7 INGLÉS 
 
 
 
 
 
 
8 ITALIANO 
 
 
 
 
 
 
y el año académico 
_______________ 
9 PORTUGUÉS 
 
 
 
 
 
 
10 RUSO 
 
 
 
 
 
 
 Marque esta casilla si no autoriza la publicación de sus calificaciones en el tablón de anuncios de la Escuela. 
 
C. 
DOCUMENTACIÓN
SELECCIONAR ÚNICAMENTE LA DOCUMENTACIÓN QUE CORRESPONDA: 
Copia del D.N.I./N.I.E.                                                                                                                                                                 No autoriza y aporta 
(1) Si el solicitante no posee D.N.I. o N.I.E., deberá identificarse con el pasaporte y aportar una fotocopia del mismo. 
Justificante del abono de precios públicos                                                                                                                              Aporta            
     Si solicita exención o bonificación de los precios públicos: 
Copia del Título oficial de familia numerosa o documento equivalente. Nº título:                                                  No autoriza y aporta           
Copia del documento acreditativo del grado de discapacidad igual o superior al 33%                                       No autoriza y aporta           
Copia del documento acreditativo de la condición de víctima del terrorismo                                                           Aporta 
Copia del documento acreditativo de la condición de víctima de violencia de género                                Aporta 
Declaro bajo mi responsabilidad que acepto lo establecido en la presente convocatoria, que reúno los requisitos establecidos en la 
misma, y que los datos consignados en la presente solicitud son ciertos. 
En……………………………, a……………. de…………………………… de 20…….. 
Firma 
De conformidad con lo establecido en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal, los datos aportados en este formulario serán 
incorporados a un fichero para su tratamiento automatizado. Le comunicamos que podrá ejercitar los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición dirigiéndose a la Dirección General 
de Formación Profesional y Régimen Especial de la Consejería de Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia de procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012. 
SR./SRA. DIRECTOR/A DE LA ESCUELA OFICIAL DE IDIOMAS DE……………………..…....
Código IAPA: nº 1593   Modelo: nº 1383 
CV: BOCYL-D-01022017-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 3110
Miércoles, 1 de febrero de 2017
ANEXO II
Estructura y criterios de calificación
Prueba
Porcentaje
Puntuación
Mínimo 
para aprobar
Comprensión de lectura
25%
20 puntos
12 puntos
Comprensión oral
25%
20 puntos
12 puntos
Expresión escrita
25%
20 puntos
12 puntos
Expresión oral 
25%
20 puntos
12 puntos
CV: BOCYL-D-01022017-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 3111
Miércoles, 1 de febrero de 2017
ANEXO III
Criterios de evaluación
Las pruebas objetivas de comprensión escrita y oral serán corregidas con una clave 
de respuestas. Las respuestas se valorarán como correctas o incorrectas, sin matizaciones.
Para la prueba de expresión escrita, se tendrán en cuenta los siguientes criterios:
Criterio
Descripción
• Información comprensible y relevante.
Eficacia comunicativa
• Selección de las funciones comunicativas adecuadas.
• Adecuación a la intención comunicativa, al destinatario y al ámbito.
Capacidad discursiva
• Distribución coherente de las ideas y formato adecuado.
e interactiva
• Cohesión de párrafos y oraciones.
• Léxico. 
Corrección formal
• Estructuras gramaticales.
• Ortografía.
Uso de la lengua
• Variedad, precisión y naturalidad del léxico y los exponentes funcionales 
según el registro y los tipos de textos escritos.
• Variedad, precisión y naturalidad de recursos gramaticales y discursivos 
según el registro y los tipos de textos escritos.
Si el candidato no se ajusta a lo requerido en la prueba, se entiende que no cumple 
la tarea. En este caso la prueba no se corregirá.
Para la prueba de expresión oral se tendrán en cuenta los siguientes criterios:
Criterio
Descripción
Eficacia comunicativa
• Consigue hacerse entender y transmite con éxito la intención comunicativa 
seleccionando las funciones comunicativas adecuadas.
• Tiene en cuenta a su interlocutor para adecuar su discurso y aporta la 
información adecuada cualitativa y cuantitativamente.
Capacidad discursiva
• Distribución y coherencia de las ideas.
e interactiva
• Interacción adecuada.
• Léxico.
Corrección formal
• Estructuras gramaticales.
• Pronunciación y entonación.
• Variedad, precisión y naturalidad del léxico y los exponentes funcionales 
según el registro y los tipos de textos orales.
Uso de la lengua
• Variedad, precisión y naturalidad de recursos gramaticales y discursivos 
según el registro y los tipos de textos orales.
• Fluidez adecuada al registro y al tipo de discurso oral.
Si el candidato no se ajusta a lo requerido en la prueba, se entiende que no cumple 
la tarea. En este caso la prueba no se corregirá.
CV: BOCYL-D-01022017-12
