Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 27
Pág. 3748
Jueves, 9 de febrero de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 19 de enero de 2017, de la Dirección 
General de Política Educativa Escolar, por la que se concreta la gestión del proceso de 
admisión del alumnado en los centros docentes de Castilla y León para cursar en el curso 
académico 2017-2018 enseñanzas sostenidas con fondos públicos de segundo ciclo de 
educación infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria o bachillerato.
Advertidos errores en el texto remitido para su publicación de la Resolución de 
19 de enero de 2017, de la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se 
concreta la gestión del proceso de admisión del alumnado en los centros docentes de Castilla 
y León para cursar en el curso académico 2017-2018 enseñanzas sostenidas con fondos 
públicos de segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, educación secundaria 
obligatoria o bachillerato, publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 18, 
de 27 de enero de 2017, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En las páginas 2696 y 2697, apartado séptimo, el punto 7 queda suprimido.
En la página 2700, apartado decimotercero, punto 3.
Donde dice:
…conforme a lo establecido en artículo 21.7 de la Orden EDU/178/2013, de 25 de 
marzo, al que se refiere el apartado decimoquinto.2 de esta resolución.
Debe decir:
…conforme a lo establecido en el artículo 17 ter del Decreto 11/2013, de 14 de 
marzo, al que se refiere el apartado decimoquinto.2 de esta resolución.
En la página 2701, apartado decimocuarto, punto 5.
Donde dice:
… y con los criterios establecidos en el artículo 20.4 de la Orden EDU/178/2013, de 
25 de marzo.
Debe decir:
… y con los criterios establecidos en el artículo 17 bis del Decreto 11/2013, de 14 de 
marzo.
CV: BOCYL-D-09022017-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 27
Pág. 3749
Jueves, 9 de febrero de 2017
En la página 2701, apartado decimoquinto, punto 1, apartado b.
Donde dice:
b) 	A lo largo del primer trimestre de inicio del curso escolar priorizando las 
situaciones en el orden que establece el artículo 21.2 de la Orden EDU/178/2013 
de 25 de marzo,….
Debe decir:
b) 	A lo largo del primer trimestre de inicio del curso escolar priorizando las 
situaciones en el orden que establece el artículo 17 ter del Decreto 11/2013, de 
14 de marzo,….
En la página 2701, apartado decimoquinto, punto 2.
Donde dice:
…de acuerdo con el artículo 21.7 de la Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo, ….
Debe decir:
… de acuerdo con el artículo 17 ter del Decreto 11/2013, de 14 de marzo, ….
En las páginas 2706 y 2707, en el anexo, el apartado 3 de la Baremación de 
circunstancias puntuables, publicación de listados de baremación, reclamaciones a 
los mismos, y detección del alumnado con necesidad específica de apoyo educativo, 
queda redactado de la forma siguiente:
3. El 10 de mayo de 2017 los centros docentes publicarán en sus tablones de 
anuncios y en sus páginas web sus listados de baremación junto con el apartado del acta 
de su consejo escolar en la que se haya informado de los mismos.
Tras la publicación de los listados de baremación, los solicitantes dispondrán de 
un plazo comprendido entre los días 11 al 15 de mayo de 2017, ambos inclusive, para la 
presentación de reclamaciones ante el centro docente.
La corrección de datos se realizará mediante documentación acreditativa que, 
independientemente de su fecha de expedición, deberá referir el dato a subsanar a una 
fecha anterior a la finalización del plazo de presentación de solicitudes.
La corrección de datos de renta correspondientes al año 2015 (considerado con 
carácter general) sólo se tendrá en cuenta cuando los solicitantes aporten certificados 
originales de la Agencia Tributaria con datos correspondientes al ejercicio fiscal dos años 
anterior al año natural en el que se presenta la solicitud (2017) y se grabará por el centro 
docente en la aplicación «ADMI» de acuerdo con las siguientes reglas:
a)	 Marcar la casilla que corresponda a la introducción de certificado del «solicitante 1» 
o del «solicitante 2».
CV: BOCYL-D-09022017-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 27
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 3750
Jueves, 9 de febrero de 2017
b)	Indicar si el certificado corresponde a declaración individual, conjunta o 
imputaciones íntegras.
c)	 Calcular e introducir el importe de la renta económica según sigue:
1.º 	Si se aporta un certificado de rentas, el valor de la renta a introducir será el 
sumatorio de los ingresos obtenidos por los progenitores o tutores legales del 
alumno, como suma de la respectiva base imponible general más la base del 
ahorro.
2.º 	Si se aporta el certificado de imputaciones, el valor de la renta a introducir se 
calculará teniendo en cuenta los rendimientos del trabajo.
CV: BOCYL-D-09022017-12
