Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 26
Pág. 3613
Miércoles, 8 de febrero de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/47/2017, de 26 de enero, por la que se realiza la convocatoria para 
la selección de centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León para participar en actividades de intercambio escolar con centros de 
regiones de Canadá, con centros dependientes de la Académie de Grenoble (Francia), y 
con centros dependientes del Kultusministerium de la región de Baja Sajonia (Alemania), 
durante el curso escolar 2017/2018.
Los intercambios escolares pretenden propiciar el acercamiento y conocimiento 
mutuo de distintas culturas y lenguas mediante la asistencia de alumnos a centros 
educativos y su estancia en familias en otros países. Además, son una estrategia 
fundamental en el proceso de internacionalización de los centros educativos, que reciben 
en sus aulas ordinarias a alumnos extranjeros, para lo que deben coordinar actuaciones 
con sus socios.
La Administración General de la Comunidad de Castilla y León, a través de 
la Consejería de Educación organiza, desde el año 2001, diferentes programas de 
intercambios escolares entre alumnos de centros docentes de Castilla y León y de 
distintas regiones de EE.UU., Canadá o Francia, con el objetivo de fomentar el estudio de 
la lengua inglesa y francesa, cuyo conocimiento es esencial dentro de la Unión Europea.
Entre ellos destaca un intercambio escolar de larga duración con centros de las 
regiones canadienses de Alberta y British Columbia (anglófonas), así como un intercambio 
con la región de Quebec (francófona). También destaca un intercambio escolar con centros 
dependientes de la Académie de Grenoble (Francia), que se puso en marcha mediante el 
Convenio de colaboración para el desarrollo de programas de formación del alumnado y 
profesorado en materia educativa suscrito el 27 de marzo de 2015 entre la Consejería de 
Educación, y Le Rectorat de L´Académie de Grenoble (Francia).
Dada la experiencia positiva de los mencionados intercambios en convocatorias 
anteriores, se procede a realizar una nueva convocatoria para el curso 2017/2018, que 
aglutine estos intercambios, con el fin de fomentar el estudio tanto de la lengua inglesa y 
de la lengua francesa como el conocimiento de sus correspondientes culturas. Así mismo, 
se incluye un nuevo intercambio escolar con centros dependientes del Ministerio de 
Educación de Baja Sajonia (Alemania), para el fomento de la lengua y cultura alemanas.
Por lo expuesto y, en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-08022017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 26
Pág. 3614
Miércoles, 8 de febrero de 2017
RESUELVO
Primero.– Objeto y finalidad.
1. La presente orden tiene por objeto realizar la convocatoria para la selección 
de centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y 
León para participar en actividades de intercambio escolar con centros de regiones de 
Canadá, con centros dependientes de la Académie de Grenoble (Francia) y con centros 
dependientes del Kultusministerium de la región de Baja Sajonia (Alemania), durante el 
curso escolar 2017/2018.
2. La presente convocatoria comprende cuatro actividades de intercambio, agrupadas 
en las siguientes tres lenguas y culturas:
a)	Para fomentar el estudio de la lengua y cultura inglesa: Actividad de intercambio 
con las regiones canadienses de Alberta y British Columbia.
b)	Para fomentar el estudio de la lengua y cultura francesa:
1.º 	Actividad de intercambio con la región canadiense de Quebec.
2.º 	Actividad de intercambio con centros dependientes de la Académie de 
Grenoble (Francia).
c)	 Para promover el estudio de la lengua y cultura alemanas: Actividad de intercambio 
con centros dependientes del Kultusministerium de la región de Baja Sajonia 
(Alemania).
Segundo.– Destinatarios.
1. Los destinatarios de esta convocatoria son los centros docentes sostenidos con 
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León que impartan enseñanza secundaria.
2. Un mismo centro podrá solicitar y ser seleccionado para participar en más de una 
actividad de intercambio.
Tercero.– Características de las actividades.
1. Las actividades de intercambio tendrán lugar durante el primer y segundo trimestre 
del curso escolar 2017/2018, con la siguiente duración:
a)	Actividad de intercambio con las regiones canadienses de Alberta y British 
Columbia, hasta diez semanas.
b)	Actividad de intercambio con la región canadiense de Quebec y con los centros 
dependientes de la Académie de Grenoble (Francia), hasta seis semanas.
c)	 Actividad de intercambio con los centros dependientes del Kultusministerium de 
la región de Baja Sajonia (Alemania), hasta seis semanas.
2. La Consejería de Educación, a través de la Dirección General de Innovación y 
Equidad Educativa, realizará la selección de centros participantes en cada una de las 
actividades de intercambio. Así mismo, realizará los emparejamientos del alumnado de 
ambos países, en coordinación con las autoridades educativas extranjeras.
CV: BOCYL-D-08022017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 26
Pág. 3615
Miércoles, 8 de febrero de 2017
3. Durante su estancia, los alumnos españoles y extranjeros residirán con su 
homólogo, asistirán a clases en el centro de su anfitrión y trabajarán garantizando la 
continuidad de los objetivos curriculares, así como la adquisición de las competencias de 
la etapa educativa, involucrándose de esa manera en las propias actividades del centro.
4. Cada centro participante es responsable de la actividad de intercambio, tanto en 
su vertiente organizativa como educativa, durante la estancia de los alumnos extranjeros 
en Castilla y León, y en la de los alumnos españoles en el extranjero. En cada centro 
participante se designará a un miembro del equipo directivo y a un profesor coordinador del 
programa que, tomarán las medidas adecuadas para el correcto desarrollo de la actividad 
de intercambio y, de manera específica, se responsabilizarán de todas las actuaciones 
relacionadas en el proyecto de intercambio que los centros han de presentar junto a la 
solicitud en la forma que indica en el apartado quinto, punto 2.c).
En el caso de que un mismo centro solicite participar en actividades de intercambio 
en más de una lengua, podrá designar a un profesor coordinador para cada una de las 
lenguas.
5. Durante los viajes de ida y vuelta, los alumnos de la Comunidad de Castilla y León 
irán supervisados por un acompañante.
6. Una vez el alumnado haya sido seleccionado por el centro según lo dispuesto en 
el apartado cuarto, las familias deberán aceptar los compromisos y gastos derivados de 
la actividad (transporte, acompañamiento, seguros médicos y de accidentes) así como 
otorgar los correspondientes consentimientos familiares. El alojamiento y manutención 
del alumnado y su desplazamiento al centro escolar serán responsabilidad de las familias 
anfitrionas en base a un sistema de reciprocidad.
7. La selección de la empresa encargada de la prestación de los servicios de 
transporte, acompañamiento, seguros médicos y de accidentes, necesarios para la 
realización de cada una de las actividades, se llevará a cabo, previa información a las 
familias de las condiciones y el precio ofertado, por los centros participantes. La Dirección 
General de Innovación y Equidad Educativa facilitará la información disponible al efecto.
8. En cada actividad de intercambio, los lugares de salida y llegada, así como el 
medio de transporte para el grupo de alumnos, se comunicarán en su momento a los 
centros por la Consejería de Educación.
9. Para cada actividad de intercambio, la Consejería de Educación podrá proponer 
que uno de los centros docentes públicos seleccionados actúe como centro coordinador 
de las actividades extraescolares que se puedan llevar a cabo con todos los alumnos 
participantes en el intercambio.
10. A la finalización de las actividades de intercambio y tras la entrega de la memoria 
de las mismas, según se establece en el apartado décimo de esta convocatoria, se podrán 
reconocer al profesor coordinador hasta dos créditos de formación correspondientes a las 
actividades realizadas al amparo de esta convocatoria.
Cuarto.– Alumnos participantes.
1. Cada uno de los centros solicitantes propondrá la participación en las actividades 
de intercambio de un mínimo de dos y un máximo de cinco alumnos candidatos para 
CV: BOCYL-D-08022017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 26
Pág. 3616
Miércoles, 8 de febrero de 2017
cada una de las actividades. Si el mismo centro participa en más de una actividad, 
propondrá alumnos diferentes para cada una de ellas, salvo en el caso de las actividades 
de intercambio para fomentar el estudio de la lengua y cultura francesa, en que un mismo 
alumno podrá ser candidato a las dos.
En la actividad de intercambio con las regiones canadienses de Alberta y British 
Columbia, los candidatos se escogerán entre aquellos alumnos que estén cursando tercero 
y cuarto de enseñanza secundaria obligatoria en el curso 2016/2017 y se prevea que en el 
curso 2017/2018 van a cursar cuarto curso de enseñanza secundaria obligatoria y primer 
curso de bachillerato, respectivamente, en el mismo centro.
En la actividad de intercambio con la región canadiense de Quebec, con centros 
dependientes de la Académie de Grenoble (Francia) y con centros dependientes del 
Kultusministerium de la región de Baja Sajonia (Alemania), los candidatos se escogerán 
entre aquellos alumnos que estén cursando tercer curso de enseñanza secundaria 
obligatoria en el curso 2016/2017 y se prevea que en el curso 2017/2018 van a cursar 
cuarto curso de enseñanza secundaria obligatoria en el mismo centro y en las materias de 
lengua francesa o lengua alemana respectivamente.
2. En cada una de las actividades de intercambio, la selección del alumnado por el 
centro se realizará en función de los siguientes criterios:
a)	Expediente académico: Se valorará con un máximo de 10 puntos y el alumno 
seleccionado deberá tener como mínimo 5 puntos. Para esta valoración, se 
tendrán en cuenta las calificaciones en la materia lengua extranjera (hasta 
5 puntos) así como las del resto de materias (hasta 5 puntos) durante el curso 
escolar 2015/2016.
b)	Entrevista al alumno y a sus padres o tutores: se valorará con un máximo de 
10 puntos y el alumno seleccionado deberá tener como mínimo 5 puntos. A 
través de esta actuación se pretende conocer aspectos de madurez personal y 
de sociabilidad del alumno para poder enfrentarse en solitario a esta experiencia 
enriquecedora, así como la disponibilidad de la familia para acoger al alumno 
extranjero.
Una vez valorados los criterios anteriores, cada centro dará prioridad a aquellos 
alumnos que no hayan participado en el «Programa de intercambio escolar con centros 
de regiones de Canadá», convocado por Orden EDU/223/2016, de 18 de marzo, ni en el 
«Programa de intercambio escolar con centros dependientes de la Académie de Grenoble 
(Francia)», convocado por Orden EDU/174/2016, de 17 de marzo, ambos durante el curso 
escolar 2016/2017.
3. Con independencia de la valoración de la candidatura de un alumno, su 
participación definitiva dependerá del emparejamiento de alumnado de ambos países en 
coordinación con las autoridades educativas extranjeras.
Quinto.– Solicitudes y documentación.
1. Los centros docentes indicados en el apartado segundo, punto 1, que quieran 
participar en esta convocatoria deberán presentar, dentro del plazo indicado en el 
CV: BOCYL-D-08022017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 26
Pág. 3617
Miércoles, 8 de febrero de 2017
apartado sexto, la solicitud de participación exclusivamente por vía electrónica, a través 
del formulario general de solicitud que se encuentra disponible en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
2. Las solicitudes irán acompañadas de la siguiente documentación, cuyos modelos 
también estarán disponibles en los lugares que se indican en el punto 1:
a)	Acta de procedimiento de selección de los alumnos del centro firmada por su 
director y secretario, según el modelo del Anexo II, que recoja los datos personales 
de los alumnos propuestos como candidatos y priorizados para cada una de las 
actividades de intercambio de acuerdo con la puntuación obtenida en aplicación 
de los criterios del apartado cuarto, punto 2.
b)	Autorización, compromisos y consentimientos para la participación de los 
alumnos en este programa, firmada por su padre, madre o tutor/a legal, conforme 
al modelo del Anexo III.
c)	 Proyecto de intercambio, conforme al modelo que se adjunta en el Anexo IV, que 
incluya:
1.º 	Identificación y datos de contacto permanente de un miembro del equipo 
directivo y el profesor coordinador del programa, responsables de la 
actividad.
2.º 	Plan de comunicación entre el centro español y el centro extranjero, entre 
el centro y las familias y entre el centro y los alumnos. Este plan deberá 
abarcar tanto la estancia en España como en el extranjero de los alumnos 
de los dos países.
3.º 	Programación de actividades docentes, complementarias y de apoyo o 
refuerzo que van a realizarse con los alumnos españoles y extranjeros. 
Esta programación contemplará medidas para garantizar el seguimiento 
de la estancia de los alumnos españoles en el extranjero y su adecuada 
reincorporación a sus centros de origen, así como la correcta integración de 
los alumnos extranjeros en los centros escolares de acogida.
4.º 	Propuesta de actuaciones para la extensión de las relaciones entre el centro 
español y el centro extranjero más allá de la duración del intercambio de 
alumnos.
	
En el caso de que el centro solicite participar en más de una actividad de 
intercambio, se presentará un único proyecto con las especificaciones propias 
de cada lengua.
3. Las solicitudes se presentarán de forma exclusivamente electrónica, para ellos 
los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico, o de cualquier certificado electrónico 
expedido por entidad prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente 
reconocida por esta Administración y sea compatible con los distintos elementos habilitantes 
y plataformas tecnológicas corporativas.
CV: BOCYL-D-08022017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 26
Pág. 3618
Miércoles, 8 de febrero de 2017
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la sede 
electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las solicitudes se cursarán, junto con la correspondiente documentación que se 
digitalizará y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, cuando la 
relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas derivadas de la 
calidad de la copia, la Consejería de Educación podrá solicitar de manera motivada e 
cotejo de las copias aportadas por el solicitante, para lo que podrán requerir la exhibición 
del documento de la información general, conforme establece el artículo 28.5 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre.
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, consistente 
en una copia autentica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada de 
registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de la solicitud como de 
los documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición del mensaje 
de error o deficiencia de la transmisión implicará que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
4. Se ofrecerá soporte y asistencia a los directores de los centros para 
resolver las posibles incidencias que pudieran producirse en la cumplimentación y 
presentación de la solicitud a través de la siguiente dirección de correo electrónico 
intercambios.escolares@educa.jcyl.es.
Sexto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. El plazo de presentación de las solicitudes será de un mes contado a partir del 
día siguiente al de la publicación de esta convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León».
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se requerirá 
al interesado para que en el plazo de diez días hábiles, subsane la falta o acompañe los 
documentos preceptivos, con indicación de que, si así no se hiciera, se le tendrá por 
desistido de su petición, previa resolución dictada en los términos del artículo 21 de la 
precitada ley.
Séptimo.– Procedimiento.
1. Cualquier notificación o comunicación derivadas del procedimiento se realizarán 
exclusivamente por procedimientos electrónicos utilizando para ello la aplicación 
corporativa denominada Notificaciones y Comunicaciones Electrónicas, para lo cual, 
los solicitantes deberán acogerse al servicio de notificaciones electrónicas disponible 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) a través de la Ventanilla del ciudadano.
CV: BOCYL-D-08022017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 26
Pág. 3619
Miércoles, 8 de febrero de 2017
La notificación electrónica se entenderá rechazada, por tanto realizada, cuando 
hayan transcurrido diez días naturales desde la puesta a disposición de la notificación 
sin que se acceda a su contenido, excepto si de oficio o a instancia del solicitante se 
comprueba la imposibilidad técnica o material del acceso.
El solicitante, en el correo electrónico indicado en la solicitud, recibirá avisos de las 
notificaciones electrónicas efectuadas.
2. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, éstas serán evaluadas por una 
comisión de valoración que presidirá el Jefe de Servicio de Formación del Profesorado 
o persona en quien delegue, y tres funcionarios de la Dirección General de Innovación y 
Equidad Educativa, nombrados por su titular, uno de los cuales actuará como secretario.
3. La comisión valorará las solicitudes presentadas por los centros docentes de 
acuerdo con los siguientes criterios:
a)	Si el centro imparte el programa de doble titulación Bachiller Baccalauréat 
(Bachibac), Bachillerato de Investigación/Excelencia específico en Idiomas, o 
Bachillerato Internacional, se valorará con 3 puntos.
b)	Si el centro participa en uno o varios de los programas de sección bilingüe en 
inglés, francés o alemán o en el convenio de colaboración MECD-British Council, 
se valorará con 2 puntos.
c)	 Si el centro ha resultado seleccionado en la acción KA2 del programa Erasmus+ 
en sus convocatorias 2015 o 2016, se valorará con 1 punto, con el límite máximo 
de 2 puntos.
d)	Si el centro está desarrollando durante el presente curso académico 2016/2017 un 
plan de formación permanente del profesorado en centros docentes relacionado 
con el aprendizaje de las lenguas extranjeras, se valorará con 1 punto.
e)	Si el centro ha participado en proyectos de innovación educativa relacionados con 
el aprendizaje de lenguas extranjeras durante los cursos académicos 2015/2016 
o 2016/2017, se valorará con 0,5 puntos por cada uno de los proyectos.
f)	 Si el centro participa por primera vez en esta convocatoria de intercambios se 
valorará con 0,5 puntos.
Una vez valoradas las solicitudes de los centros, se confeccionarán cuatro listas, 
una por cada una de las actividades de intercambio, en las que figurarán los centros 
seleccionados por orden de puntuación. Aquellos centros seleccionados que en una 
determinada lista tengan la misma puntuación, serán ordenados en función de sorteos 
públicos por insaculación, cuya fecha, hora y lugar de celebración se harán públicos en los 
tablones de anuncios de la Consejería de Educación con la debida antelación.
4. El número de centros que podrán ser seleccionados para cada intercambio, al 
amparo de esta convocatoria, estará en función del número total de alumnos propuestos 
por aquéllos tanto en España como en Canadá, Francia y Alemania, teniendo en cuenta 
que, para garantizar el correcto desarrollo de las actividades propondrán un mínimo de 
dos y un máximo de cinco alumnos en cada actividad de intercambio.
CV: BOCYL-D-08022017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 26
Pág. 3620
Miércoles, 8 de febrero de 2017
5. Además de los centros seleccionados, la comisión de valoración podrá proponer 
cuatro listas de centros en reserva, una por cada una de las actividades de intercambio. 
El número de centros en reserva no será superior a un 10% del número de centros 
seleccionados.
6. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta 
razonada de la Directora General de Innovación y Equidad Educativa, visto el expediente 
y el informe de la comisión.
7. La resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León», y 
será objeto de publicidad en el portal de educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
8. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de seis 
meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. Si transcurrido dicho plazo no se hubiera resuelto y publicado la convocatoria, 
las solicitudes se entenderán desestimadas.
9. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrán interponerse 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre 
del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos 
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León».
Octavo.– Emparejamientos.
1. Solo son candidatos a ser emparejados los alumnos propuestos por los centros 
seleccionados, y excepcionalmente, si se dan las circunstancias descritas en el punto 
quinto de este apartado, los alumnos de los centros en reserva.
2. Los emparejamientos de los alumnos se realizarán por la Consejería de 
Educación de acuerdo con las autoridades educativas canadienses, francesas y 
alemanas buscando la máxima afinidad posible entre ellos y entre sus respectivas 
familias, para lo cual utilizará un formulario, que previamente se habrá facilitado a los 
alumnos propuestos por los centros seleccionados, y que estos habrán cumplimentado 
con sus datos personales para este fin.
3. Para realizar estos emparejamientos se seguirá el orden de los candidatos 
propuestos por el centro de acuerdo con lo establecido en el apartado cuarto, atendiendo 
en todo caso a criterios de afinidad personal y de ajuste entre familias.
4. Aquellos alumnos españoles que, habiendo sido propuestos por su centro no 
encontraran pareja afín, serán considerados suplentes.
5. Si alguno de los alumnos emparejados desistiera de su participación por cualquier 
motivo, se intentará hacer un nuevo emparejamiento con un alumno suplente del mismo 
centro siempre que esto no implique cambios en el resto de alumnos cuyo emparejamiento 
ya se ha realizado. En el supuesto de que esto no fuera posible por no existir más alumnado 
suplente o porque el existente no se adaptara a los criterios de afinidad personal o familiar 
requeridos, se intentará hacer un nuevo emparejamiento con un alumno suplente de 
otro centro seleccionado y si esto tampoco fuera posible, se intentará el emparejamiento 
CV: BOCYL-D-08022017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 26
Pág. 3621
Miércoles, 8 de febrero de 2017
con un alumno de los centros en reserva siguiendo el orden establecido. Si, realizadas 
todas las actuaciones anteriores, no se pudiera realizar el emparejamiento, los alumnos 
seleccionados no podrán participar en el programa de intercambio.
Noveno.– Abandono de la actividad.
En el caso de que un alumno muestre conductas graves de indisciplina, así como 
cuando tenga que abandonar la actividad por causas no imputables a la administración 
educativa, la familia del alumno deberá correr con los gastos que se deriven de esta 
circunstancia.
Décimo.– Evaluación.
Una vez finalizadas las actividades de intercambio, sus coordinadores elaborarán una 
memoria de cada intercambio en que el centro haya participado, que enviarán, con el visto 
bueno del equipo directivo, a la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa, en 
la que se valorará el grado de consecución de las actividades propuestas en el proyecto.
También se especificarán detalles relacionados con la estancia y el alojamiento y 
se incluirán sugerencias encaminadas a la mejora de estas actividades o de actividades 
similares.
Undécimo.– Cumplimiento.
Se autoriza a la Directora General de Innovación y Equidad Educativa a dictar cuantos 
actos sean necesarios para dar cumplimiento a lo establecido en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala del 
mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de enero de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-08022017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 26
Pág. 3622
Miércoles, 8 de febrero de 2017
 
 
 
 
ANEXO I 
SOLICITUD  DE  PARTICIPACIÓN  EN  ACTIVIDADES  DE  INTERCAMBIO  ESCOLAR  CON 
CENTROS DE REGIONES DE CANADÁ, CON CENTROS DEPENDIENTES DE LA ACADEMIE 
DE GRENOBLE (FRANCIA) Y CON CENTROS DEPENDIENTES DEL KULTUSMINISTERIUM  
DE    LA  REGION    DE  BAJA  SAJONIA  (ALEMANIA), DURANTE   EL  CURSO  ESCOLAR 
2017/2018. 
 
DATOS DEL CENTRO: 
Nombre del Centro: 
 
Dirección: Calle/Plaza:
 
Nº:
C. Postal: 
 
Población:
Provincia: 
 
Teléfono:
Email: 
 
Fax:
 
SOLICITUD: 
D./Dª 
                                                                                             , con NIF                             , Director/a del 
centro  arriba  indicado,  solicita  participar  en  la  convocatoria  para  la  selección  de  centros  docentes 
sostenidos con fondos públicos de Castilla y León, para participar en (marcar uno o varios): 
 
       ACTIVIDAD DE INTERCAMBIO CON LAS REGIONES CANDIENSES DE ALBERTA Y BRITISH COLUMBIA. 
       ACTIVIDAD DE INTERCAMBIO CON LA REGION CANADIENSE DE QUEBEC 
       ACTIVIDAD  DE  INTERCAMBIO  CON  CENTROS  DEPENDIENTES  DE  LA  ACADEMIE  DE  GRENOBLE 
(FRANCIA). 
       ACTIVIDAD  DE  INTERCAMBIO  CON  CENTROS  DEPENDIENTES  DEL  KULTUSMINISTERIUM    DE    LA 
REGION  DE BAJA SAJONIA (ALEMANIA) 
  
RELACIÓN DE DOCUMENTOS QUE ACOMPAÑAN A LA SOLICITUD (marcar con una X) 
 
1. Acta de procedimiento de selección de los alumnos según el modelo del anexo II. 
2. Autorización, compromisos y consentimientos, del padre/madre/tutor legal, según el modelo del 
anexo III. 
3. Proyecto de intercambio, según el modelo del anexo IV. 
 
En ……………………………………………. a ..……….. de ……………………………….. de 20 
 
 
 
 
Fdo.: El Director/a del centro 
 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN 
1. Los datos recogidos en la presente solicitud serán incluidos en el fichero de datos de carácter personal denominado Registro de 
Centros  Docentes  de  la  Comunidad  de  Castilla  y  León,  creado  por  Orden  EDU/1781/2007,  de  6  de  noviembre,  conforme  a  lo 
previsto  en  la  Ley  Orgánica  15/1999,  de  13  de  diciembre,  de  protección  de  datos  de  carácter  personal,    pudiendo  ejercitar 
gratuitamente los derechos de acceso, rectificando, cancelación y oposición dirigiéndose a la Dirección General de Innovación 
Educativa y Formación del Profesorado. Avda. Monasterio de Ntra. Sra. de Prado s/n 47014. 
2. Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o para sugerencias de mejora de este impreso, puede 
dirigirse al teléfono de información administrativa 012 
Código IAPA: nº 2567 Modelo: nº 4581 
CV: BOCYL-D-08022017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 26
Pág. 3623
Miércoles, 8 de febrero de 2017
 
 
 
Código IAPA: nº 2567 Modelo: nº 4582 
 
ANEXO II 
 
ACTA  DE  PROCEDIMIENTO  DE  SELECCIÓN  DE  ALUMNOS  PARA  PARTICIPAR  EN 
ACTIVIDADES DE INTERCAMBIO ESCOLAR CON CENTROS DE REGIONES DE CANADÁ, 
CON  CENTROS  DEPENDIENTES  DE  LA  ACADEMIE  DE  GRENOBLE  (FRANCIA)  Y  CON 
CENTROS  DEPENDIENTES  DEL  KULTUSMINISTERIUM    DE    LA  REGION    DE  BAJA 
SAJONIA (ALEMANIA), DURANTE  EL CURSO ESCOLAR 2017/2018. 
 
ACTIVIDAD DE INTERCAMBIO CON LAS REGIONES CANADIENSES DE ALBERTA Y BRITISH COLUMBIA. 
Relación de alumnos ordenados según la puntuación final obtenida en el proceso de selección: 
 
 
 
ACTIVIDAD DE INTERCAMBIO CON LA REGION CANADIENSE DE QUEBEC. 
Relación de alumnos ordenados según la puntuación final obtenida en el proceso de selección: 
 
ORDEN 
APELLIDOS
NOMBRE
¿Ha participado en 
otros intercambios 
según se establece 
en el apartado 
cuarto, 2)? Sí o no 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ORDEN 
APELLIDOS 
NOMBRE
¿Ha participado en 
otros intercambios 
según se establece en 
el apartado cuarto, 
2)? Sí o no  
Preferencia de 
destino, marcar 
orden con 1 y/ó 2. 
 
 
 
 
 Alberta 
British C. 
 
 
 
 
 Alberta 
British C. 
 
 
 
 
 Alberta 
British C. 
 
 
 
 
 Alberta 
British C. 
 
 
 
 
 Alberta 
British C. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08022017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 26
Pág. 3624
Miércoles, 8 de febrero de 2017
 
 
 
Código IAPA: nº 2567 Modelo: nº 4582 
ACTIVIDAD DE INTERCAMBIO CON CENTROS DEPENDIENTES DE LA ACADEMIE DE GRENOBLE (FRANCIA). 
Relación de alumnos ordenados según la puntuación final obtenida en el proceso de selección: 
 
ORDEN 
APELLIDOS
NOMBRE
¿Ha participado en 
otros intercambios 
según se establece 
en el apartado 
cuarto, 2)? Sí o no 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ACTIVIDAD DE INTERCAMBIO CON CENTROS DEPENDIENTES DEL KULTUSMINISTERIUM  DE  LA REGION  
DE BAJA SAJONIA (ALEMANIA). 
 
Relación de alumnos ordenados según la puntuación final obtenida en el proceso de selección: 
 
ORDEN 
APELLIDOS
NOMBRE
¿Ha participado en 
otros intercambios 
según se establece 
en el apartado 
cuarto, 2)? Sí o no 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En ………………….………………….…….. , a ……...… de ………………………………. de 20 
 
 
El Director,  
 
 
 
 
 
El Secretario, 
 
 
 
 
 
 
Fdo: …………………………………...………..…. 
 
 
Fdo: ……………………………………………………... 
 
 
CV: BOCYL-D-08022017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 26
Pág. 3625
Miércoles, 8 de febrero de 2017
 
Avda. Monasterio Nuestra. Señora de Prado, s/n - 47014 Valladolid – Tfno. 983 41 15 00      
Página 1 de 1 
 
Código IAPA: nº 2567 Modelo: nº 4583 
ANEXO III 
 
AUTORIZACIÓN,  COMPROMISOS  Y  CONSENTIMIENTOS  DEL  PADRE/MADRE/TUTOR 
LEGAL DEL ALUMNO PARA PARTICIPAR EN ACTIVIDADES DE INTERCAMBIO ESCOLAR 
CON  CENTROS  DE  REGIONES  DE  CANADÁ,  CON  CENTROS  DEPENDIENTES  DE  LA 
ACADEMIE  DE  GRENOBLE  (FRANCIA)  Y  CON  CENTROS  DEPENDIENTES  DEL 
KULTUSMINISTERIUM  DE  LA REGION  DE BAJA SAJONIA (ALEMANIA),   DURANTE EL 
CURSO ESCOLAR 2017/2018. 
 
D./D.ª…………………………………………………………………………………………………….…………………………….  con  D.N.I. 
………….…………………………… 
en 
calidad 
de 
padre/madre/tutor 
legal 
del 
alumno 
…..……………………………………………………………………...............  que  se  encuentra  matriculado  en  el  centro 
………………………………………………………………………  de  la  población  de  ………………………………….…………., 
provincia  ……………………………………,  autoriza  a  éste  a  participar  en  el  mencionado  Programa  de 
intercambio escolar,  acepta los siguientes compromisos y otorga los siguientes consentimientos: 
 
• 
Me comprometo a informar por escrito al coordinador  responsable del intercambio en 
el centro escolar si, antes o durante la realización de la actividad, se produce algún 
cambio relevante en las circunstancias personales y familiares que puedan afectar a la 
misma.  
 
• 
Me comprometo a hacer frente a los gastos derivados de la actividad (transporte, 
acompañamiento, seguros médicos y de accidentes) 
 
• 
En el caso de que mi hijo/a muestre conductas graves de indisciplina así como cuando 
tenga que abandonar la actividad por causas no imputables a la administración 
educativa, me comprometo a correr con los gastos que se deriven de esta 
circunstancia. 
 
• 
Acepto que durante su estancia en el extranjero mi hijo/a esté bajo la autoridad y la 
responsabilidad de la familia de acogida y de la persona responsable del intercambio 
en el centro de acogida. 
 
• 
Consiento que administren a mi hijo/a la medicación necesaria y cualquier tratamiento 
de urgencia, dental, médico o quirúrgico, si los servicios sanitarios presentes lo 
consideran necesario y no se me pudiera informar con la suficiente antelación. 
 
• 
Asimismo, acepto que el alumno o alumna de acogida esté bajo mi autoridad durante 
su periodo de estancia en Castilla y León, comprometiéndome a tratarle como un 
miembro más de mi familia para los propósitos de este intercambio.  
 
• 
En caso de ser preciso, consiento que se entreguen a los servicios sanitarios que 
traten a mi hijo/a los datos necesarios desde un punto de vista médico.  
 
• 
Consiento que, en régimen de reciprocidad, se comunique la información pertinente 
sobre mi hijo/a y mi familia al centro y a la familia de acogida. 
 
• 
Consiento la difusión de imágenes del desarrollo del intercambio para propósitos 
educativos. 
 
En................................................ , a ............ de ............................. de 20 
 
 
Fdo.:…………………………………………………………….. (nombre, apellidos y DNI) 
CV: BOCYL-D-08022017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 26
Pág. 3626
Miércoles, 8 de febrero de 2017
 
 
 
Código IAPA: nº 2567 Modelo: nº 4584 
ANEXO IV 
 
PROYECTO DE INTERCAMBIO PARA PARTICIPAR EN ACTIVIDADES DE INTERCAMBIO 
ESCOLAR CON CENTROS DE REGIONES DE CANADÁ,  CON CENTROS DEPENDIENTES 
DE  LA  ACADEMIE  DE  GRANOBLE  (FRANCIA)  Y  CON  CENTROS  DEPENDIENTES  DEL 
KULTUSMINISTERIUM  DE  LA REGION  DE BAJA SAJONIA (ALEMANIA),  DURANTE 
EL CURSO ESCOLAR 2017/2018. 
 
Identificación y datos de contacto permanente 
Equipo Directivo 
Nombre 
 
Cargo
Correo electrónico: 
                         
Correo electrónico alternativo: 
                         
Teléfono móvil: 
 
Teléfono fijo:  
Profesor coordinador del programa en lengua inglesa
Nombre 
 
Departamento
Correo electrónico: 
 
Correo electrónico alternativo: 
                         
Teléfono móvil: 
 
Teléfono fijo:  
Profesor coordinador del programa en lengua francesa
Nombre 
 
Departamento
Correo electrónico: 
 
Correo electrónico alternativo: 
                         
Teléfono móvil: 
 
Teléfono fijo:  
Profesor coordinador del programa en lengua alemana
Nombre 
 
Departamento
Correo electrónico: 
 
Correo electrónico alternativo: 
                         
Teléfono móvil: 
 
Teléfono fijo:  
 
 
Plan de comunicación 
 
Entre el centro español y el centro extranjero / los centros extranjeros durante la actividad en España y 
en el extranjero. 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08022017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 26
Pág. 3627
Miércoles, 8 de febrero de 2017
 
 
 
Código IAPA: nº 2567 Modelo: nº 4584 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Entre el centro y las familias durante la actividad, tanto en España como en el extranjero. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Entre el centro y los alumnos durante la actividad / las actividades en el extranjero. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08022017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 26
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 3628
Miércoles, 8 de febrero de 2017
  
Código IAPA: nº 2567 Modelo: nº 4584 
Programación de actividades docentes, complementarias y de apoyo o refuerzo 
 
Actividades para garantizar la correcta integración de los alumnos extranjeros.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Actividades para el seguimiento de la estancia de los alumnos españoles en el extranjero y su correcta 
reincorporación, una vez finalizada la misma. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Propuesta de actuaciones para la extensión de las relaciones  entre el centro español y el 
centro/los centros extranjeros más allá de la duración del intercambio de alumnos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08022017-7
