Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 27
Pág. 3765
Jueves, 9 de febrero de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 30 de enero de 2017, de la Dirección General de Innovación 
y Equidad Educativa, por la que se establece con carácter experimental el proyecto de 
innovación educativa «3D», durante el curso escolar 2016-2017.
La Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, 
indica en su preámbulo que las tecnologías de la información y la comunicación serán una 
pieza fundamental para producir el cambio metodológico que lleve a conseguir el objetivo 
de mejora de la calidad educativa.
Por otro lado, el Decreto 51/2014, de 9 de octubre, por el que se regula la formación 
permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus servicios en 
centros sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León, establece en 
su artículo 4 los principios que definen la formación permanente del profesorado, entre 
los que se encuentran, la formación vinculada al desarrollo de las funciones docentes, 
planteando una formación y evaluación basadas en un modelo de competencias 
profesionales que debe desarrollar el profesorado, la proyección directa de la formación 
en la práctica docente y el fomento de la investigación y la innovación educativa. Así 
mismo, el artículo 5 establece como uno de los objetivos fundamentales de la formación 
permanente del profesorado el impulso de actividades formativas relacionadas con el uso 
de las tecnologías de la información y la comunicación y el aumento de la cultura digital.
En este sentido, la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, a 
través de la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa, considera esencial 
promover entre el profesorado el uso de los avances tecnológicos y didácticos de la 
actual sociedad del conocimiento, así como desarrollar las competencias digitales y 
aptitudes necesarias que favorezcan la adquisición de estas nuevas tecnologías y su 
aprovechamiento en el aula.
Entre estos avances tecnológicos, destaca la versatilidad y atractivo de la tecnología 
de impresión 3D, que permite crear modelos tridimensionales para múltiples disciplinas, 
estimular la creatividad y mejorar la capacidad de resolución de problemas. Resulta de 
especial interés la puesta en práctica de pequeños retos de «trabajo por proyectos» 
multidisciplinares a resolver mediante la utilización de técnicas de impresión 3D en los que 
se impulse la colaboración entre grupos de alumnos, materias y departamentos.
Además con la utilización de la impresión 3D, se consigue mayor participación e 
interrelación entre alumnos y docentes llegando a un modelo educativo multidireccional en 
el que todas las partes crean, participan y aprenden. El trabajo por proyectos utilizando la 
impresión 3D posibilita al profesorado mejorar el interés de los alumnos y captar su atención 
en el aula. La constitución de los grupos de trabajo conlleva, por parte del profesorado, 
tareas de organización, preparación, diseño, modelado y finalmente fabricación 3D de 
CV: BOCYL-D-09022017-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 27
Pág. 3766
Jueves, 9 de febrero de 2017
los elementos que sean necesarios para la consecución de los objetivos inicialmente 
planteados.
Para todo ello, resulta necesaria una adecuada preparación y formación del 
profesorado que se centre fundamentalmente en el desarrollo profesional de las 
competencias digital, didáctica y de innovación.
De acuerdo con lo expuesto anteriormente y en función de lo dispuesto en los 
artículos 40 y 72 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León
RESUELVO
Primero.– Objeto y finalidad.
1. La presente resolución tiene por objeto establecer con carácter experimental el 
proyecto de innovación educativa «3D», durante el curso escolar 2016-2017.
2. La finalidad de este proyecto  es utilizar la tecnología de impresión 3D con la 
metodología de trabajo por proyectos para resolver pequeños retos de aprendizaje 
multidisciplinares, facilitando al profesorado los medios técnicos y formativos de apoyo 
que sean necesarios para su posterior aplicación en el aula.
Segundo.– Objetivos del proyecto.
Los objetivos del proyecto son los siguientes:
a)	Formar al profesorado en técnicas de impresión 3D y sus principales aplicaciones 
didácticas.
b)	Elaborar proyectos educativos a través de metodologías activas y cooperativas, 
mediante el trabajo por proyectos, la resolución de problemas o el aprendizaje 
basado en retos.
c)	 Desarrollo e implementación del proyecto con los alumnos en el aula.
d)	Fomentar el desarrollo de las competencias STEAM, incidiendo de forma 
especial en ciencias, tecnología e ingeniería, así como el trabajo en grupo y por 
proyectos.
Tercero.– Destinatarios del proyecto.
El proyecto tiene como destinatarios a equipos de profesores de centros educativos 
públicos de educación secundaria de la Comunidad de Castilla y León.
Cuarto.– Responsable del proyecto.
El responsable del proyecto será la Dirección General de Innovación y Equidad 
Educativa que contará con la colaboración del Centro de Recursos y Formación del 
Profesorado en Tecnologías de la Información y de la Comunicación (en adelante, 
CRFPTIC).
CV: BOCYL-D-09022017-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 27
Pág. 3767
Jueves, 9 de febrero de 2017
Quinto.– Selección de centros educativos participantes.
1. La Dirección General de Innovación y Equidad Educativa realizará una convocatoria 
a través del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), 
dirigida a los destinatarios a que se refiere el apartado tercero que deseen participar en el 
proyecto.
2. En la convocatoria se determinarán tanto los criterios de selección como el número 
de centros que podrán ser seleccionados. Cada centro seleccionado participará en el 
proyecto con un equipo de profesores, que estará compuesto por un mínimo de dos y un 
máximo de cuatro profesores.
Sexto.– Contenido y fases del proyecto.
Este proyecto se implementará mediante el desarrollo de una actividad formativa, 
dirigida a los equipos de profesores de los centros seleccionados, que constará de cuatro 
fases: teórica, de aplicación, colaborativa y de evaluación:
a)	Fase formación teórica: Consiste en la participación de los equipos de profesores 
de los centros seleccionados en un módulo de formación presencial y/o a 
distancia.
b)	Fase de creación y aplicación: Consiste en la elaboración de los proyectos de 
trabajo para llevar a cabo en el aula con la participación de los alumnos.
c)	 Fase colaborativa: Módulo de trabajo en el aula virtual. Consiste en el intercambio 
y el aprendizaje en grupo, aportaciones sobre los proyectos de trabajo y su 
seguimiento, así como la ayuda en la resolución de dificultades y retos. Esta 
fase coincide en el tiempo con la fase práctica y se completa con la reflexión final 
sobre las experiencias realizadas y las competencias adquiridas, desarrollándose 
de forma online.
d)	Fase de evaluación: Encuentro presencial en el que los equipos de profesores 
de los centros seleccionados pondrán en común los proyectos desarrollados y la 
evaluación conjunta de los mismos.
Séptimo.– Evaluación final del proyecto.
1. Una vez implantado y desarrollado el proyecto en los centros seleccionados, la 
Dirección General de Innovación y Equidad Educativa, con la colaboración del CRFPTIC, 
realizará una evaluación final del proyecto, de acuerdo con los instrumentos de evaluación 
diseñados y elaborados por esta dirección general, en la que se tendrán en cuenta los 
siguientes apartados:
a)	Evaluación mediante diferentes cuestionarios de la formación recibida: 
consecución de niveles competenciales, elaboración de contenidos, nivel de 
aplicación al aula y nivel de satisfacción.
b)	Evaluación de impacto del fomento de la creatividad y el trabajo en grupo, 
mediante la utilización de las tecnologías de la información y la comunicación.
c)	 Evaluación de la participación y colaboración en el espacio colaborativo.
CV: BOCYL-D-09022017-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 27
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 3768
Jueves, 9 de febrero de 2017
2. Los resultados obtenidos de esta evaluación servirán para ampliar esta experiencia 
formativa a un mayor número de centros. Así mismo, podrán ser objeto de especial 
reconocimiento las mejores propuestas de trabajo que se han desarrollado y aplicado en 
el aula por los equipos de profesores de los centros seleccionados que han participado en 
este proyecto.
Octavo.– Reconocimiento de la actividad formativa.
De acuerdo con la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la que se regulan 
las modalidades, convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades 
de formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta 
sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de 
Castilla y León organizadas por la Red de formación y se establecen las condiciones 
de reconocimiento de las actividades de formación organizadas por otras entidades, la 
Dirección General de Innovación y Equidad Educativa, a través del CRFPTIC, podrá 
reconocer hasta un máximo de cinco créditos de formación al profesorado de los centros 
seleccionados que han participado en esta actividad, bajo la modalidad de «Proyecto de 
Innovación Educativa».
Noveno.– Efectos.
La presente resolución surtirá efecto el día siguiente de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de enero de 2017.
La Directora General de Innovación 
y Equidad Educativa,
Fdo.: M.ª del Pilar González García
CV: BOCYL-D-09022017-14
