Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 27
Pág. 3769
Jueves, 9 de febrero de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 31 de enero de 2017, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se convocan las pruebas de carácter 
específico para el acceso al primer nivel de grado medio de las enseñanzas deportivas 
de régimen especial que conducen a la obtención del título de Técnico Deportivo en 
Esquí Alpino y Técnico Deportivo en Snowboard, en la Comunidad de Castilla y León, 
para el curso 2017-2018.
La Orden EDU/133/2013 de 7 de marzo, («B.O.C. y L.» n.º 52, de 15 de marzo), regula 
la prueba de carácter específico para el acceso a las enseñanzas deportivas conducentes 
a la obtención de los títulos de Técnico Deportivo y Técnico Deportivo Superior, en la 
Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 de la mencionada orden, la prueba 
de carácter específico se convocará y organizará mediante resolución anual por la 
dirección general competente en materia de enseñanzas deportivas de régimen especial. 
En la convocatoria se establecerá el correspondiente calendario y lugar de celebración de 
la prueba así como el lugar y plazo para la presentación de la solicitud de inscripción, la 
documentación que debe acompañarla y, en su caso, los materiales necesarios que debe 
aportar el participante para la realización de la prueba. La convocatoria se hará pública en 
el «Boletín Oficial de Castilla y León», en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es) y en el tablón de anuncios del centro en el que se va 
a realizar la prueba con una antelación mínima de diez días a la apertura del plazo de 
inscripción en la misma.
En su virtud, y de acuerdo con las competencias atribuidas en el Decreto 45/2015, de 
23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar las pruebas de carácter específico 
para el acceso al primer nivel de grado medio de las enseñanzas deportivas de régimen 
especial que conducen a la obtención del título de Técnico Deportivo en Esquí Alpino 
y Técnico Deportivo en Snowboard en la Comunidad de Castilla y León, para el curso 
2017-2018.
Segundo.– Solicitudes y documentación.
1. La solicitud de inscripción en las pruebas se realizará conforme al modelo de 
solicitud disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
CV: BOCYL-D-09022017-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 27
Pág. 3770
Jueves, 9 de febrero de 2017
y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en las Oficinas Generales, en la Departamental 
de la Consejería de Educación y en los Puntos de Información y Atención al Ciudadano de 
esta Administración.
2. La solicitud se presentará por alguno de los siguientes medios:
a)	De forma electrónica. Para ello los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico, o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad 
prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente reconocida 
por esta Administración y sea compatible con los distintos elementos habilitantes 
y plataformas tecnológicas corporativas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, 
cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas 
derivadas de la calidad de la copia, la Consejería de Educación podrá solicitar de 
manera motivada el cotejo de las copias aportadas por el solicitante, para lo que 
podrán requerir la exhibición del documento o de la información general, conforme 
establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
	
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, 
consistente en una copia autentica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen 
a la misma.
	
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por 
el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de mensaje de error o deficiencia de transmisión implicará que no se 
ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en 
otro momento o utilizando otros medios disponibles.
b)	De manera presencial, preferentemente en el registro de la dirección provincial 
de educación de la provincia en la que va a realizarse la prueba o en cualquiera 
de los registros previstos en el 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
c)	 Por telefax, en los términos y con los requisitos exigidos por el Decreto 118/2002, 
de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la 
presentación de documentos en los registros administrativos de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, y se declaran los números telefónicos 
oficiales, en la Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudadano, al 
número de telefax 983411050.
CV: BOCYL-D-09022017-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 27
Pág. 3771
Jueves, 9 de febrero de 2017
3. Quienes aleguen algún tipo de discapacidad podrán solicitar la adaptación de 
la prueba o los recursos adicionales que se estimen necesarios, para lo cual deberán 
formular la correspondiente petición en el momento de la inscripción.
4. Conforme a lo establecido en el artículo 28.2 de la Ley 39/2015 de 1 de octubre, 
se presume que la Consejería de Educación está autorizada para obtener directamente 
y/o por medios electrónicos la comprobación de los datos de identificación, de titulación 
y de discapacidad salvo que conste oposición expresa manifestada en la solicitud en el 
apartado de documentación, en cuyo caso se deberá aportar:
a)	Fotocopia del D.N.I. o documento equivalente en el caso de extranjeros residentes 
en territorio español.
b)	Fotocopia del título de graduado en educación secundaria o titulación equivalente 
a efectos académicos o fotocopia de la titulación equivalente a efectos de 
acceso según lo dispuesto en la disposición adicional duodécima del Real 
Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, por el que se establece la ordenación 
general de las enseñanzas deportivas de régimen especial. Los interesados 
serán requeridos para la presentación del título cuando se haya expedido en el 
periodo comprendido entre 1991 y 1997, siempre que no se encuentren todavía 
incorporados en el sistema de verificación y así se haya comprobado. En todo 
caso deberá presentarse el título cuando éste haya sido expedido con anterioridad 
a 1991.
c)	 Sólo para el supuesto de que el acceso general a las enseñanzas convocadas se 
haya producido sin los requisitos académicos especificados en el artículo 29 del 
Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, certificado de superación de la prueba 
de acceso al grado medio de las enseñanzas deportivas y a las formaciones 
deportivas de nivel I.
d)	 En el caso de que se alegue discapacidad en la forma determinada en el punto 3, 
copia del documento que acredite el grado de discapacidad.
Tercero.– Plazo de presentación de solicitudes.
Las solicitudes de inscripción se presentarán desde el día 27 de febrero al 3 de 
marzo de 2017 ambos incluidos.
Cuarto.– Tramitación de las solicitudes.
1. Una vez finalizado el plazo para la presentación de solicitudes de inscripción en la 
prueba específica de acceso, si alguna de ellas no reuniera los requisitos establecidos en 
la presente resolución, se requerirá al interesado para que en el plazo de diez días hábiles 
subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos con indicación de que, si así no 
lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
2. Finalizado el plazo de subsanación y comprobados los requisitos, la Dirección 
General de Formación Profesional y Régimen Especial mediante resolución, determinará 
el listado definitivo de admitidos y excluidos a la prueba indicando en este último caso las 
causas de exclusión. Dicha resolución se publicará en el tablón de anuncios del centro en 
el que va a realizarse la prueba así como en la página web del centro.
CV: BOCYL-D-09022017-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 27
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 3772
Jueves, 9 de febrero de 2017
Quinto.– Calendario y lugar de celebración de las pruebas.
1. Las pruebas específicas de acceso al primer nivel de las enseñanzas de Técnico 
Deportivo de Grado Medio en Esquí Alpino y Técnico Deportivo en Snowboard se celebrarán 
el 20 de marzo de 2017 en el centro privado autorizado de enseñanzas deportivas de 
invierno «Escuela Española de Esquí San Isidro» de Puebla de Lillo (León).
2. Las pruebas específicas de acceso se realizarán en el horario que el tribunal 
establezca, que será publicado con una antelación mínima de diez días a la realización de 
la prueba, en el tablón de anuncios del centro en que ésta se realice.
3. Los aspirantes deberán acudir a la celebración de las pruebas provistos del 
documento acreditativo de su identidad (DNI, NIE o pasaporte).
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 31 de enero de 2017.
El Director General de Formación Profesional 
y Régimen Especial,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-09022017-15
