Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 30
Pág. 4531
Martes, 14 de febrero de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/68/2017, de 9 de febrero, por la que se modifica la Orden EDU/33/2017, 
de 26 de enero, por la que se crea la Comisión organizadora de la evaluación de bachillerato 
para el acceso a la universidad de Castilla y León, y se establecen determinados aspectos 
de la evaluación, para el curso académico 2016‑2017.
Mediante la Orden EDU/33/2017, de 26 de enero, se crea la Comisión organizadora 
de la evaluación de bachillerato para el acceso a la universidad de Castilla y León, y se 
establecen determinados aspectos de la evaluación, para el curso académico 2016‑2017.
Advertida la necesidad de reconocer y fijar la cuantía de la indemnización que los 
miembros de los grupos técnicos de materia han de percibir por su concurrencia a las 
distintas reuniones que se celebren, se procede a la modificación de la citada orden.
En su virtud, en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/33/2017, de 26 de enero, por la que 
se crea la Comisión organizadora de la evaluación de bachillerato para el acceso a la 
universidad de Castilla y León, y se establecen determinados aspectos de la evaluación, 
para el curso académico 2016‑2017.
Se modifica la Orden EDU/33/2017, de 26 de enero, por la que se crea la Comisión 
organizadora de la evaluación de bachillerato para el acceso a la universidad de Castilla y 
León, y se establecen determinados aspectos de la evaluación, para el curso académico 
2016‑2017, incorporando un apartado 7 en el artículo 5, en los siguientes términos:
	
«7. Los miembros de los grupos técnicos de materia tendrán derecho a percibir 
por su concurrencia a las reuniones una indemnización en concepto de asistencia 
y, en su caso, gastos de viajes de la misma cuantía que la prevista en la normativa 
reguladora de las indemnizaciones por razón del servicio del personal de la 
Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-14022017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 30
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 4532
Martes, 14 de febrero de 2017
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de febrero de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-14022017-2
