Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 30
Pág. 4529
Martes, 14 de febrero de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/55/2017, de 2 de febrero, por la que se modifica la Orden EDU/388/2016, 
de 6 de mayo, por la que se regulan los «Premios a los Mejores Planes de Lectura de 
Centro».
Mediante Orden EDU/388/2016, de 6 de mayo, se regulan los «Premios a los Mejores 
Planes de Lectura de Centro».
La necesidad de adecuar la citada orden a la realidad práctica hace preciso concretar 
el ciclo en el que dentro de la enseñanza de educación infantil se ejecutan los planes de 
lectura de los centros docentes de la Comunidad de Castilla y León.
Asimismo, los planes de lectura de centro deben ser planes globales, evitando 
compartimentos estancos entre las distintas etapas educativas, por lo que es preciso que 
los planes de lectura de aquellos centros en los que se imparten enseñanzas de distintas 
etapas educativas deban valorarse en su conjunto.
Todo lo anteriormente indicado exige la adecuación de la citada orden mediante su 
correspondiente modificación.
En su virtud y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/388/2016, de 6 de mayo, por la que se 
regulan los «Premios a los Mejores Planes de Lectura de Centro».
La Orden EDU/388/2016, de 6 de mayo, por la que se regulan los «Premios a los 
Mejores Planes de Lectura de Centro», se modifica en los siguientes términos:
Uno. El párrafo a) del artículo 2 queda redactado del siguiente modo:
«a)	Los centros sostenidos con fondos públicos de Castilla y León que imparten 
enseñanzas de segundo ciclo de educación infantil, primaria y secundaria.»
CV: BOCYL-D-14022017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 30
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 4530
Martes, 14 de febrero de 2017
Dos. El apartado 1 del artículo 3 queda redactado del siguiente modo:
«1. Los Premios a los Mejores Planes de Lectura de Centro se clasifican en las 
siguientes modalidades:
a)	Modalidad A: Centros docentes que impartan enseñanzas de segundo ciclo de 
educación infantil, educación primaria, educación especial y centros rurales de 
innovación educativa.
b)	Modalidad B: Centros docentes que impartan enseñanzas de educación primaria 
y secundaria, educación secundaria, formación profesional, educación de adultos 
y enseñanzas de régimen especial.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de febrero de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-14022017-1
