Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 4878
Jueves, 16 de febrero de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/67/2017, de 8 de febrero, por la que se modifica la Orden EDU/491/2012, 
de 27 de junio, por la que se concretan las medidas urgentes de racionalización del gasto 
público en el ámbito de los centros docentes no universitarios sostenidos con fondos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León.
La Orden EDU/491/2012, de 27 de junio, modificada por la Orden EDU/238/2013, 
de 11 de abril y por la Orden EDU/507/2014, de 13 de junio, por la que se concretan 
las medidas urgentes de racionalización del gasto público en el ámbito de los centros 
docentes no universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y 
León fue dictada en ejercicio de las competencias que en materia educativa corresponden 
a la Comunidad de Castilla y León, y al amparo de lo dispuesto en el Real Decreto-
Ley 14/2012, de 20 de abril, de medidas urgentes de racionalización del gasto público en 
el ámbito educativo, con objeto de contribuir a la consecución del objetivo de estabilidad 
presupuestaria.
La disposición adicional, de la mencionada orden establece una medida relativa a la 
impartición de primero y segundo de educación secundaria obligatoria en los colegios de 
educación infantil y primaria. La actual situación de escolarización en los centros afectados 
hace necesario modificar la previsión que se realiza en esta Disposición Adicional.
En virtud de lo establecido anteriormente y, de conformidad con lo establecido en la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/491/2012, de 27 de junio, por la que 
se concretan las medidas urgentes de racionalización del gasto público en el ámbito de 
los centros docentes no universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León.
Se modifica la disposición adicional de la Orden EDU/491/2012, de 27 de junio, por 
la que se concretan las medidas urgentes de racionalización del gasto público en el ámbito 
de los centros docentes no universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad 
de Castilla y León, quedando redactada como sigue:
CV: BOCYL-D-16022017-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 4879
Jueves, 16 de febrero de 2017
«DISPOSICIÓN ADICIONAL
Cursos de primero y segundo de educación secundaria obligatoria en colegios de 
educación infantil y primaria.
1. Aquellos colegios públicos de educación infantil y primaria que en el curso escolar 
2016-2017 están impartiendo primero y segundo de educación secundaria obligatoria, 
podrán seguir impartiendo las mencionadas enseñanzas hasta el curso 2020-2021 siempre 
que concurran las siguientes condiciones:
a)	Que cuenten con un mínimo 8 alumnos, tanto en primero como en segundo curso 
de educación secundaria obligatoria.
b)	Que las familias del alumnado, con carácter previo a su escolarización en 
los colegios para cursar primero y segundo curso de educación secundaria 
obligatoria, opten expresamente por ello en vez de acudir al instituto de enseñanza 
secundaria.
c)	 No computarán para alcanzar el mínimo de alumnado requerido aquellos 
alumnos que necesiten utilizar transporte para acudir al colegio, si cuentan con 
un instituto de educación secundaria a una distancia menor desde su localidad 
de residencia.
La consejería competente en materia de educación determinará la prórroga curso 
a curso para posibilitar impartir primero y segundo de educación secundaria obligatoria 
cuando se cumplan las condiciones señaladas.
2. Debido a las especiales situaciones de escolarización en las localidades de Riaño 
(León) y de Riaza (Segovia) por las dificultades orográficas de la zona en el primer caso y 
por el número de alumnos en el segundo, se realizarán los trámites oportunos para crear 
una sección de instituto de educación secundaria en los colegios de infantil y primaria que 
están impartiendo primer y segundo curso de educación secundaria obligatoria.
3. Con independencia de la aplicación de lo establecido en los apartados anteriores el 
alumnado de estos colegios que desee cursar primero o segundo de educación secundaria 
obligatoria en el centro de educación secundaria al que se encuentre adscrito su colegio, 
podrá matricularse y cursar las enseñanzas en dicho centro pudiendo ser beneficiario de 
las ayudas correspondientes al transporte escolar o en su caso a la residencia escolar.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 8 de febrero de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-16022017-3
