B.O.C. y L. - N.º 64
Martes, 5 de abril 2005
5837
• Acto a notificar: Resolución de Extinción de Pensión No Contri-
butiva de Invalidez dictada por el Gerente Territorial de Servicios
Sociales de Salamanca.
Contra esta Resolución, podrá interponer Reclamación Previa a la vía
de la Jurisdicción Laboral ante esta Gerencia Territorial de Servicios
Sociales, dentro de los 30 días siguientes a la última publicación de esta
resolución, conforme a lo dispuesto en el Art. 71 del Texto Refundido del
Procedimiento Laboral, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/1995 de
7 de abril («B.O.E.» de 11 de abril).
Salamanca, 15 de marzo de 2005.
El Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
(P.D. Resolución 9 de mayo de 2003
«B.O.C. y L.» 15.05.2003)
Fdo.: ALBERTO PRADO SANTOS
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE ZAMORA
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Zamora, a D.ª Loveth John, de las Medidas de Protección, relativas
al procedimiento de n.º 49/04/008.
No habiendo podido procederse a la notificación a D.ª Loveth John
tras intentarlo en la Avda. Príncipe de Asturias, 39, 6.º c de Zamora, sien-
do este el último domicilio conocido de los citados señores encontrándo-
se en la actualidad en paradero desconocido se procede, de acuerdo con
los Arts. 59.4 y 61 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común, modificado por la Ley 4/1999, de 13 de enero, a notificar
la media del expediente referenciado, mediante publicación en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León» de una somera indicación de su contenido,
pudiendo personarse la interesada en la Gerencia Territorial de Servicios
Sociales de Zamora (Sección de Protección a la Infancia) sita en C/ Prado
Tuerto, n.º 17 de Zamora para el conocimiento íntegro del citado acto, sin
fijar plazo para ello.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el artículo 4 de
la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero, de Protección Jurídica del
Menor.
Zamora, 14 de marzo de 2005.
El Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
Fdo.: EUTIMIO CONTRA GALVÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 29 de marzo de 2005, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncian concursos públicos, bajo la modalidad de
concierto, de transporte escolar en la provincia de Valladolid, que se
citan en el Anexo. Exptes.: 08/05/03, 09/05/03, 10/05/03 y 11/05/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: Según Anexo.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Según Anexo
b) Lugar de ejecución: Según Anexo.
c) Plazo de ejecución: Según Anexo.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: Según Anexo.
5.– Garantías:
a) Provisional: Su importe será el 2 % del presupuesto base de licitación.
b) Definitiva: su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid.- 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55, 983/41 15 58, 983 41 06 70 y 983/41 06 90.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano de
León y de Valladolid y en la Oficina Departamental de Informa-
ción y Atención al Ciudadano de la Consejería de Presidencia y
Administración Territorial (C/ Santiago Alba) de Valladolid y en
las Direcciones Provinciales de Educación.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) La solvencia económica y financiera y la solvencia técnica serán
las especificadas en el apartado «Clasificación y solvencia del con-
tratista» del cuadro de características específicas del P.C.A.P. que
rige en cada expediente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C.y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: 1
«Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el apar-
tado 5. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dispen-
sados de presentar la documentación que haya sido inscrita en el Regis-
tro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada, presentando
el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: En el Registro General de la Consejería de Educación
(Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Colgante, s/n)
Localidad y código postal: Valladolid 47071.
– En la Direcciones Provinciales de Educación de la Comunidad de
Castilla y León.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición del
envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la oferta
mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la concurrencia de
ambos requisitos (justificación, día y hora) no será admitida la pro-
posición si es recibida por este Organismo con posterioridad a la
fecha de terminación del plazo señalado  en el anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.

5838
Martes, 5 de abril 2005
B.O.C. y L. - N.º 64
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación . (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas)
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas:
a) Según requisitos exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16
de junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de
Contratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación
de este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta de los
adjudicatarios.
ANEXO
Expediente núm. 08/05/03.
•
Objeto: Gestión parcial del servicio público, bajo la modalidad de
concierto, de transporte escolar en la provincia de Valladolid
(Medina del Campo).
•
Presupuesto base de licitación: 342.148,08 €., distribuido en los
siguientes lotes:
– Lote n.º 1:
35.079,04 €
– Lote n.º 2:
54.860,56 €
-
Lote n.º 3:
28.773,12 €
– Lote n.º 4:
35.017,68 €
– Lote n.º 5:
44.731,44 €
– Lote n.º 6:
38.940,00 €
– Lote n.º 7:
50.858,00 €
– Lote n.º 8:
53.888,24 €
La licitación puede efectuarse por la totalidad del expediente o por
lotes.
Las rutas correspondientes a cada lote, están especificadas en el
Pliego de Prescripciones Técnicas.
•
Provincia de ejecución: Provincia de Valladolid.
•
Plazo de ejecución: Desde la formalización del contrato hasta el
día 30 de junio de 2006.
Expediente núm. 09/05/03
•
Objeto: Gestión parcial del servicio público, bajo la modalidad de
concierto, de transporte escolar en la provincia de Valladolid
(Simancas y otros).
•
Presupuesto base de licitación: 889.281,24 €, distribuido en los
siguientes lotes:
– Lote n.º 1:
91.434,20 €
– Lote n.º 2:
85.059,52 €
– Lote n.º 3:
99.531,12 €
– Lote n.º 4:
90.896,00 €
– Lote n.º 5:
87.103,04 €
– Lote n.º 6:
87.079,60 €
– Lote n.º 7:
87.079,60 €
– Lote n.º 8:
87.103,04 €
– Lote n.º 9:
87.103,04 €
– Lote n.º 10:
86.892,08 €
La licitación puede efectuarse por la totalidad del expediente o por
lotes.
Las rutas correspondientes a cada lote, están especificadas en el
Pliego de Prescripciones Técnicas.
•
Provincia de ejecución: Provincia de Valladolid.
Plazo de ejecución: Desde la formalización del contrato hasta el
día 30 de junio de 2008.
Expediente núm. 10/05/03
•
Objeto: Gestión parcial del servicio público, bajo la modalidad de
concierto, de transporte escolar en la provincia de Valladolid (Cas-
tronuño).
•
Presupuesto base de licitación: 76.918,32 €.
•
Provincia de ejecución: Provincia de Valladolid.
Plazo de ejecución: Desde la formalización del contrato hasta el
día 30 de junio de 2006
Expediente núm. 11/05/03
•
Objeto: Gestión parcial del servicio público, bajo la modalidad de
concierto, de transporte escolar en la provincia de Valladolid (Mota
del Marqués).
•
Presupuesto base de licitación: 429.549,84 €, distribuido en los
siguientes lotes:
– Lote n.º 1: 243.321,84 €
– Lote n.º 2: 186.228,00 €
La licitación puede efectuarse por la totalidad del expediente o por
lotes.
Las rutas correspondientes a cada lote, están especificadas en el
Pliego de Prescripciones Técnicas.
•
Provincia de ejecución: Provincia de Valladolid.
Plazo de ejecución: Desde la formalización del contrato hasta el
día 30 de junio de 2008.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005, de 25 de febrero,
«B.O.C. y L.» n.º 43 de 03 de marzo) 
P.S. (Orden de 07 de marzo de 2005) 
El Secretario General,
Fdo.: FRANCISCO LLORENTE SALA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
SERVICIO TERRITORIAL DE ÁVILA
NOTIFICACIÓN del Acuerdo de Inicio y el Pliego de Cargos del
expediente sancionador 05/05, seguido contra D. Zhengwey Ye,
como titular del restaurante Yong An, por infracción en materia
de Turismo.
Habiendo resultado infructuosas las gestiones realizadas para notifi-
car a D. ZHENGWEY YE, titular del restaurante Yong An, en el domici-
lio que consta en el expediente sancionador n.º 05/05, así como, en la
dirección del citado establecimiento, y de acuerdo con los Arts. 59.5 y 61
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común
(«B.O.E.» n.º 285, de 27 de noviembre), se procede a la notificación del
Acuerdo de Inicio del Pliego de Cargos, del expediente referido, median-
te la inserción de este anuncio en el «Boletín Oficial de Castilla y León»,
y la exposición del mismo en el Tablón de Edictos del Ayuntamiento de
su último domicilio conocido.
El texto íntegro de la Resolución obra de manifiesto y a su disposi-
ción en la Sección de Turismo, sita en la Plaza Fuente El Sol, 1 de Ávila,
significándole que a partir del día siguiente a la fecha de publicación del
este anuncio en el «Boletín Oficial de Castilla y León», dispone de un
plazo de diez días hábiles para contestar a los hechos expuestos y formu-
lar alegaciones, proponiendo las prácticas de las pruebas que la defensa
de sus derechos e intereses convenga.
Ávila, 14 de marzo de 2005.
El Jefe del Servicio
Territorial de Cultura,
Fdo.: ALEJANDRO NÚÑEZ ÁLVARO
