Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 5939
Viernes, 24 de febrero de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 13 de febrero de 2017, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se fijan los aspectos del proceso de admisión 
de alumnos en las Escuelas Oficiales de Idiomas de la Comunidad de Castilla y León para 
el curso 2017-2018.
La Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, modificada por la Orden EDU/472/2007, 
de 13 de marzo, y por la Orden EDU/426/2008, de 12 de marzo, desarrolla el proceso 
de admisión del alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas Artísticas y de 
Idiomas sostenidas con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León, y dedica su 
capítulo IV, a las Enseñanzas de Idiomas.
La citada normativa se completa con la Resolución de 21 de febrero de 2012, de la 
Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial, relativa a los procesos de 
admisión y matriculación de alumnos en las escuelas oficiales de idiomas de la Comunidad 
de Castilla y León.
No obstante, la exigencia de concretar determinados aspectos del proceso de 
admisión aconseja el dictado de una nueva resolución.
En su virtud, y de conformidad con las competencias atribuidas en el Decreto 45/2015, 
de 23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de 
Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente resolución tiene por objeto fijar los aspectos del proceso de admisión 
de alumnos en las escuelas oficiales de idiomas de la Comunidad de Castilla y León 
regulados en la Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, por la que se desarrolla 
el proceso de admisión del alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas 
Artísticas y de Idiomas sostenidas con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y 
León, para el curso 2017-2018.
2. Quedan excluidos del ámbito de aplicación de esta resolución los procesos 
de cursos específicos contemplados en el artículo 34 de la Orden EDU/1187/2005, de 
21 de septiembre, por la que se regula la organización y el funcionamiento de las escuelas 
oficiales de idiomas de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-24022017-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 5940
Viernes, 24 de febrero de 2017
Segundo.– Zonas de influencia.
1. En el caso de enseñanzas implantadas en todas las provincias de la Comunidad, 
de conformidad con lo establecido en el artículo 5.1 de la Orden EDU/1496/2005, de 7 de 
noviembre, las direcciones provinciales de educación determinarán a efectos de admisión 
las zonas de influencia de los centros de su ámbito cuando en la provincia haya más de un 
centro sostenido con fondos públicos que oferte las mismas enseñanzas, y lo comunicarán 
a cada centro con un mes de antelación a la apertura del plazo fijado para la admisión del 
alumnado.
2. En el caso de enseñanzas implantadas solo en algunas provincias de la Comunidad, 
de conformidad con lo establecido en el artículo 5.2 de la orden anteriormente citada, se 
determinan a efectos de admisión las siguientes zonas de influencia:
a)	Las zonas de influencia del idioma Portugués serán las siguientes:
1.º	En las provincias donde se imparte este idioma en uno sólo centro, la zona de 
influencia comprenderá toda la provincia.
2.º	En las provincias donde se imparte en más de un centro, los solicitantes 
podrán elegir cualquiera de ellos.
3.º	La zona de influencia de la Escuela Oficial de Idiomas de Salamanca para 
este idioma incluirá la provincia de Ávila.
4.º	La zona de influencia de la Escuela Oficial de Idiomas de Valladolid para este 
idioma incluirá las provincias de Palencia, Segovia y Soria.
b)	Las zonas de influencia del idioma Chino serán las siguientes:
1.º	La zona de influencia de la Escuela Oficial de Idiomas de Valladolid para 
este idioma incluirá las provincias de Burgos, León, Palencia, Salamanca y 
Zamora.
2.º	La zona de influencia de la Escuela Oficial de Idiomas de Segovia para este 
idioma incluirá las provincias de Ávila y Soria.
c)	 La zona de influencia de los idiomas Gallego, Ruso y Euskera será todo el 
territorio de la Comunidad de Castilla y León.
3. Las escuelas oficiales de idiomas publicarán en sus tablones de anuncios y en sus 
páginas web el ámbito territorial que comprende su área de influencia.
Tercero.– Solicitud y documentación.
1. La solicitud de admisión se realizará conforme al modelo que figura como 
Anexo, que se encuentra también a disposición de los interesados en las direcciones 
provinciales de educación de la Comunidad, en las escuelas oficiales de idiomas, 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) 
y en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-24022017-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 5941
Viernes, 24 de febrero de 2017
2. La solicitud de admisión se podrá presentar por los siguientes medios:
a)	Preferentemente en las Escuelas Oficiales de Idiomas para la que se solicite 
admisión, o en cualquiera de los lugares previstos en el artículo 16.4 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
b)	Por telefax, en los términos y con los requisitos exigidos en el Decreto 118/2002, 
de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la 
presentación de documentos en los registros administrativos de la Administración 
de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, y se declaran los números 
telefónicos oficiales, y en las órdenes anuales de actualización.
c)	 De 
forma 
electrónica, 
a 
través 
de 
la 
sede 
electrónica 

https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, para lo cual los solicitantes deberán 
disponer de D.N.I. electrónico, o de cualquier certificado electrónico expedido 
por entidad prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente 
reconocida por esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos 
habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará 
y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, 
cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas 
derivadas de la calidad de la copia, la Consejería de Educación podrá solicitar 
de manera motivada el cotejo de las copias aportadas por el solicitante, para lo 
que podrán requerir la exhibición del documento o de la información general, 
conforme establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
	
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, 
consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen 
a la misma.
	
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implicará que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
Cuando las solicitudes se presenten por vía electrónica, por telefax o en cualquiera 
de los lugares previstos en el artículo en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
la Consejería de Educación remitirá a los centros dichas solicitudes para su tramitación.
CV: BOCYL-D-24022017-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 5942
Viernes, 24 de febrero de 2017
3. Junto a la solicitud de admisión se deberá presentar la siguiente documentación, 
que deberá estar vigente en el momento de su presentación:
a)	Copia del DNI o NIE si el solicitante no autoriza a la Consejería de Educación para 
obtener directamente y/o por medios telemáticos la comprobación de los datos 
de identidad personal. Si el solicitante no posee DNI o NIE deberá identificarse 
con el pasaporte y aportar copia del mismo.
b)	A efectos de baremo, se presentarán los siguientes documentos:
1.º	Documentación acreditativa del domicilio en la zona de influencia de la 
Escuela Oficial de Idiomas por alguno de los siguientes medios:
1.º 1.	Si se quiere hacer valer el domicilio familiar, se acreditará mediante 
la aportación de copia del DNI o NIE si el solicitante no autoriza a la 
Consejería de Educación para obtener directamente y/o por medios 
telemáticos la comprobación de los datos de domicilio.
1.º 2.	Si se pretende hacer valer el domicilio del lugar de trabajo se acreditará 
mediante la aportación de un certificado expedido al efecto por el titular 
de la empresa o por el responsable del personal de la misma, en el caso 
de trabajadores que ejerzan su actividad laboral por cuenta ajena.
1.º 3.	En el caso de que el solicitante considere como domicilio familiar el lugar 
de trabajo y desarrolle la actividad por cuenta propia, la proximidad del 
domicilio se acreditará mediante una certificación de estar dado de 
alta en la matrícula del Impuesto de Actividades Económicas y, en su 
caso, copia del pago de la cuota correspondiente al año en curso. En el 
supuesto de que no exista obligación legal de estar dado de alta en el 
Impuesto de Actividades Económicas de conformidad con la normativa 
vigente, el domicilio laboral se acreditará mediante la presentación 
de una copia de la correspondiente licencia de apertura expedida por 
el ayuntamiento correspondiente y una declaración responsable del 
interesado sobre la vigencia de la misma.
2.º	Los alumnos que hayan superado a distancia (That´s English!) los módulos 
correspondientes al curso anterior al que pretenden acceder, certificado 
expedido a tal efecto por el director del centro en el que los superaron, excepto 
que se trate del mismo centro.
3.º	En el caso de los funcionarios docentes a quienes se refiere el artículo 22.b) 
de la Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, certificado acreditativo 
de esta condición expedido por el director del centro donde presten sus 
servicios en el momento de presentar la solicitud de admisión si el solicitante 
no autoriza a la Consejería de Educación para obtener directamente y/o por 
medios telemáticos la comprobación de estos datos.
4.º	En el caso de los alumnos que cursen formación profesional, certificado de 
matrícula expedido por el centro en el que cursen las enseñanzas.
5.º	En el caso de padecer discapacidad, copia del documento que acredite el 
grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento reconocido por la 
CV: BOCYL-D-24022017-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 5943
Viernes, 24 de febrero de 2017
Administración de Castilla y León si el solicitante no autoriza a la Consejería 
de Educación para obtener directamente y/o por medios telemáticos la 
comprobación de los datos de discapacidad. Si el solicitante tiene reconocida 
la discapacidad por otra comunidad autónoma deberá aportar copia del 
documento acreditativo del grado de discapacidad igual o superior al 33 por 
ciento expedido por esa Administración.
6.º	En el caso de ser miembro de familia numerosa, copia del correspondiente 
título oficial o del documento de uso individual a que hace referencia el 
artículo 2.5 del Real Decreto 1621/2005, de 30 de diciembre, por el que se 
aprueba el Reglamento de la Ley 40/2003, de 18 de noviembre, de protección 
a las familias numerosas si el solicitante no autoriza a la Consejería 
de Educación para obtener directamente y/o por medios telemáticos la 
comprobación de los datos de familia numerosa. Si el solicitante procede 
de otra comunidad autónoma deberá aportar copia del correspondiente título 
oficial o del documento de uso individual expedido por esa Administración.
4. Las solicitudes de admisión en las escuelas oficiales de idiomas deberán 
presentarse entre el 20 y el 31 de marzo de 2017, ambos inclusive.
5. Únicamente se podrá presentar una solicitud de admisión por idioma, de modo que 
si se ha solicitado ya plaza en una escuela y después se desea solicitar en otra distinta, 
será necesario renunciar previa y expresamente a la primera solicitud.
6. Las solicitudes para cursar otro u otros idiomas sólo serán tenidas en cuenta si, 
una vez finalizado el proceso de admisión, quedasen vacantes para el idioma y curso 
solicitado por el interesado después del primer idioma. En este caso, se procederá de igual 
forma al proceso descrito para el primer idioma.
Cuarto.– Calendario del proceso de admisión.
El proceso de admisión en las escuelas oficiales de idiomas se ajustará al siguiente 
calendario:
a)	Del 2 al 5 de mayo se dará publicidad en el tablón de anuncios del centro y en la 
página web del centro al listado provisional de los solicitantes por curso e idioma 
y sus puntuaciones conforme al baremo establecido.
b)	Del 8 al 12 de mayo los solicitantes podrán presentar reclamaciones al listado 
provisional o a la baremación.
c)	 Del 15 al 19 de mayo se dará publicidad en el tablón de anuncios del centro y en 
la página web al listado definitivo de solicitantes.
d)	En la primera quincena de junio se dará publicidad en el tablón de anuncios del 
centro y en la página web a la lista definitiva de solicitudes admitidas clasificadas 
por cursos e idiomas en función de sus peticiones y, si hubiese lugar, de los 
resultados obtenidos en la prueba de clasificación y de las solicitudes en lista de 
espera.
	
Ese mismo día las escuelas oficiales de idiomas remitirán a las comisiones de 
escolarización la mencionada lista, junto con la relación de vacantes para el 
acceso al primer curso del nivel básico.
CV: BOCYL-D-24022017-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 5944
Viernes, 24 de febrero de 2017
e)	La adjudicación de vacantes del primer curso del nivel básico se publicará durante 
la segunda quincena del mes de junio.
f)	 La adjudicación del resto de las vacantes se publicará en septiembre, una vez 
finalizada la matrícula de los alumnos oficiales.
g)	Contra la resolución del director del centro de adjudicación de vacantes cabe 
reclamación ante el titular de la dirección provincial de educación correspondiente 
en el plazo de cinco días hábiles desde su publicación. Contra la decisión del 
titular de la dirección provincial de educación podrá interponerse recurso de 
alzada ante el titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León.
Quinto.– Coordinación de actuaciones.
La inspección educativa coordinará las actuaciones que deben ejecutar los centros.
Los titulares de las direcciones provinciales de educación tomarán cuantas medidas 
fueran precisas con el fin de facilitar a las comisiones de escolarización, a la inspección 
de educación y a los directores de las escuelas los medios adecuados para el ejercicio 
de sus funciones en este proceso. Asimismo, garantizarán el cumplimiento de la presente 
resolución y adoptarán las medidas oportunas en cualquiera de los aspectos que no 
estuvieran previstos en ella.
Sexto.– Atención al ciudadano.
Los ciudadanos dispondrán en el teléfono 012 de la información y atención necesarias 
que faciliten su participación en el proceso de admisión en las escuelas oficiales de 
idiomas.
Séptimo.– Sorteo para dirimir empates.
En caso de empate una vez aplicados los correspondientes criterios y baremos, 
como criterio de desempate en el proceso de admisión se utilizará el mismo que se 
emplee para el proceso de admisión a las enseñanzas de régimen general para el curso 
2017-2018.
Octavo.– Eficacia.
La presente resolución tendrá efectos desde el mismo día de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente resolución, que no agota la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 13 de febrero de 2017.
El Director General de Formación 
Profesional y Régimen Especial,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-24022017-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 5945
Viernes, 24 de febrero de 2017
ANEXO 
SOLICITUD DE ADMISIÓN EN  
ESCUELAS OFICIALES DE IDIOMAS
CURSO 20_____/20____ 
FECHA DE ENTRADA: 
Nº   de   ENTRADA: 
Nº Solicitud: _____________ 
A
DATOS DEL SOLICITANTE
APELLIDO 
APELLIDO 
NOMBRE
D.N.I. / N.I.E. / PASAPORTE
DOMICILIO A EFECTOS DE NOTIFICACIÓN (Calle/número/piso/letra)
Nº
P
L
CP
LOCALIDAD 
PROVINCIA
CORREO ELECTRÓNICO 
TELÉFONO FIJO 
TELÉFONO MÓVIL
NACIONALIDAD 
LUGAR DE NACIMIENTO (Localidad/provincia)
FECHA DE NACIMIENTO (dd/mm/aaaa)
Datos de los padres o tutores si el alumno/la alumna es menor de edad
APELLIDO 
APELLIDO 
NOMBRE
D.N.I. / N.I.E. / PASAPORTE
APELLIDO 
APELLIDO 
NOMBRE
D.N.I. / N.I.E. / PASAPORTE
B
IDIOMA
IDIOMA: 
¿Ha solicitado plaza en otro 
idioma? 
        
SI        NO 
En caso afirmativo indique el orden de 
preferencia de esta solicitud: 
c

d

e

f

C
SOLICITUD DE PLAZA
ESCUELA: 
SECCIÓN: 
IDIOMA:
………...
 1º Nivel 
BÁSICO
 2º Nivel 
BÁSICO
(Solo Chino) 
 3º Nivel 
BÁSICO
 1º Nivel 
INTERMEDIO
 2º Nivel 
INTERMEDIO 
(Solo Chino) 
 3º Nivel  
INTERMEDIO
 1º Nivel 
AVANZADO
 2º Nivel 
AVANZADO 

C1
BANDA
HORARIA
c

de………….….. a..………….… 
d

de………….….. a..………….… 
e

de….…….….. a..…..….… 
Solicita prueba de clasificación para acceder a 
 2º NB 
(Chino) 
 3º NB 
 1º NI 
 2º NI 
(Chino) 
 3º NI 
 1º NA 
 2º NA 
Presenta documentación para justificar nivel 
 SI          NO
Solicitud condicionada al resultado de exámenes libres 
 SI          NO
Presenta certificado de superación de módulos de That’s English!
 M 2
 M 4
 M 6
 M 8 
 M 10
 M 12
Solicitud condicionada a la matrícula en Formación Profesional 
 SI          NO
      
D
DOCUMENTACIÓN
Seleccionar únicamente la documentación que corresponda: 
BAREMACIÓN 
(Espacio 
reservado para la 
Administración) 
No autoriza y aporta 
Aporta 
I.-  a) Copia del DNI o NIE   
b) Copia del pasaporte si no posee DNI o NIE
a)  
 b) 
II.- Documentación acreditativa del domicilio en zona de influencia de la EOI: 
a)
DNI para acreditar el domicilio familiar 
b)
Certificado del titular de la empresa para acreditar el domicilio del lugar de trabajo 
de trabajadores por cuenta ajena 
c)
Certificación correspondiente para acreditar el domicilio del lugar de trabajo 
cuando el solicitante desarrolle la actividad por cuenta propia. 
a) 
 b) 
 c) 
2 p 
III.- Alumnos que han superado a distancia (That’s English!) los módulos correspondientes al 
curso anterior del que solicitan. Los que procedan de otros centros deben aportar el 
certificado acreditativo * 

3 p 
IV.- Certificado de la condición de funcionario docente *

3 p 
V.- Certificado de que se cursa Formación Profesional *

3 p 
VI.- Copia del documento acreditativo del grado de discapacidad igual o superior al 33% 

1,5 p 
VII.-Copia del Título oficial de familia numerosao documento equivalente. Nº de título: ………… 

1,25 p 
* Solo se valorará uno de los supuestos. 
TOTAL 
Declaro bajo mi responsabilidad que reúno los requisitos establecidos en esta convocatoria y que los datos consignados en la presente solicitud son ciertos. 
En………………………….., a……… de……………………………… de…….. 
Firma del solicitante (padre, madre o tutor legal si es menor de edad). 
Firma
Fdo.: …………………………………………………………………………… 
De conformidad con lo establecido en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999 de 13 de diciembre de Protección de Datos de Carácter Personal, los datos aportados en este formulario serán 
incorporados a un fichero para su tratamiento automatizado. Le comunicamos que podrá ejercitar los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición dirigiéndose a la Dirección 
General de Formación Profesional y Régimen Especial de la Consejería de Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid.  
Para cualquier consulta relacionada con la materia de procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012. 
SR./SRA. DIRECTOR/A DE LA ESCUELA OFICIAL DE IDIOMAS DE …………………....…………...
Código IAPA: nº 1950 Modelo: nº 2212 
CV: BOCYL-D-24022017-13
