Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 6363
Martes, 28 de febrero de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/96/2017, de 20 de febrero, por la que se crean Secciones de instituto 
de educación secundaria.
El artículo 109.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en la 
redacción dada por la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad 
educativa, establece que en la programación de la oferta de plazas, las Administraciones 
educativas armonizarán las exigencias derivadas de la obligación que tienen los poderes 
públicos de garantizar el derecho de todos a la educación y los derechos individuales de 
alumnos y alumnas, padres, madres y tutores legales.
La disposición adicional.2 de la Orden EDU/491/2012, de 27 de junio, por la que 
se concretan las medidas urgentes de racionalización del gasto público en el ámbito de 
centros docentes no universitarios sostenidos con Fondos Públicos en la Comunidad de 
Castilla y León, tras la redacción efectuada por la Orden EDU/67/2017, de 8 de febrero, 
que la modifica, establece que debido a las especiales situaciones de escolarización en 
las localidades de Riaño (León) y de Riaza (Segovia) por las dificultades orográficas de 
la zona en el primer caso y por el número de alumnos en el segundo, se realizarán los 
trámites oportunos para crear una sección de instituto de educación secundaria en los 
colegios de infantil y primaria que están impartiendo primer y segundo curso de educación 
secundaria obligatoria.
Por lo expuesto, de conformidad con lo establecido en el artículo 80 del Real 
Decreto 83/1996, de 26 de enero, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de los 
Institutos de Educación Secundaria, así como en atención a las facultades conferidas 
por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Creación de Secciones de educación secundaria obligatoria.
1. Se crea la Sección de instituto de educación secundaria de Riaño (León) 
(código: 24022501), que dependerá del Instituto de educación secundaria «Vadinia» 
(código: 24018210) de Cistierna (León).
2. Se crea la Sección de instituto de educación secundaria de Riaza (Segovia) 
(código: 40008718), que dependerá del Instituto de educación secundaria «Sierra de 
Ayllón» (código: 40004567) de Ayllón (Segovia).
Segundo.– Funcionamiento y enseñanzas autorizadas.
Estas secciones entrarán en funcionamiento en el curso 2017/2018, en el que se 
impartirán el primer y el segundo curso de educación secundaria obligatoria.
CV: BOCYL-D-28022017-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 6364
Martes, 28 de febrero de 2017
Tercero.– Estructura y funcionamiento.
La estructura y funcionamiento de estas secciones de educación secundaria 
obligatoria se adaptará a lo establecido en el artículo 80 del Real Decreto 83/1996, de 
26 de enero, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de los Institutos de Educación 
Secundaria, y en los apartados cuatro y siguientes de la Orden de 1 de marzo de 1996, 
por la que se crean Secciones de educación secundaria obligatoria y se establece su 
organización y funcionamiento.
Cuarto.– Ejecución.
Se faculta a los titulares de la Dirección General de Política Educativa Escolar y de la 
Dirección General de Recursos Humanos, en el ámbito de sus respectivas competencias, 
a dictar las resoluciones e instrucciones necesarias para la ejecución de lo dispuesto en 
esta orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes 
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o bien recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad con 
lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de 
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se contarán a partir del día 
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de febrero de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-28022017-12
