Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 21675
Martes, 17 de mayo de 2016
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/401/2016, de 10 de mayo, por la que se regula la impartición del 
Programa de la doble titulación de bachiller y de baccalauréat en la Comunidad de Castilla 
y León.
El 10 de enero de 2008, los Gobiernos de España y Francia firman el Acuerdo relativo 
a la doble titulación de bachiller y baccalauréat, en desarrollo del Acuerdo Marco firmado el 
16 de mayo de 2005, relativo a programas educativos, lingüísticos y culturales en centros 
escolares de ambos estados.
En su desarrollo se dictó el Real Decreto 102/2010, de 5 de febrero, por el que se 
regula la ordenación de las enseñanzas acogidas al acuerdo entre el Gobierno de España 
y el Gobierno de Francia relativo a la doble titulación de bachiller y baccalauréat en centros 
docentes españoles y la Orden EDU/2157/2010, de 30 de julio, por la que se regula el 
currículo mixto de las enseñanzas acogidas al acuerdo entre el Gobierno de España y el 
Gobierno de Francia relativo a la doble titulación de bachiller y baccalauréat en centros 
docentes españoles, así como los requisitos para su obtención.
En este marco normativo, la Comunidad de Castilla y León, mediante Resolución de 
20 de mayo de 2011, de la Viceconsejería de Educación Escolar, reguló la impartición de 
la doble titulación de bachiller y de baccalauréat, de aplicación en centros docentes con 
sección bilingüe de francés en la educación secundaria obligatoria seleccionados por la 
Consejería de Educación para impartir el Programa de currículo mixto relativo a la doble 
titulación. 
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en la redacción dada por la 
Ley 8/2013, de 9 de diciembre, para la Mejora de la Calidad Educativa, ha supuesto la 
introducción de numerosos cambios en la regulación del actual sistema educativo, entre 
otros aspectos importantes conlleva una nueva definición de currículo y de los elementos 
que lo integran.
Publicado el Real Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre, por el que se establece 
el currículo básico de la Educación Secundaria Obligatoria y del Bachillerato, el Estado ha 
modificado la Orden EDU/2157/2010, de 30 de julio, mediante la Orden ECD/1961/2015, 
de 24 de septiembre, para garantizar una adecuada correlación entre lo dispuesto en la 
normativa específica aplicable a los centros españoles que imparten el Programa de la 
doble titulación de bachiller y de baccalauréat con respecto a la ordenación curricular 
de las materias que integran el currículo mixto, y lo que determina el marco regulador 
del sistema educativo español con respecto a las materias troncales en las que éstas se 
integran.
CV: BOCYL-D-17052016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 21676
Martes, 17 de mayo de 2016
La Comunidad de Castilla y León, como desarrollo del Real Decreto 1105/2014, 
de 26 de diciembre, ha publicado la Orden EDU/363/2015, de 4 de mayo, por la que se 
establece el currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo del bachillerato 
en la citada Comunidad. La disposición adicional tercera de esta orden determina que 
los currículos mixtos de enseñanzas del sistema educativo español y de otros sistemas 
educativos, conducentes a los títulos respectivos, de acuerdo con el artículo 6.bis.7 de la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, se podrán impartir en los centros docentes autorizados 
por la consejería competente en materia de Educación, y que la impartición y desarrollo de 
estos currículos se atendrá a lo dispuesto en la citada orden y en la normativa específica.
En atención a lo indicado se hace necesario adecuar la regulación de la impartición 
del Programa de la doble titulación de bachiller y de baccalauréat al nuevo marco normativo 
así como establecer el procedimiento para autorizar, en su caso, a los centros docentes 
de la Comunidad su impartición. En este sentido la consejería competente en materia de 
educación garantizará una oferta educativa equilibrada por el territorio de la Comunidad en 
relación con ésta y otras opciones educativas. 
En su virtud y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto regular la impartición del Programa de la doble 
titulación de bachiller y de baccalauréat en la Comunidad de Castilla y León.
2. Esta orden será de aplicación en los centros docentes de titularidad pública 
y privada con bachillerato concertado, de la Comunidad de Castilla y León, que sean 
autorizados para impartir el Programa conforme al procedimiento establecido en el 
artículo 7.
Artículo 2. Currículo mixto del Programa.
1. En atención al artículo 2.1 de la Orden EDU/2157/2010, de 30 de julio, por la que 
se regula el currículo mixto de las enseñanzas acogidas al Acuerdo entre el Gobierno 
de España y el Gobierno de Francia relativo a la doble titulación de bachiller y de 
baccalauréat en centros docentes españoles, así como los requisitos para su obtención, 
las materias específicas del currículo mixto incluirán la Lengua y Literatura Francesas e 
Historia de Francia integrada en la parte correspondiente de la materia Historia de España 
conformando el currículo de Historia de España y Francia. Ambas materias se impartirán 
íntegramente en lengua francesa. 
2. La Lengua y Literatura Francesas en los dos cursos del bachillerato sustituirá a la 
Primera Lengua Extranjera I y II.
3. Los currículos de las materias específicas serán los establecidos en el anexo I de 
la Orden EDU/2157/2010, de 30 de julio.
CV: BOCYL-D-17052016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 21677
Martes, 17 de mayo de 2016
4. Con objeto de que el alumnado acogido a este Programa reciba, al menos, un 
tercio del horario lectivo en lengua francesa en el conjunto del bachillerato, se podrán 
impartir en francés materias no lingüísticas sin modificación de sus currículos, establecidos 
en los Anexos I. B y I. C de la Orden EDU/363/2015, de 4 de mayo, por la que se establece 
el currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo del bachillerato en la 
Comunidad de Castilla y León. Asimismo, los centros, en virtud de su autonomía, podrán 
diseñar una materia del bloque de asignaturas de libre configuración autonómica específica 
del Programa para los dos cursos, cuyos contenidos estén relacionados con la cultura y 
civilización francesas, de conformidad con lo que se establece en el artículo 4.
Artículo 3. Horario.
1. El horario asignado a la Lengua y Literatura Francesas en cada uno de los cursos 
se incrementará un mínimo de un período lectivo semanal y un máximo de dos, y el horario 
asignado a la Historia de España y Francia en segundo curso se incrementará en un 
periodo lectivo semanal.
2. En el caso de que los centros docentes sean autorizados, de conformidad con 
el artículo 4.4, para impartir la materia del bloque de asignaturas de libre configuración 
autonómica específica del Programa, referida en el artículo 2.4, lo harán con una 
asignación horaria de tres y dos períodos lectivos semanales en primer y segundo curso, 
respectivamente.
3. El alumnado tendrá un horario presencial que oscilará entre los treinta y uno y 
treinta y dos períodos lectivos semanales en primer y segundo curso, respectivamente, 
hasta los treinta y cuatro períodos lectivos semanales en cada curso. 
Artículo 4. Materia del bloque de asignaturas de libre configuración autonómica 
específica del Programa.
1. La materia del bloque de asignaturas de libre configuración autonómica específica 
del Programa que, de conformidad con el artículo 2.4, pueden diseñar los centros, podrá 
ser cursada de forma presencial, «on line» o semipresencial.
2. El currículo de la materia para su impartición presencial deberá contener:
a)	Contenidos, criterios de evaluación y estándares de aprendizaje evaluables de 
cada uno de los cursos.
b)	Metodología didáctica de la materia.
c)	 Medios o recursos didácticos de los que el centro dispone para el desarrollo de 
la materia propuesta.
3. En el caso de impartición de la materia de forma «on line» o semipresencial, 
el currículo incluirá los contenidos, distribuidos en unidades, y formulados íntegramente 
en francés. Cada una de las unidades incluirá, a su vez, temporalización y actividades 
vinculadas entre las que se encuentren:
a)	Archivos audio, audiovisuales, libro electrónico y sitios a visitar, según se 
considere.
b)	Actividades de entrega y evaluación: Test y actividades de comprensión oral.
CV: BOCYL-D-17052016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 21678
Martes, 17 de mayo de 2016
Los alumnos dispondrán de tutorías presenciales y on line. En el primer caso, el 
profesor que imparte la materia establecerá el horario correspondiente.
4. Los centros que deseen impartir esta materia deberán presentar ante la dirección 
provincial de educación correspondiente la propuesta de currículo de la citada materia 
durante la primera semana del mes de julio del año en el que se va a iniciar la impartición, 
quien la remitirá junto con el informe del área de inspección educativa a la dirección 
general competente en materia de ordenación académica para su autorización, antes de 
la finalización del citado mes. 
Con anterioridad al inicio del curso, la dirección general competente en materia 
de ordenación académica autorizará, si procede, la impartición de la materia, que podrá 
impartirse en los cursos sucesivos sin necesidad de nueva autorización en tanto no se 
modifiquen las condiciones que dieron lugar a la misma. Contra la resolución de la dirección 
general podrá interponerse recurso de alzada ante el titular de la consejería competente 
en materia de educación.
Artículo 5. Requisitos del alumnado.
1. Podrá ser admitido en el Programa el alumnado que cumpla los requisitos 
establecidos en el artículo 4.3 del Real Decreto102/2010, de 5 de febrero, por el que se 
regula la ordenación de las enseñanzas acogidas al Acuerdo entre el Gobierno de España 
y el Gobierno de Francia relativo a la doble titulación de bachiller y baccalauréat en centros 
docentes españoles.
2. Para acreditar un nivel equivalente al B1 en lengua francesa establecido en el 
Marco común europeo de referencia para las lenguas, se deberá superar una prueba de 
nivel organizada por el departamento didáctico de francés.
Artículo 6. Profesorado.
El profesorado que imparta en francés materias no lingüísticas del currículo mixto debe 
acreditar al menos el nivel B2 en lengua francesa del Marco común europeo de referencia 
para las lenguas, de acuerdo con la disposición adicional quinta del Real Decreto 1834/2008, 
de 8 de noviembre de 2008, por el que se definen las condiciones de formación para el 
ejercicio de la docencia en la educación secundaria obligatoria, el bachillerato, la formación 
profesional y las enseñanzas de régimen especial y se establecen las especialidades de 
los cuerpos docentes de enseñanza secundaria, y con la disposición adicional cuarta del 
Real Decreto 860/2010, de 2 de julio, por el que se regulan las condiciones de formación 
inicial del profesorado de los centros privados para ejercer la docencia en las enseñanzas 
de educación secundaria obligatoria o de bachillerato, en su nueva redacción dada por el 
Real Decreto 665/2015, de 17 de julio, por el que se desarrollan determinadas disposiciones 
relativas al ejercicio de la docencia en la Educación Secundaria Obligatoria, el Bachillerato, 
la Formación Profesional y las enseñanzas de régimen especial, a la formación inicial del 
profesorado y a las especialidades de los cuerpos docentes de Enseñanza Secundaria. 
Artículo 7. Procedimiento de autorización para la impartición del Programa.
1. Los centros docentes que deseen impartir el Programa deberán contar con la 
autorización de la dirección general competente en materia de ordenación académica, que 
podrá ser revocada en el caso de que no se cumplan las condiciones que la motivaron. 
CV: BOCYL-D-17052016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 21679
Martes, 17 de mayo de 2016
2. El director del centro, o el titular del centro privado, deberá presentar ante el titular 
de la dirección provincial de educación correspondiente, antes de la finalización del mes 
de marzo del curso anterior al de su impartición, la solicitud de autorización dirigida al 
titular de la dirección general competente en materia de ordenación académica.
3. La solicitud será cumplimentada conforme al modelo normalizado que figura en 
el Anexo I disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León (https://tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
4. La solicitud se presentará por uno de los siguientes medios:
a)	De forma presencial. Preferentemente en los registros de las direcciones 
provinciales de educación o por cualquiera de los medios establecidos en el 
artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
b)	De forma electrónica. Para ello, el solicitante deberá de disponer de DNI 
electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad prestadora 
del servicio de certificación que haya sido previamente reconocida por esta 
Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas corporativas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (https: //www.tramitacastillayleon.jcyl. es).
	
El interesado que disponga de los medios indicados podrá cursar su solicitud, 
junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de la posibilidad de requerir al 
particular la exhibición del documento o información original, de conformidad con 
lo dispuesto en el artículo 35.2 de la Ley 11/2007, de 22 de junio, de Acceso 
Electrónico de los Ciudadanos a los Servicios Públicos.
	
La solicitud así presentada producirá los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. 
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, 
consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen 
a la misma.
	
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
CV: BOCYL-D-17052016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 21680
Martes, 17 de mayo de 2016
5. La solicitud de autorización irá acompañada de la siguiente documentación:
a)	Acta de la reunión de cada departamento didáctico implicado en la que figure 
la aprobación por parte del profesorado, como paso previo a la aprobación del 
claustro de profesores.
b)	En el caso de centros públicos, actas del claustro de profesores y del consejo 
escolar en las que se aprueba por mayoría absoluta la solicitud de autorización. 
c)	 En el caso de los centros privados con bachillerato concertado, acta del claustro 
de profesores por la que se aprueba la solicitud de autorización y acreditación de 
que el consejo escolar ha sido informado de dicha solicitud. 
d)	Un informe en el que deberán incluirse, al menos, los siguientes apartados:
1.º 	 Propuesta de currículo mixto.
2.º 	 Recursos humanos y materiales.
3.º 	 Previsión de alumnado. 
6. Las direcciones provinciales de educación remitirán a la dirección general 
competente en materia de ordenación académica, con anterioridad a la finalización del 
mes de abril, las solicitudes, la documentación referida en el apartado 5, y el informe 
propuesta del área de inspección educativa en el que se habrán valorado, al menos, los 
siguientes aspectos:
a)	Oferta educativa de la provincia.
b)	Propuesta de currículo mixto.
c)	 Recursos humanos.
d)	Previsión de alumnado.
7. La dirección general competente en materia de ordenación académica, teniendo 
en cuenta los informes propuesta emitidos por el área de inspección educativa, podrá 
autorizar a los centros docentes la impartición del Programa, en atención a los siguientes 
criterios:
a)	Tener sección bilingüe en idioma francés en la Educación Secundaria 
Obligatoria.
b)	Asegurar en el centro la continuidad en el tiempo de este bachillerato, tanto en lo 
relativo a la cantera de alumnos como en los recursos con los que cuente.
c)	 Garantizar una oferta educativa equilibrada en relación con esta y otras opciones 
educativas en la Comunidad.
Contra la resolución de la dirección general podrá interponerse recurso de alzada 
ante el titular de la consejería competente en materia de educación.
CV: BOCYL-D-17052016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 21681
Martes, 17 de mayo de 2016
Artículo 8. Actuaciones de formación e innovación.
1. Los centros docentes autorizados, así como los profesores implicados en su 
desarrollo, contarán con un plan de formación específico que incluirá, entre otros, los 
siguientes contenidos formativos:
a)	Formación específica en el Programa y en los contenidos curriculares propios del 
currículo mixto.
b)	Actualización lingüística y metodológica en lengua francesa.
Estos contenidos se podrán desarrollar a través de la formación en el propio centro 
educativo o mediante la realización de cursos o estancias de observación de buenas 
prácticas tanto en España como en el extranjero.
2. Los alumnos acogidos a este Programa tendrán preferencia para la participación 
en actividades organizadas por la dirección general competente en la organización de 
actividades del alumnado de carácter complementario y de apoyo al desarrollo curricular, 
que estén destinadas a su etapa educativa, para la promoción de su competencia 
lingüística en lengua francesa, tanto en las que participen los alumnos individualmente o 
sus centros.
Artículo 9. Coordinación.
1. El director del centro o el titular del centro privado, nombrará un coordinador de 
este bachillerato entre el profesorado que imparta las materias del currículo mixto, que en 
el caso de centros públicos dispondrá de una reducción de dos horas lectivas semanales 
para este cometido. 
2. En los centros que cuenten con una sección bilingüe de idioma francés el 
coordinador de la sección será también coordinador del Programa.
3. El coordinador, junto con el equipo directivo, desempeñará las siguientes 
funciones:
a)	Coordinar a los profesores que participan en el Programa.
b)	Revisar las programaciones y la memoria. 
c)	 Coordinar y participar en la elaboración, en su caso, del currículo de la materia 
de libre configuración autonómica específica. 
d)	Supervisar la labor del auxiliar de conversación, en su caso.
e)	Todas aquellas otras que resulten necesarias para el adecuado desarrollo del 
Programa.
Artículo 10. Titulación y documentos de evaluación.
1. Para obtener el título de bachiller se aplicará lo regulado en el 34 de la Orden 
EDU/363/2015, de 4 de mayo.
CV: BOCYL-D-17052016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 21682
Martes, 17 de mayo de 2016
2. De acuerdo con lo establecido en la Orden EDU/2157/2010, de 30 de julio, en su 
artículo 10, para el alumnado que obtenga la doble titulación, tanto el expediente académico 
como el historial académico de Bachillerato, establecidos en el Real Decreto 1105/2014, 
de 26 de diciembre, por el que se establece el currículo básico de la Educación Secundaria 
Obligatoria y del bachillerato, recogerán, mediante diligencia incluida en el Anexo II de la 
citada orden y reproducida en el Anexo II de esta orden, que el alumno ha superado las 
enseñanzas del currículo mixto y que ha alcanzado el nivel B2 del Marco Común Europeo 
de Referencia para las Lenguas en lengua francesa.
3. En las actas de evaluación de bachillerato se hará constar con «BB», junto al 
nombre y apellidos, el alumnado que cursa el Programa, así como la referencia expresa al 
Real Decreto 102/2010, de 5 de febrero, que regula las enseñanzas del currículo integrado, 
mediante la diligencia incluida en el Anexo III, de conformidad con el artículo 10.2 de la 
Orden EDU/2157/2010, de 30 de julio.
Artículo 11. Información del Programa.
1. Los centros deberán remitir a la dirección provincial de educación correspondiente, 
durante la primera semana del mes de octubre de cada curso escolar, información relativa 
a los periodos impartidos en francés y profesorado con su especialidad y acreditación, 
conforme al modelo establecido en el Anexo IV, así como la relación del alumnado inscrito, 
conforme al modelo que figura en el Anexo V.
2. Las direcciones provinciales de educación remitirán a la dirección general 
competente en materia de ordenación académica los anexos indicados en el apartado 1, 
durante la segunda semana del mes de octubre de cada curso escolar.
Artículo 12. Ratio alumno/profesor.
1. Las dos materias específicas del currículo mixto y, en su caso, las no lingüísticas 
y la del bloque de asignaturas de libre configuración autonómica específica del Programa, 
que se impartan en francés lo harán en grupo independiente, de forma que su ratio esté 
conforme con la establecida en el artículo 4 de la Orden EDU/363/2015, de 4 de mayo. 
2. Para el cómputo de la ratio se considerará el alumnado que curse el Programa en 
las diferentes modalidades de bachillerato.
Artículo 13. Evaluación y supervisión del Programa.
1. Los departamentos de francés de los centros implicados elaborarán, al final de 
cada curso, junto con el profesorado que haya impartido las materias específicas y, en 
su caso, las materias no lingüísticas del Programa, una memoria que se incorporará a la 
memoria final del centro.
2. El inspector del centro supervisará la aplicación del Programa para comprobar su 
adecuación a lo establecido en esta orden y demás disposiciones vigentes.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Impartición en el curso 2016/2017.
Los centros docentes que deseen impartir el Programa en el curso escolar 2016/2017 
podrán solicitar la autorización para su impartición, en la forma que se determina en el 
artículo 7, desde la entrada en vigor de la presente orden hasta el 15 de junio de 2016.
CV: BOCYL-D-17052016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 21683
Martes, 17 de mayo de 2016
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Resolución de 20 de mayo de 2011, de la Viceconsejería de 
Educación Escolar, por la que se regula la impartición de la doble titulación de bachiller y 
de baccalauréat en la Comunidad de Castilla y León.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la dirección general competente en materia de ordenación 
académica a dictar cuantas resoluciones sean precisas para la aplicación, desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de mayo de 2016.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-17052016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 21684
Martes, 17 de mayo de 2016
SO
D./D
doc
Pro
solic
SR./A
De co
datos
derec
Educa
con la
Código IAPA nº 2495   Modelo 4329 
OLICITUD D
A. DATOS D
CÓDIGO DEL 
DENOMINAC
DOMICILIO 
LOCALIDAD 
CORREO ELEC
B. DOCUM
     ACTA DE
       ACTAS 
      ACTA D
HA SIDO INFO
     INFORM
Dña. ______
cente arriba 
grama de do
citud y docu
En ______
A. DIRECTOR
onformidad con lo
s aportados en es
chos de acceso, r
ación, órgano resp
a materia del proc
DE AUTOR
TITULA
DE IDENTIFIC
CENTRO  
IÓN 
CTRÓNICO ……
ENTACIÓN q
E REUNIÓN DE L
DE APROBACIÓ
DE APROBACIÓ
ORMADO (cent
E      
__________
indicado, co
oble titulació
mentación q
__________
R/A PROVIN
o establecido en el
ste formulario ser
ectificación, cance
ponsable del fiche
cedimiento o para 
RIZACIÓN P
ACIÓN DE 
CACIÓN DEL 
…………….. @
que acompañ
LOS DEPARTAM
ÓN DEL CLAUST
N DEL CLAUST
tros privados c
     PROPUES
     RECURSO
     PREVISIÓ
     OTROS   
___________
on C.I.F. __
ón de bachille
ue se adjunt
___________
El/La
Fdo.: __
NCIAL DE ED
l artículo 5 de la L
rán incorporados 
elación y oposició
ro, sita en la Avda
sugerencias de m
ANEX
PARA LA IM
BACHILLE
CENTRO 
@educa.jcyl.e
ña la solicitu
MENTOS DIDÁCT
TRO DE PROFES
RO DE PROFES
con bachillera
STA DE CURRÍC
OS HUMANOS 
ÓN DE ALUMNA
   
___________
___________
er y de bacc
ta.
_____ a ____
a director-a/ti
(
___________
DUCACIÓN 
Ley Orgánica 15/19
a un fichero para
ón, dirigiéndose a
a. Monasterio Ntra
ejora de este imp
 
 
 
XO I 
MPARTICIÓ
ER Y DE BA
PRO
P
P
Tfno
C. P
es
WEB DEL C
d 
TICOS IMPLICA
SORES Y DEL CO
SORES Y ACRED
ato concertad
CULO MIXTO  
Y MATERIALES
ADO      
__________,
______, SO
calauréat en 
___ de ____
itular del cen
sello) 
___________
DE …………
999, de 13 de dicie
a su tratamiento 
a la Dirección Gen
a. Sra. de Prado s/n
reso, puede dirigir
ÓN DEL PR
ACCALAUR
OVINCIA 
TIT
ÚBLICA                 
PRIVADA CON BAC
o.  
POSTAL   
CENTRO 
DOS 
ONSEJO ESCOLA
DITACIÓN DE Q
o) 
      
como Dire
OLICITA auto
los términos
__________
ntro
__________
….……………
embre de protecc
automatizado. Le 
neral de Política  E
n, 47014 Valladolid
rse al teléfono de 
ROGRAMA
RÉAT 
TULARIDAD 
  
CHILLERATO CONCE
 
 
 
 
AR (centros pú
QUE EL CONSEJO
ector-a/Titula
orización pa
s previstos e
______ de __
_
………… 
ción de datos de ca
 comunicamos qu
Educativa Escolar 
d. Para cualquier c
información admi
DE DOBLE
RTADO
 
 
 
úblicos)     
O ESCOLAR 
ar del centr
ara impartir 
en la presen
_______ 
arácter personal, 
ue podrá ejercer 
de la Consejería 
consulta relaciona
nistrativa 012.)
E
ro
el
te
los 
los 
de 
ada 
CV: BOCYL-D-17052016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 21685
Martes, 17 de mayo de 2016
 
 
 
ANEXO II 
 
DILIGENCIA QUE HA DE EXTENDERSE EN EL EXPEDIENTE ACADÉMICO Y EN EL 
HISTORIAL ACADÉMICO DE BACHILLERATO DEL ALUMNADO QUE HA SUPERADO 
LAS ENSEÑANZAS DEL CURRÍCULO MIXTO RELATIVO A LA DOBLE TITULACIÓN DE 
BACHILLER Y DE BACCALAURÉAT.  
 
 
El/la alumno/a titular de este Expediente Académico/Historial académico de 
bachillerato ha superado las enseñanzas del currículo mixto al que se refiere el Real Decreto 
102/2010, de 5 de febrero, por el que se regula la ordenación de las enseñanzas acogidas al 
Acuerdo entre el Gobierno de España y el Gobierno de Francia relativo a la doble titulación 
de bachiller y de baccalauréat en centros docentes españoles, lo que le acredita un nivel B2 
del Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas, en lengua francesa. 
 
 
V.º B.º                                                                      El/La Secretario/a 
El/La director-a/titular del centro 
 
 
 
(Sello del centro) 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-17052016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 21686
Martes, 17 de mayo de 2016
 
 
ANEXO III 
 
DILIGENCIA QUE HA DE EXTENDERSE EN LAS ACTAS DE BACHILLERATO PARA EL 
ALUMNADO QUE HA CURSADO LAS MATERIAS DEL CURRÍCULO MIXTO RELATIVO A 
LA DOBLE TITULACIÓN DE BACHILLER Y DE BACCALAURÉAT. 
 
 
Los alumnos marcados con (BB) han cursado las materias del currículo mixto al que 
se refiere el Real Decreto 102/2010, de 5 de febrero, por el que se regula la ordenación de las 
enseñanzas acogidas al Acuerdo entre el Gobierno de España y el Gobierno de Francia 
relativo a la doble titulación de bachiller y de baccalauréat en centros docentes españoles.  
 
 
 
V.º B.º                                                                      El/La Secretario/a 
El/La director-a/titular del centro 
 
 
 
(Sello del centro) 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-17052016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 21687
Martes, 17 de mayo de 2016
 
 
 
ANEXO IV 
PERIODOS IMPARTIDOS EN FRANCÉS Y PROFESORADO 
 
Denominación del Centro ____________________________________________________________ Código del Centro  _______________ Teléfono________________  
Domicilio ___________________________________________________ Localidad _____________________________________ Provincia  _____________________  
Coordinador/a del programa  _______________________________________________________________ Correo electrónico  ________________________________  
 
MODALIDAD DE _____________________________ 
 
Materias de Bachillerato 
Periodos 
Periodos impartidos 
en francés  
Nombre del profesor/a 
Especialidad y acreditación para 
impartir la materia en francés 
Educación Física 
2 
 
 
 
Filosofía  
3 
 
 
 
Historia de España y de Francia  
4+1 
5 
 
 
Lengua y literatura francesas de 1º 
3+ 
 
 
 
Lengua y literatura francesas de 2º 
3+ 
 
 
 
(*) Materia troncal general de modalidad o itinerario de 1º: 
…………………………….………………………………………… 
4 
 
 
 
(*) Materia troncal general de modalidad o itinerario de 2º: 
…………………………….………………………………………… 
4 
 
 
 
(*) Materia troncal de opción de 1º: .………………………..….. 
4 
 
 
 
(*) Materia troncal de opción de 2º: …………………..………… 
4 
 
 
 
(*) Materia específica de 1º: ……………………….………….. 
2 
 
 
 
(*) Materia específica de 1º: ………….……………………….. 
4 
 
 
 
(*) Materia específica de 2º: ……………….………………….. 
3 
 
 
 
(*) Materia específica de 2º:……………………….…………….. 
4 
 
 
 
(*) Materia de libre configuración autonómica específica del 
Programa: ……………………………………..………………… 
3+2 
 
 
 
TOTAL DE PERIODOS IMPARTIDOS EN FRANCÉS 
 
 
 
 
(*) Especificar la denominación de la materia de modalidad o de la materia de libre configuración autonómica en el caso de que se impartan en francés.    
 
 
En ……………………………… a …… de …………………. de 20…./20…. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El/La director-a/titular del centro 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fdo.: …………………………….…… 
SR./A. DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE …………………………… 
CV: BOCYL-D-17052016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 21688
Martes, 17 de mayo de 2016
 
 
 
ANEXO V 
RELACIÓN DEL ALUMNADO INSCRITO AL PROGRAMA 
Curso escolar 20 …../20 …. 
 
 
Denominación del Centro ____________________________________________________________ Código del Centro  _______________ Teléfono________________  
Domicilio ___________________________________________________ Localidad _____________________________________ Provincia  _____________________  
 
 
1º DE BACHILLERATO 
Nombre 
Apellidos 
Modalidad 
DNL (*) 
DNL (*) 
DNL (*) 
Acceso 
(**) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(*) Denominación de la materia no lingüística que cursan en francés 
(**) Indicar las siglas según corresponda: SB (alumnado que haya cursado la ESO en una sección bilingüe de francés), PLF (alumnado que haya efectuado toda o parte de su escolaridad obligatoria en el sistema educativo de un 
país de lengua francesa) o B1 (alumnado que pueda acreditar un nivel equivalente al B1). 
 
 
 
CV: BOCYL-D-17052016-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 21689
Martes, 17 de mayo de 2016
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959       
 
 
2º DE BACHILLERATO 
Nombre 
Apellidos 
Modalidad 
DNL (*) 
DNL (*) 
DNL (*) 
Acceso (**) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(*) Denominación de la materia no lingüística que cursan en francés 
(**) Indicar las siglas según corresponda: SB (alumnado que haya cursado la ESO en una sección bilingüe de francés), PLF (alumnado que haya efectuado toda o parte de su escolaridad obligatoria en el sistema educativo de un 
país de lengua francesa) o B1 (alumnado que pueda acreditar un nivel equivalente al B1). 
 
En ……………………………… a …… de …………………. de 20…./20…. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El/La director-a/titular del centro 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fdo.: …………………………….…… 
 
SR./A. DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE …………………………… 
 
CV: BOCYL-D-17052016-2
