Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 6886
Viernes, 3 de marzo de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 21 de febrero de 2017, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se autoriza la apertura y funcionamiento 
del Centro Privado de Formación Profesional Específica «EDC Educación» de Valladolid.
La Resolución de 21 de febrero de 2017 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha autorizado la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación 
Profesional Específica «EDC Educación» de Valladolid.
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que 
la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y funcionamiento 
de centros docentes privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 21 de febrero de 2017 de 
la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se autoriza la apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica «EDC Educación» 
de Valladolid, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación 
Profesional Específica “EDC Educación” de Valladolid, de forma que el mismo quedará 
constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: “EDC Educación”.
Titular: Consultoría y Gestión de la Educación, la Cultura y el Deporte, S.L.
Domicilio: Carretera de Segovia, n.º 1.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
CV: BOCYL-D-03032017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 6887
Viernes, 3 de marzo de 2017
Enseñanza autorizada:
• 	 Ciclo formativo de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma: 
2 grupos (1.º y 2.º), 30 p.e./grupo, turno vespertino.
Segundo.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
es 47011929.
Tercero.– Antes del inicio de la enseñanza autorizada por la presente resolución, 
la Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal del que dispondrá el centro.
Cuarto.– El Centro “EDC Educación” deberá cumplir la normativa relativa a la 
protección contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y 
seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, 
de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin 
perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o 
autonómica correspondiente.
Quinto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Sexto.– La presente resolución surtirá efecto desde el inicio de curso académico 
2017/2018.
Séptimo.– La autorización de apertura y funcionamiento del Centro “EDC Educación” 
se inscribirá de oficio al Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla 
y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 21 de febrero de 2017.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-03032017-10
