Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 6888
Viernes, 3 de marzo de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 22 de febrero de 2017, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se pública la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y Dirección General, por la que se aprueban las relaciones 
definitivas de participantes acreditados y excluidos derivadas del proceso de acreditación 
de la competencia lingüística en lenguas extranjeras establecido por la Resolución 
24 de octubre de 2016, de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería 
de Educación.
Mediante la Resolución de 22 de febrero de 2017, de la Dirección General de 
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se aprobaron las relaciones definitivas 
de participantes acreditados y excluidos del proceso de acreditación de la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras del profesorado funcionario de carrera, en prácticas e 
interino de los cuerpos de maestros, catedráticos y profesores de enseñanza secundaria 
y profesores técnicos de formación profesional, convocado por la Resolución de 24 de 
octubre de 2016, del citado centro directivo.
El apartado sexto.2 de dicha resolución establece que la mencionada resolución se 
publicará en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo 
objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y además su parte 
dispositiva en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 22 de febrero de 2017, de la 
Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se 
aprueban las relaciones definitivas de participantes acreditados y excluidos derivadas del 
proceso de acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras establecido 
por la Resolución de 24 de octubre de 2016, de dicho centro directivo, cuyo tenor literal es 
el siguiente:
«Primero.– Relaciones definitivas de participantes acreditados y excluidos.
Se aprueban, conforme se recoge en el Anexo I, las relaciones definitivas de 
participantes acreditados y excluidos, con indicación de la causa de exclusión, derivadas de 
la Resolución de 24 de octubre de 2016, de la Dirección General de Recursos Humanos, de 
la Consejería de Educación, por la que se convoca, en el curso 2016/2017, la acreditación 
de la competencia lingüística en lenguas extranjeras del profesorado funcionario de 
CV: BOCYL-D-03032017-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 6889
Viernes, 3 de marzo de 2017
carrera, en prácticas e interino de los cuerpos de maestros, catedráticos y profesores 
de enseñanza secundaria y profesores técnicos de formación profesional, ordenando la 
exposición de los listados en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de 
educación.
Segundo.– Alegaciones y rectificaciones.
Se resuelven las alegaciones presentadas contra la Resolución de 23 de enero 
de 2017, de la Dirección General de Recursos Humanos, por la que se aprueban las 
relaciones provisionales de acreditados y excluidos derivadas del mencionado proceso, 
conforme se indica en el Anexo II.
Asimismo, en el citado anexo se recogen las rectificaciones de errores realizadas de 
oficio con indicación de su causa.
Tercero.– Publicación y publicidad.
En atención a lo dispuesto en el apartado sexto.2 de la Resolución de 24 de octubre 
de 2016, de la Dirección General de Recursos Humanos, dicha resolución se publicará en 
los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de 
publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y además su parte dispositiva en el 
“Boletín Oficial de Castilla y León”.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en 
el plazo de dos meses a partir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo podrá interponerse recurso de reposición ante el 
Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.»
Valladolid, 22 de febrero de 2017.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-03032017-11
