Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 44
Pág. 7086
Lunes, 6 de marzo de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/141/2017, de 3 de marzo, por la que se garantiza la prestación de 
servicios esenciales en las universidades públicas de Castilla y León y en los centros 
docentes públicos y servicios de apoyo al sistema educativo no universitario dependientes 
de la Consejería de Educación.
La Constitución Española, en su artículo 28, reconoce el derecho a la huelga de los 
trabajadores para la defensa de sus intereses. 
El derecho a la huelga no es un derecho absoluto, sino que puede experimentar 
limitaciones o restricciones en su ejercicio, y debe ser conjugado con la garantía de que 
se atienda a los intereses generales y se mantengan los servicios públicos de reconocida 
e inaplazable necesidad, de forma tal que se evite la producción de situaciones de 
desamparo. 
El artículo 28.2 de la Constitución establece la posibilidad de acordar medidas 
cuya finalidad sea garantizar el funcionamiento de los citados servicios esenciales de la 
comunidad, finalidad igualmente perseguida por el párrafo segundo del artículo 10 del 
Real Decreto-Ley 17/1977, de 4 de marzo, sobre relaciones de trabajo, por los artículos 
15.c) y 95.2.m) del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, 
aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, y por el artículo 7.2.v) 
de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León.
En consecuencia, ante el anuncio de una situación de huelga, es imprescindible 
adoptar las medidas necesarias para asegurar el mantenimiento de los servicios públicos 
esenciales, de modo que sin coartar los derechos individuales se atienda al interés 
general.
Es, asimismo, obligación de la Administración educativa garantizar la apertura y el 
mantenimiento de los servicios esenciales de las universidades públicas de Castilla y León y 
de los centros docentes públicos no universitarios y servicios de apoyo, comprendiendo, en 
su caso, lo necesario para la evaluación de conocimientos y la superación de pruebas.
De conformidad con dichas premisas y en lo que se refiere a la huelga convocada 
para el día 9 de marzo de 2017, por la Federación de Enseñanza de CCOO, la Federación 
de Empleadas y Empleados de los Servicios Públicos de UGT (FeSP-UGT), el Sindicato 
de Trabajadores de la Enseñanza intersindical (STEs-i) y la Confederación General del 
Trabajo (CGT), se ha considerado que deben estar mínimamente cubiertas las prestaciones 
vitales o necesarias de la comunidad, así como los derechos fundamentales, las libertades 
públicas y los bienes constitucionalmente protegidos, y en concreto el derecho fundamental 
a la educación recogido en el artículo 27 de la Constitución Española.
CV: BOCYL-D-06032017-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 44
Pág. 7087
Lunes, 6 de marzo de 2017
En su virtud, en aplicación de lo dispuesto en el párrafo segundo del artículo 10 del 
Real Decreto-Ley 17/1977, de 4 de marzo, y en el artículo 7.2.v) de la Ley 7/2005, de 24 
de mayo, previa negociación con el comité de huelga, y en ejercicio de la competencia 
delegada por la Orden PAT/384/2006, de 10 de marzo, 
RESUELVO
Primero.– El ejercicio del derecho de huelga del personal que presta sus servicios 
en las universidades públicas de Castilla y León y en los centros docentes públicos y 
servicios de apoyo al sistema educativo no universitario dependientes de la Consejería de 
Educación, se entenderá condicionado a garantizar los servicios esenciales descritos en 
los Anexos I y II, que asimismo determina el personal y servicios mínimos estrictamente 
necesarios para su mantenimiento.
Segundo.– El Gerente, el Vicerrector de Profesorado o los decanos y directores, 
de las universidades públicas de Castilla y León, según se determina para cada una de 
ellas en el Anexo I, respecto al personal que presta servicios en las universidades, y en 
los centros públicos docentes y servicios de apoyo al sistema educativo no universitario, 
el Director General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación respecto del 
personal docente y los titulares de las delegaciones territoriales respecto del personal 
no docente, designarán, respectivamente, las personas que, integradas en las unidades 
administrativas mencionadas en los Anexos I y II, deberán prestar servicios durante la 
jornada de huelga.
Tercero.– Los servicios esenciales fijados no podrán ser perturbados por alteraciones 
o paros del personal designado para su prestación. En caso de producirse tales actos 
serán considerados ilegales y quienes los ocasionaren incurrirán en responsabilidad, que 
les será exigida de acuerdo con el ordenamiento jurídico vigente.
Cuarto.– Lo dispuesto en los apartados precedentes se establece sin perjuicio de las 
vigentes normas reguladoras del derecho de huelga, incluidos los efectos retributivos que 
de la misma deriven, y no significa alteración alguna de los derechos y deberes que los 
trabajadores tienen establecidos en aquélla.
Quinto.– La presente orden producirá efectos desde el mismo día de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante el Consejero de la Presidencia, o bien 
directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se contarán desde el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León».
Valladolid, 3 de marzo de 2017.
El Consejero,
(P.D. Orden PAT/384/2006, de 10 de marzo)
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-06032017-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 44
Pág. 7088
Lunes, 6 de marzo de 2017
ANEXO I
Enseñanza universitaria
1.– MOTIVACIÓN ESPECÍFICA DE SERVICIOS ESENCIALES.
De acuerdo con lo establecido en la jurisprudencia sobre la materia, teniendo la 
enseñanza la consideración de «servicio esencial» para la Comunidad, por tratar de dar 
satisfacción al derecho fundamental a la educación, es preciso adoptar medidas necesarias 
para la garantía de su cobertura en condiciones de «estricto mantenimiento». 
Estas medidas deben encaminarse a «garantizar mínimos indispensables» para el 
mantenimiento de los servicios, asegurando una razonable proporción entre los sacrificios 
que se impongan a los huelguistas y los que padezcan los usuarios de los servicios 
públicos.
En aplicación de estos principios, y ponderando las circunstancias de la huelga y 
las concretas necesidades del servicio de la educación y la naturaleza de los derechos 
o bienes constitucionalmente protegidos sobre los que la huelga incide, se considera 
que los servicios mínimos en cada universidad deben garantizar los siguientes mínimos 
indispensables:
– 	 Garantizar el normal ejercicio del derecho a la educación en los casos en que 
no se secunde la huelga por parte del profesorado y el seguimiento de la huelga 
cuando sí lo haga. 
– 	 Garantizar la apertura y control de acceso a los centros docentes y edificios 
vinculados, para asegurar como mínimo el acceso de los estudiantes y demás 
usuarios de los servicios universitarios, pues esto impediría de plano el ejercicio 
del derecho constitucionalmente protegido a la educación.
– 	 Garantizar la realización de los exámenes que se encuentren debidamente 
programados. 
– 	 Mantener en condiciones de operatividad y seguridad los servicios informáticos 
y el mantenimiento de los edificios e instalaciones, que exigen mantenimiento 
continuado, de modo que se evite su colapso, y permitan dar soporte al resto 
de servicios mínimos que se orientan al ejercicio de los derechos de estudiantes 
y demás usuarios universitarios a la educación, así como garantizar el correcto 
seguimiento de la huelga. 
– 	 Asegurar la vida, salud y condiciones de alimentación, medicación e higiene de 
los animales enfermos, sujetos a experimentación o alojados por cualquier causa 
en las instalaciones universitarias.
– 	 Asegurar el derecho de los usuarios a presentar documentos en el Registro 
General de la Universidad, pues, no teniendo el día de huelga carácter de 
día inhábil a efecto de cómputo de plazos administrativos, pueden producirse 
perjuicios irreparables por razones de cumplimiento de plazos.
CV: BOCYL-D-06032017-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 44
Pág. 7089
Lunes, 6 de marzo de 2017
2.– RELACIÓN DE LOS SERVICIOS ESENCIALES POR UNIVERSIDAD. 
a) UNIVERSIDAD DE BURGOS.
1.º PERSONAL DOCENTE E INVESTIGADOR.
En cada Facultad o Escuela estará presente, al menos, un miembro del equipo de 
dirección del Centro. Se delega en los Decanos/as y Directores/as la designación de este 
Personal. De esta designación, se dará traslado al Vicerrectorado de Profesorado. 
En cada Centro se realizarán aquellos exámenes que se encuentren debidamente 
programados para el día 9 de marzo de 2017, toda vez que la realización de estos exámenes 
a los alumnos constituye un servicio esencial cuya prestación debe ser garantizada. A 
tal fin, deberán atender estos servicios los profesores indispensables para garantizar su 
correcta realización.
2.º PERSONAL DE ADMINISTRACIÓN Y SERVICIOS.
– 	 Un trabajador por edificio y turno, que garantice la apertura, cierre y control de 
acceso de los siguientes edificios: Facultad de Ciencias; Facultad de Ciencias de 
la Salud y Facultad de Humanidades y Comunicación (Hospital Militar), Facultad 
de Ciencias Económicas y Empresariales; Facultad de Derecho; Facultad de 
Educación, Escuela Politécnica Superior, Campus del Vena, Edificio A, Escuela 
Politécnica Superior, Campus San Amaro, Biblioteca General, Polideportivo, 
Edificio de Administración y Servicios y Rectorado. 
– 	 Otros Servicios:
	
Un trabajador del Servicio de Mantenimiento.
	
Un funcionario del Servicio de Recursos Humanos que gestionen PAS.
	
Un funcionario del Servicio de Recursos Humanos que gestionen PDI.
	
Un funcionario del Servicio de Informática y Comunicaciones, Área de 
comunicaciones.
	
Un funcionario del Servicio de Informática y Comunicaciones, Área de 
sistemas.
	
Un funcionario del Registro General de la Universidad.
	
Inspector del Servicio de Inspección. 
	
El Gerente de la Universidad designará a los trabajadores que deben realizar 
estos servicios mínimos.
b) UNIVERSIDAD DE LEÓN. 
1.º PERSONAL DOCENTE E INVESTIGADOR.
Un miembro del equipo directivo de cada centro del Campus de León, cuya 
designación se delega en el Decano o Director, debiendo comunicarla al Vicerrector de 
Profesorado. En el Campus de Ponferrada, los Subdirectores de los Centros.
CV: BOCYL-D-06032017-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 44
Pág. 7090
Lunes, 6 de marzo de 2017
2.º PERSONAL DE ADMINISTRACIÓN Y SERVICIOS.
– 	 Área de control de acceso a los edificios de la Universidad.
	
Un trabajador por edificio y turno, que garantice la apertura, cierre y control 
de acceso de los siguientes edificios: Albéitar, Aulario, Biblioteca General 
San Isidoro, Biblioteca Campus de Ponferrada, Colegio Mayor, Facultad 
de Ciencias Biológicas, Edificio Darwin, Facultad de Derecho, Facultad de 
Educación, Facultad Cc. Económicas y Empresariales, Facultad de Filosofía 
y Letras, Facultad de Veterinaria, Facultad de Cc. Actividad Física y Deporte, 
E. Ingenieros Industrial e Informática, E. S. y T. Ingeniería Agraria, E. S. y T. de 
Ingenieros de Minas, Campus de Ponferrada, E.U. de Ciencias de la Salud, S. 
Correturnos para cubrir eventualidades, Rectorado.
– 	 Área de servicios de salud pública.
	
Un trabajador en cada una de las siguientes dependencias con mantenimiento de 
animales: Facultad de Veterinaria – Animalario; Animalario; Hospital Veterinario.
– 	 Servicios informáticos a tiempo real.
	
Un trabajador por turno en informática.
	
Un trabajador por turno en comunicaciones.
– 	 Otros Servicios.
	
Un trabajador en el Servicio de mantenimiento.
	
Un funcionario en la Sección de PDI y uno en la Sección de PAS.
	
 Un funcionario en el Registro General de la Universidad.
	
El Gerente designará a los funcionarios y trabajadores de administración y 
servicios de la Universidad que deben realizar estos servicios mínimos.
c) UNIVERSIDAD DE SALAMANCA
1.º PERSONAL DOCENTE E INVESTIGADOR
Un miembro de cada equipo decanal o dirección de Escuela y un miembro de cada 
equipo de dirección de los Departamentos. 
2.º PERSONAL DE ADMINISTRACIÓN Y SERVICIOS
– 	 Área de control de acceso a los edificios de la Universidad
	
Un empleado por edificio y turno, que garantice la apertura, cierre y control de 
acceso de los siguientes edificios: 
	
Campus Ávila:
	
Escuela Politécnica Superior
	
Escuela Universitaria de Educación y Turismo
CV: BOCYL-D-06032017-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 44
Pág. 7091
Lunes, 6 de marzo de 2017
	
Campus Béjar
	
Campus Canalejas
	
Campus Ciencias:
	
Edificio Ciencias y Ciencias Químicas
	
Edificio Físicas
	
Edificio Matemáticas
	
Campus Ciudad Jardín
	
Campus Viriato de Zamora
	
Casa del Bedel
	
Colegio Arzobispo Fonseca
	
Colegio Mayor Fray Luis de León
	
Colegio Mayor San Bartolomé
	
Colegio Mayor Oviedo
	
Escuela Universitaria de Enfermería y Fisioterapia
	
Edificio Derecho
	
Edificio FES
	
Edificio I+D+i
	
Facultad de Biología:
	
Facultad de Biología
	
Edificio Departamental
	
Facultad de Ciencias Agrarias y Ambientales
	
Facultad de Farmacia
	
Facultad de Filología:
	
Palacio de Anaya
	
Anayita
	
Hospedería 
	
Facultad de Geografía e Historia
	
Facultad de Medicina
CV: BOCYL-D-06032017-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 44
Pág. 7092
Lunes, 6 de marzo de 2017
	
Facultad de Traducción y Documentación
	
Hospedería Fonseca
	
Rectorado
	
Biblioteca Abraham Zacut
	
Biblioteca Santa María de los Ángeles
	
Biblioteca Francisco Vitoria
	
Biblioteca Claudio Rodríguez de Zamora.
– 	 Área de servicios de salud pública:
	
Un empleado en el Servicio de Experimentación Animal
– 	 Servicios informáticos a tiempo real:
	
Un empleado en los Servicios Informáticos, CPD
– 	 Servicio de mantenimiento de edificios e instalaciones:
	
Un empleado en la Unidad Técnica de Infraestructuras
– 	 Servicio de registro de documentos:
	
Un empleado en Registro General
– 	 Servicio de control de incidencias durante la jornada de huelga:
	
Un empleado del Servicio de PDI
	
Un empleado en el Servicio de PAS 
	
El Gerente y, en su caso, la Vicerrectora de Ordenación Académica y Profesorado 
de la Universidad designará a los empleados que deben realizar estos servicios 
mínimos.
d) UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
1.º PERSONAL DOCENTE E INVESTIGADOR:
En cada Facultad, Escuela Técnica Superior o Escuela Universitaria estará presente, 
al menos, un miembro del equipo de dirección del Centro. Se delega en los Sres./as 
Decanos/as y Directores/as la designación de este personal. De esta designación se dará 
traslado al Vicerrectorado de Profesorado para su nombramiento. 
En cada centro se realizarán aquellos exámenes que se encuentren debidamente 
programados para el día 9 de marzo de 2017, toda vez que la realización de estos exámenes 
a los alumnos constituye un servicio esencial cuya prestación debe ser garantizada. A 
tal fin, deberán atender estos servicios los profesores indispensables para garantizar su 
correcta realización.
CV: BOCYL-D-06032017-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 44
Pág. 7093
Lunes, 6 de marzo de 2017
2.º PERSONAL DE ADMINISTRACIÓN Y SERVICIOS:
CAMPUS DE VALLADOLID:
– 	 Área de control de accesos a Centros, Servicios y Unidades:
	
Un Oficial de Servicios e Información o Auxiliar de Servicios en cada uno de 
los turnos de mañana y tarde en: Palacio de Santa Cruz; Casa del Estudiante; 
Edificio Rector Tejerina; Facultad de Ciencias; Facultad de Ciencias Económicas 
y Empresariales; Facultad de Derecho; Facultad de Educación y Trabajo 
Social; Facultad de Filosofía y Letras; Edificio de Ciencias de la Salud; ETS de 
Arquitectura; Edificio de la ETS de Ingeniería Informática y ETS de Ingenieros de 
Telecomunicación; Escuela de Ingenierías Industriales (Sede Paseo del Cauce); 
Facultad de Comercio; Escuela de Ingenierías Industriales (Sede de Francisco 
Mendizábal); Escuela de Ingenierías Industriales (Sede Dr. Mergelina); Aulario 
Campus Esgueva y Aulario y Biblioteca del Campus Miguel Delibes.
	
Un Oficial de Servicios e Información u Oficial de Oficios Deportes en cada uno 
de los turnos de mañana y tarde en el Servicio de Deportes Ruiz Hernández. 
Un Técnico Especialista de Biblioteca/Oficial de Biblioteca en la Biblioteca 
Universitaria Reina Sofía en cada uno de los turnos de mañana y de tarde; un 
Oficial de Servicios e Información/Auxiliar de Servicios en el Centro Buendía en 
turno de mañana.
	
Un Oficial de Servicios e Información o Auxiliar de Servicios en cada uno de los 
turnos de mañana y de tarde en los Centros siguientes: Colegio Mayor Santa 
Cruz Femenino; Colegio Mayor Santa Cruz Masculino; Residencia Universitaria 
de Posgrado Reyes Católicos y Residencia Universitaria Alfonso VIII.
– 	 Otros Servicios:
	
Servicio de Mantenimiento: Un Técnico Especialista. 
	
Servicio de Tecnologías de la Información Área de Informática: Un Titulado 
Superior.
	
Servicio de Tecnologías de la Información Área de Redes: Un Titulado Superior y 
un Técnico Especialista Telefonía en cada turno de mañana y de tarde.
	
Servicio de Investigación y Bienestar Animal: Un Técnico Especialista Laboratorio 
(Sanitaria).
	
Servicio de Correos: Un Técnico Especialista Correos.
	
Rectorado: Un/a funcionario/a de la Secretaría
	
Registro General de la Universidad: Un/a Funcionario/a adscrito/a al Registro. 
	
Servicio de Gestión de Profesorado: Un/a Funcionario/a adscrito/a al Servicio.
	
Servicio de Apoyo a la Investigación: Un/a Funcionario/a adscrito/a al Servicio.
	
Servicio de Gestión de Personal de Administración y Servicios: Un/a Funcionario/a 
adscrito/a al Servicio.
CV: BOCYL-D-06032017-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 44
Pág. 7094
Lunes, 6 de marzo de 2017
CAMPUS DE PALENCIA:
– 	 Área de control de accesos a Centros y Servicios:
	
Un Oficial de Servicios e Información o Auxiliar de Servicios en cada uno de 
los turnos de mañana y tarde en: Edificio del Vicerrectorado y Aulario; ETS de 
Ingenierías Agrarias; Edificio de la Facultad de Ciencias del Trabajo/Facultad de 
Educación; Edificio E.
– 	 Otros Servicios:
	
Servicio de Mantenimiento: Un Técnico Especialista. Mantenimiento General u 
Oficial de Oficios. 
– 	 Área de Informática/Redes: Un Operador de Informática
– 	 Registro Auxiliar del Vicerrectorado del Campus de Palencia: Un/a Funcionario/a 
adscrito/a a la Unidad de Gestión Integrada.
CAMPUS DE SEGOVIA:
– 	 Área de control de accesos a Centros y Servicios:
	
Un Oficial de Servicios e Información, Auxiliar de Servicios o Subalterno en cada 
uno de los turnos de mañana y tarde en: Edificio principal del Campus María 
Zambrano; Sede de Santa Eulalia y Edificio Vicerrector Santiago Hidalgo.
– 	 Otros Servicios:
	
Servicio de Mantenimiento: un Técnico Especialista. Mantenimiento General u 
Oficial de Oficios. 
	
Área de Informática/Redes: Un Operador de Informática
	
Registro Auxiliar del Vicerrectorado del Campus de Segovia: Un funcionario/a 
adscrito/a al mismo.
CAMPUS DE SORIA:
– 	 Área de control de accesos a Centros y Servicios:
	
Un Oficial de Servicios e Información o Auxiliar de Servicios en cada uno de los 
turnos de mañana y tarde en el Edificio Campus Duques de Soria.
– 	 Otros Servicios:
	
Servicio de Mantenimiento: Un Técnico Especialista. Mantenimiento General u 
Oficial de Oficios. 
	
Área de Informática/Redes: Un Operador de Informática o Técnico Especialista 
de Redes.
	
Registro Auxiliar del Vicerrectorado del Campus de Soria: un funcionario/a 
adscrito/a al mismo.
	
El Sr. Vicerrector de Profesorado nombrará al Personal Docente e Investigador 
encargado de realizar los servicios mínimos. En cuanto al Personal de 
Administración y Servicios, será el Sr. Gerente de la Universidad quien se 
encargará de su nombramiento.
CV: BOCYL-D-06032017-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 44
Pág. 7095
Lunes, 6 de marzo de 2017
ANEXO II
Enseñanza no universitaria
MOTIVACIÓN ESPECÍFICA DE SERVICIOS ESENCIALES
Se considera esencial que se garantice, al menos, la apertura de los distintos centros 
públicos docentes no universitarios y los servicios de apoyo a los mismos, y la atención al 
alumnado, para lo cual se establece como servicio mínimo la permanencia en aquellos de 
parte de sus órganos de gobierno unipersonales (el director, el jefe de estudios o, en su 
caso, secretario), así como de, al menos, un ordenanza por cada turno. 
Asimismo, y para garantizar los servicios de comedor y residencia de los centros 
así como la adecuada atención de alumnos con necesidades educativas especiales, se 
ha considerado necesario incluir como servicios mínimos la asistencia de determinados 
empleados públicos, entre otros, ayudantes técnicos educativos, enfermeros, cocineros, 
ayudantes de cocina, personal de servicios y profesores de apoyo.
CENTROS PÚBLICOS DOCENTES Y SERVICIOS DE APOYO AL SISTEMA 
EDUCATIVO NO UNIVERSITARIO
En estos centros se adoptarán las siguientes medidas: 
a)	El director garantizará la apertura del centro al comienzo de la jornada escolar, 
facilitando la asistencia de aquellos empleados que voluntariamente deseen 
acudir al mismo. 
b)	Con carácter general y para todos los centros, el director, el jefe de estudios o, 
en su caso, el secretario y un ordenanza por cada turno, que permanecerán en 
el centro ejerciendo sus funciones respectivas. 
c)	 Con carácter general y para todos los centros que cuenten con servicio de 
comedor, un cocinero y un ayudante de cocina que garanticen la prestación del 
servicio, y un profesor/monitor responsable de los comensales. 
d)	Con carácter general y para todos los centros, incluidas las aulas sustitutorias, 
en los cuales se atienda a alumnos con necesidades educativas especiales, un 
ayudante técnico educativo (ATE) y, en su caso, un enfermero. 
e)	El profesor que preste servicios en centros de una sola unidad. 
f)	 En los Colegios Rurales Agrupados y Centros de Educación Obligatoria con 
localidades de ámbito: 
• 	 En la cabecera, el director y el jefe de estudios o, en su caso, el secretario 
indicados en el punto b). 
• 	 En el resto de localidades, un maestro. 
g)	En los Centros de Educación Especial, Residencias y Escuelas Hogar, 
se garantizará el servicio de limpieza con un empleado de la categoría 
correspondiente. 
h)	Sin perjuicio de lo establecido en los apartados anteriores y dada la especificidad 
y peculiaridad de los servicios que se prestan fundamentalmente en los Centros 
de Educación Especial, Residencias, CRIE y Escuelas Hogar, además de las 
previsiones de carácter general contenidas en los apartados a), b), c), d), y g), se 
incrementan los siguientes servicios mínimos distribuidos provincialmente:
CV: BOCYL-D-06032017-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 44
Pág. 7096
Lunes, 6 de marzo de 2017
ÁVILA
• 	 CEE «Príncipe Don Juan», de Ávila: secretario, cuatro ATE y un enfermero. En 
su residencia un enfermero, un educador y dos ATE en el turno de tarde, un 
enfermero y un ATE en el turno de noche
• 	 Residencia del IES «José Luis L. Aranguren» de Ávila: un educador por turno 
(tarde, noche). 
• 	 Escuela Hogar «Santísima Trinidad» de El Tiemblo: un profesor de apoyo. 
• 	 CRIE Naturávila: un profesor de apoyo por cada turno.
BURGOS 
• 	 CEE «Fray Pedro Ponce de León» de Burgos: dos ATE por turno (uno para 
atención escolar y uno para atención de residencia). 
• 	 CEE «Fuenteminaya» de Aranda de Duero: un ATE. 
• 	 Escuela Hogar «Santa María La Mayor» de Fuentes Blancas: un profesor de 
apoyo a primaria y un profesor de apoyo a secundaria. 
• 	 CRIE de Burgos: un profesor de apoyo por cada turno.
LEÓN 
• 	 CEE «Santa María Madre Iglesia» de Astorga: dos ATE. 
• 	 CEE «Sagrado Corazón» de León: tres ATE. 
• 	 CEE «Bergidum» de Ponferrada: cinco ATE, y en su residencia, por cada turno, 
dos cuidadores y un enfermero. 
• 	 Residencia de Estudiantes «Astorga»: un profesor de apoyo en los turnos de 
tarde y de noche. 
• 	 CRIE de León: un profesor de apoyo en los turnos de tarde y de noche. 
• 	 Escuela Hogar «Las Encinas» de Ponferrada: un profesor de apoyo en los turnos 
de tarde y de noche. 
• 	 CRIE de Páramo del Sil: un profesor de apoyo en los turnos de tarde y de 
noche. 
PALENCIA 
• 	 CEE «Carrechiquilla» de Palencia: seis ATE y en su residencia: un educador, y 
por cada turno un ATE y un enfermero.
• 	 CRIE de Cervera de Pisuerga: un profesor de apoyo por cada turno.
CV: BOCYL-D-06032017-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 44
Pág. 7097
Lunes, 6 de marzo de 2017
SALAMANCA 
• 	 CEE «Reina Sofía» de Salamanca: cinco ATE, un ATS y dos cuidadores y en 
su residencia, en los turnos de tarde y noche, dos cuidadores y un auxiliar de 
enfermería. 
• 	 Escuela Hogar «Los Sitios» de Ciudad Rodrigo: un profesor de apoyo en los 
turnos de tarde y noche. 
• 	 Escuela Hogar de Santa Marta de Tormes: un profesor de apoyo en los turnos de 
tarde y noche. 
• 	 Residencia del CIFP «Rodríguez Fabrés» de Salamanca: un profesor de apoyo 
en los turnos de tarde y noche. 
• 	 Residencia del IES «Fernando de Rojas» de Salamanca: un profesor de apoyo 
en los turnos de tarde y noche.
SEGOVIA 
• 	 CEE «Ntra. Sra. de la Esperanza» de Segovia: un enfermero en el turno de tarde 
y uno en el turno de noche, un personal de limpieza y un educador en el turno 
de mañana y uno en el turno de tarde, dos ATE en el turno de mañana y noche y 
tres en el de tarde; profesores de apoyo: tres en el turno de mañana y uno en el 
turno de tarde; un ayudante de cocina en el turno de tarde. 
• 	 Escuela Hogar «La Saleta» de Santa M.ª La Real de Nieva: un profesor de apoyo 
en los turnos de mañana, tarde y noche. 
• 	 CRIE de Fuentepelayo: un profesor de apoyo por cada turno y un Ayudante de 
cocina en el turno de tarde.
SORIA 
• 	 CEE «Santa Isabel» de Soria: en el turno de mañana dos ATE, un educador en el 
turno de tarde y un enfermero en el turno de noche, y en su residencia dos ATE 
en los turnos de tarde y noche. 
• 	 Escuelas Hogar «Alfonso VIII» de San Esteban de Gormaz y «Madre de las 
Mercedes» de Soria: un profesor de apoyo en los turnos de tarde y noche. 
• 	 Residencia del CIFP «La Merced» de Soria: jefa de residencia en el turno de 
tarde y un ATE en el turno de noche. 
• 	 CRIE de Navaleno y su dependencia bilingüe: un profesor de apoyo por cada 
turno en cada una de las dependencias
• 	 CRIE de Berlanga de Duero: un profesor de apoyo por cada turno.
VALLADOLID 
• 	 CEE de Valladolid: tres ATE.
CV: BOCYL-D-06032017-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 44
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 7098
Lunes, 6 de marzo de 2017
ZAMORA 
• 	 CEE «Virgen del Castillo» de Zamora: dos ATE por cada turno, un enfermero, un 
cocinero, un ayudante de cocina y un personal de servicios. 
• 	 Residencia del IES «Universidad Laboral» de Zamora: un profesor de apoyo por 
cada turno, un cocinero y dos ayudantes de cocina. 
• 	 Residencia del IES «Alfonso IX» de Zamora: un profesor de apoyo por cada 
turno, un ayudante de cocina y un personal de servicios.
• 	 Escuela Hogar «Río Duero»: un profesor de apoyo por cada turno.
• 	 CRIE de Zamora: un profesor de apoyo por cada turno.
CV: BOCYL-D-06032017-22
