Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 7338
Miércoles, 8 de marzo de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
ORDEN PRE/153/2017, de 22 de febrero, por la que se aprueban las bases de 
concesión de premios-subvención a proyectos de educación para el desarrollo en centros 
educativos de la Comunidad de Castilla y León. 
El fundamento de la cooperación española se encuentra en la Constitución de 1978, 
que en su preámbulo refleja la voluntad de la nación española de colaborar en el 
fortalecimiento de unas relaciones pacíficas y de eficaz cooperación entre todos los 
pueblos de la Tierra. La Ley 23/1998, de 7 de julio, de Cooperación Internacional para el 
Desarrollo, constituye la normativa estatal con rango de ley en esta materia.
La Unión Europea cuenta igualmente con una política propia en materia de 
cooperación para el desarrollo, recogida en el Título III del Tratado de Funcionamiento 
de la Unión Europea, según el texto resultante del Tratado de Lisboa, que fija en su 
artículo 208 como metas de esa política, la reducción y erradicación de la pobreza.
El Estatuto de Autonomía de Castilla y León establece en su artículo 67.4 que, en su 
acción exterior, los poderes públicos de Castilla y León promoverán la paz, la solidaridad, 
la tolerancia, el respeto a los derechos humanos, la prohibición de cualquier forma de 
discriminación y la cooperación al desarrollo.
La Ley 9/2006, de 10 de octubre, de Cooperación al Desarrollo de Castilla y León, 
incluye, como prioridad sectorial, la sensibilización de la sociedad castellana y leonesa 
en materia de cooperación al desarrollo, mediante la concienciación de la opinión pública 
y de la información sobre la realidad de los países empobrecidos y de las causas de su 
empobrecimiento, así como a través de la promoción de la educación para el desarrollo en 
los ámbitos educativos formales de la Comunidad de Castilla y León.
Así, el III Plan Director de Cooperación para el Desarrollo aprobado por Acuerdo 
75/2016, de 1 de diciembre, de la Junta de Castilla y León, establece como línea 
estratégica de Educación para el Desarrollo y la Ciudadanía Global, impulsar y acompañar 
la incorporación de la Educación para la Ciudadanía Global de forma efectiva en todos los 
ámbitos de la educación formal, trabajando con toda la comunidad educativa: docentes, 
alumnado, padres y madres, trabajadores y administraciones, poniendo en valor el esfuerzo 
del trabajo ya realizado y favoreciendo la continuidad de las acciones, así como el trabajo 
en red.
Adquieren, por tanto, una importancia fundamental, la sensibilización y la educación, 
siendo numerosas las iniciativas y proyectos que a lo largo de los años los centros docentes, 
desde las distintas etapas del sistema educativo, han ido realizando a favor de una mayor 
sensibilización y mejor comprensión del desarrollo global, la lucha contra la pobreza y la 
promoción de un desarrollo humano sostenible.
CV: BOCYL-D-08032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 7339
Miércoles, 8 de marzo de 2017
La Consejería de la Presidencia según lo previsto en el Decreto 2/2015, de 7 de junio, 
del Presidente de la Junta de Castilla y León, de reestructuración de consejerías, tiene 
asignadas como competencias propias las relativas a la cooperación para el desarrollo. 
Asimismo, el Decreto 40/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica 
de la Consejería de la Presidencia, desarrolla las competencias de la citada Consejería 
y asigna a la Secretaría General las funciones en el ámbito de la cooperación para el 
desarrollo.
Mediante Orden de 15 de diciembre de 2015 de la Consejería de la Presidencia, 
se ha aprobado el Plan Estratégico de Subvenciones de la Consejería de la Presidencia 
2016-2019.
Por todo ello de conformidad con lo establecido en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, 
de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, que complementa y desarrolla la 
normativa básica estatal contenida en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones; y demás normativa de aplicación,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y finalidad.
1. La presente orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras que serán de 
aplicación a los premios-subvención, en régimen de concurrencia competitiva, dirigidas a 
promover proyectos en materia de educación para el desarrollo y la ciudadanía global en 
centros educativos sostenidos por fondos públicos de Castilla y León.
2. La finalidad de las subvenciones es informar, sensibilizar, concienciar, desarrollar 
el espíritu crítico, y fomentar la participación activa del alumnado en la consecución de 
una ciudadanía global, solidaria, comprometida con la erradicación de la pobreza y sus 
causas, así como con el desarrollo humano y sostenible.
Artículo 2. Régimen jurídico.
Estas subvenciones se rigen por las disposiciones de carácter básico establecidas 
en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y su Reglamento, 
aprobado por el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, 
de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, y sus disposiciones de desarrollo, la 
Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla 
y León, las restantes normas del derecho administrativo y, en su defecto, las normas de 
derecho privado. Igualmente, resultará de aplicación el Decreto 27/2008, de 3 de abril, 
que regula la acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la 
Seguridad Social, en materia de subvenciones.
Artículo 3. Período subvencionable.
Serán subvencionables las acciones vinculadas al proyecto de educación para el 
desarrollo y la ciudadanía global, realizadas desde la fecha de publicación del extracto de 
la Orden de convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y León» hasta la finalización del 
curso escolar siguiente al ejercicio presupuestario en que son convocadas.
CV: BOCYL-D-08032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 7340
Miércoles, 8 de marzo de 2017
Artículo 4. Cuantía total e imputación presupuestaria.
1. La convocatoria fijará la cuantía máxima destinada a las subvenciones convocadas 
y el crédito presupuestario al que se imputan.
2. La convocatoria podrá fijar una cuantía adicional cuya aplicación a la concesión de 
la subvención no requerirá de una nueva convocatoria. Su fijación y utilización se someterá 
a lo previsto en el artículo 16.3 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones 
de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 5. Cuantía individualizada de las subvenciones.
En el caso de que el proyecto se lleve a cabo simultáneamente en más de un nivel 
educativo, la cuantía máxima por proyecto será 4.000 €; si el proyecto se dirige únicamente 
en un nivel educativo, la cuantía máxima será 2.500 €.
Artículo 6. Beneficiarios.
1. Podrán ser beneficiarios los centros educativos que reúnan los siguientes 
requisitos:
a) 	Estar sostenidos con fondos públicos.
b) 	Estar ubicados en Castilla y León.
c) 	Impartir docencia en cualquiera de los niveles de educación formal 
pre-universitaria.
d) 	No haber resultado beneficiario de premio- subvención para proyectos de 
educación para el desarrollo en Centros Educativos de la Comunidad de Castilla 
y León en la convocatoria inmediatamente anterior.
2. No podrán ser beneficiarios aquellos solicitantes en quienes concurra alguna de 
las circunstancias a las que se refiere el apartado 2 del artículo 13 de la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre, General de Subvenciones.
Artículo 7. Requisitos de los proyectos.
Para ser subvencionados los proyectos presentados por los centros deberán reunir 
los siguientes requisitos:
a)	Centrarse en contenidos y competencias vinculados con la educación para el 
desarrollo bajo el enfoque de ciudadanía global, entre otros, derechos humanos, 
perspectiva de género, desarrollo sostenible, causas y consecuencias de la 
pobreza, valores de solidaridad e interculturalidad.
b)	Ser ejecutados directamente por el centro educativo beneficiario.
c)	 Ponerse en marcha en el año natural en el que se concede.
d)	Contar con un coordinador responsable del proyecto.
CV: BOCYL-D-08032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 7341
Miércoles, 8 de marzo de 2017
e)	Incluir acciones tanto dentro del aula, vinculadas a las competencias básicas 
de ciclo o curso, como fuera del aula, relacionadas con los objetivos de la lucha 
contra la pobreza, los Objetivos de Desarrollo Sostenible y acciones solidarias.
f)	 No incluir actividades cuyo objetivo sea la captación de fondos para la financiación 
de proyectos de desarrollo en terreno.
Artículo 8. Compatibilidad.
Las subvenciones concedidas al amparo de estas bases serán compatibles con otras 
subvenciones, ayudas, ingresos o recursos para la misma finalidad otorgados por otras 
administraciones o entidades, públicas o privadas, nacionales o internacionales, siempre 
que su importe total no supere el coste total del proyecto presentado, debiéndose en 
todo caso informar fehacientemente a esta Administración de dicha cofinanciación. En 
el supuesto de que supere el coste total del proyecto, se atenderá a lo dispuesto en el 
artículo 31.2 de la presente orden.
Artículo 9. Anticipos.
1. Podrá efectuarse, previa solicitud de los centros educativos beneficiarios, un 
anticipo por el importe del 100% de la subvención concedida, según lo dispuesto en el 
artículo 37.2c) de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, y en el artículo 35 de la Ley 9/2006, 
de 10 de octubre.
2. El anticipo deberá ser solicitado por los centros educativos participantes en el 
momento de la presentación de la solicitud, según lo previsto en el apartado 4 del artículo 37 
de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, y tendrá la consideración de pago a justificar.
3. Los beneficiarios de las subvenciones quedan exonerados de la constitución de 
garantías según lo previsto en el artículo 42.2 d) del Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 
de noviembre, aprobado por Real Decreto 887/2006, de 21 de julio.
Artículo 10. Gastos subvencionables.
La orden de convocatoria determinará los gastos subvencionables, de acuerdo 
con lo previsto en el artículo 31 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones.
Artículo 11. Procedimiento de concesión.
Las subvenciones serán concedidas mediante el procedimiento de concurrencia 
competitiva, de acuerdo con los principios de objetividad, transparencia, igualdad, no 
discriminación y publicidad.
Artículo 12. Plazo máximo para resolver.
El plazo máximo para resolver las solicitudes y notificar las resoluciones será de seis 
meses contados a partir de la finalización del plazo de presentación de las solicitudes. 
Transcurrido este plazo sin que se haya dictado y notificado la resolución, se entenderá 
desestimada la solicitud de acuerdo con lo previsto en el artículo 12.1 de la Ley 5/2008, de 
25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-08032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 7342
Miércoles, 8 de marzo de 2017
Artículo 13. Inicio del procedimiento.
1. El procedimiento de concesión se iniciará de oficio mediante convocatoria pública 
por orden del titular de la consejería competente en materia de cooperación para el 
desarrollo.
2. La publicación prevista en el artículo 17.3b) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
se efectuará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Artículo 14. Presentación de solicitudes. 
1. Los solicitantes de la subvención deberán relacionarse con la Administración de 
Castilla y León a través de medios electrónicos en lo que respecta al procedimiento al que 
se refieren estas bases, conforme a lo dispuesto en el artículo 14.2 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. 
2. La solicitud y cualquier documentación correspondiente al procedimiento de 
concesión deberán presentarse a través de los medios electrónicos previstos en el artículo 16 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, en los términos establecidos en la normativa reguladora 
de cada uno de ellos, y de conformidad con lo que prevean las correspondientes 
convocatorias.
3. Si alguno de los solicitantes presentara su solicitud presencialmente, el órgano 
instructor le requerirá para que la subsane a través de su presentación electrónica. Se 
considerará como fecha de presentación de la solicitud aquella en la que se haya realizado 
su subsanación a través de su presentación por medios electrónicos.
4. Si una vez requerido, el interesado presentara su solicitud por medios electrónicos 
fuera del plazo establecido en la correspondiente convocatoria para la presentación de 
solicitudes, se considerará presentada fuera de plazo y el órgano competente para resolver 
acordará su inadmisión. 
5. Si una vez requerido, el interesado no presentara su solicitud por medios 
electrónicos se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución del órgano 
competente.
Artículo 15. Documentación.
Los solicitantes deberán presentar la documentación que se establezca en la orden 
de convocatoria de acuerdo a los modelos normalizados, en la forma en que en ella se 
requiera. 
Artículo 16. Instrucción del procedimiento.
1. La instrucción del procedimiento corresponde al órgano directivo central 
competente en cooperación para el desarrollo.
2. Una vez finalizado el plazo de presentación de solicitudes, el órgano instructor 
procederá a su examen, comprobando su conformidad con los requisitos exigidos en esta 
orden y en la de convocatoria. 
3. Si la solicitud no reuniera los requisitos establecidos, el órgano instructor requerirá 
al interesado para que, en el plazo máximo de diez días hábiles, subsane los defectos o 
CV: BOCYL-D-08032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 7343
Miércoles, 8 de marzo de 2017
acompañe los documentos preceptivos, teniéndose por desistido de su petición si no lo 
hiciese.
4. El órgano instructor realizará de oficio cuantas actuaciones sean necesarias para 
la determinación, conocimiento y comprobación de los datos en virtud de los cuales deba 
formularse la propuesta de resolución. 
Artículo 17. Comisión de Valoración.
1. La Comisión de Valoración se regirá de acuerdo con lo previsto en el artículo 21 de 
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, 
y la Sección 3.ª del Capítulo II de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico 
del Sector Público.
2. Existirá una Comisión de Valoración compuesta por los siguientes miembros:
a) 	Presidente: el Jefe del Servicio competente en la materia, o persona en quien 
delegue.
b) 	Vocales:
1.º 	Dos técnicos entre el personal vinculado a la consejería competente en 
materia de cooperación para el desarrollo.
2.º 	Un representante de la consejería competente en materia educativa, 
nombrado por la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa.
c) 	Secretario: un empleado público vinculado a la consejería competente en materia 
de cooperación para el desarrollo, que actuará con voz pero sin voto.
3. La Comisión de Valoración, en el caso de que así lo estimara conveniente, podrá 
recabar la colaboración de otras personas expertas en educación para el desarrollo y la 
ciudadanía global, que asistirán a las reuniones en calidad de asesores y que actuarán 
con voz pero sin voto.
Artículo 18. Selección de los beneficiarios.
1. Una vez finalizado el plazo de presentación de solicitudes la Comisión de 
Valoración procederá a la evaluación de los proyectos presentados que cumplan los 
requisitos establecidos, a fin de establecer una prelación entre ellos de conformidad con 
los criterios de selección establecidos en la presente orden y emitirá un informe en el que 
se concretará el resultado de la evaluación y el orden de prelación de las solicitudes.
2. Cuando la subvención tenga por objeto la financiación de actividades que haya de 
desarrollar el solicitante y el importe de la subvención a conceder sea inferior al que figura 
en la solicitud, la Comisión de Valoración instará a los beneficiarios a la reformulación de 
su solicitud para ajustar los compromisos y condiciones a la subvención otorgable. 
3. La reformulación de la solicitud deberá respetar el objeto, condiciones y finalidad 
de la subvención, así como los criterios de valoración.
4. Cuando la reformulación solicitada obtenga la conformidad de la Comisión de 
Valoración, se formulará la propuesta de resolución.
CV: BOCYL-D-08032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 7344
Miércoles, 8 de marzo de 2017
Artículo 19. Propuesta de resolución.
1. El órgano instructor, a la vista del expediente y del informe vinculante de la 
Comisión de Valoración, dictará la propuesta de resolución que deberá expresar la relación 
de solicitantes para los que se propone la concesión de la subvención y su cuantía, 
ordenados en función de la valoración obtenida, especificando su puntuación y los criterios 
de valoración seguidos para efectuarla. Igualmente, expresará la relación de solicitantes 
para los que se propone la denegación de la subvención, debidamente motivada.
2. La propuesta de resolución no crea derecho alguno a favor de los centros 
educativos propuestos frente a la Administración, mientras no se le haya notificado la 
resolución de concesión. 
3. Dicha propuesta de resolución será notificada a través de los medios electrónicos 
previstos en el artículo 40 y siguientes de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, concediendo un plazo de diez 
días hábiles, a los efectos de lo establecido en el artículo siguiente.
4. Los escritos que los interesados dirijan a los órganos competentes en el 
procedimiento regulado en esta orden, y en los términos que ésta establece, deberán 
presentarse electrónicamente, según lo dispuesto en el artículo 14 de la presente orden.
Artículo 20. Aceptación de la subvención.
1. Durante el plazo previsto en el apartado 3 del artículo anterior, los centros 
educativos propuestos deberán aceptar expresamente la subvención, entendiéndose que 
de no hacerlo en el plazo indicado, el beneficiario propuesto desiste de su solicitud.
2. Cuando haya centros docentes propuestos que no acepten la subvención y existan 
solicitantes a los que se les haya denegado, exclusivamente por insuficiencia del crédito, 
la propuesta sustituirá a aquéllos por éstos en función de la valoración obtenida, con el 
límite del crédito presupuestario asignado a la convocatoria.
Artículo 21. Resolución de la convocatoria.
1. El consejero competente en materia de cooperación para el desarrollo, a la vista de 
la propuesta de resolución, resolverá expresamente la convocatoria de las subvenciones.
2. La resolución será motivada, contendrá los solicitantes a los que se les concede 
la subvención y su cuantía, las solicitudes desestimadas por insuficiencia de crédito, las 
restantes solicitudes desestimadas y las excluidas por incumplimiento de los requisitos.
3. Todos los proyectos presentados que no resulten beneficiarios pero obtengan 
una valoración igual o superior a 60 puntos, recibirán un reconocimiento expreso y la 
opción de ser asesorados técnicamente por el Servicio de Cooperación al Desarrollo al 
objeto de acompañar su proceso de incorporación de la Educación para el Desarrollo y la 
Ciudadanía Global tanto en el aula como en el centro educativo en su conjunto.
4. Cualquier alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la 
subvención podrá dar lugar a la modificación de la resolución y en su caso cancelación en 
los términos previstos en los artículos 30 y 31 de esta orden. 
CV: BOCYL-D-08032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 7345
Miércoles, 8 de marzo de 2017
5. Contra la citada resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición, en el plazo de un mes contado a partir del día 
siguiente al de su publicación, ante el mismo órgano que la hubiere dictado, conforme a lo 
dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas o directamente, recurso ante el 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses contados a partir 
del día siguiente al de su publicación , en virtud de lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de 
la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Artículo 22. Publicidad.
1. El régimen de publicidad de las subvenciones concedidas será el establecido 
en el artículo 18.1 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre. 
2. Las subvenciones concedidas serán igualmente objeto de publicidad a través de 
la página Web de la Junta de Castilla y León, por tiempo no inferior a un mes desde la 
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Artículo 23. Notificaciones.
1. Los actos administrativos, y específicamente la convocatoria y resolución, serán 
objeto de publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» en los términos del artículo 45 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
2. En el resto de supuestos, las comunicaciones a los interesados en el procedimiento 
regulado en esta orden, se notificarán, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 41.1 de 
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, por medios electrónicos. Utilizando para ello la aplicación 
corporativa denominada «Buzón electrónico del ciudadano», para lo cual los interesados 
deberán acogerse a dicho servicio disponible en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) en la «ventanilla 
del ciudadano», y suscribirse obligatoriamente al procedimiento correspondiente, cuyo 
código IAPA y denominación se establecerán en la orden de convocatoria. 
Artículo 24. Criterios de valoración.
Para la valoración de las solicitudes se tendrán en cuenta los siguientes criterios: 
a) 	Precisión en la descripción y explicación del proyecto, considerando, entre otros, 
los objetivos, actividades, resultados, adecuación presupuestaria, y programación, 
hasta un máximo de 20 puntos.
b) 	Contribución del proyecto desde la perspectiva de una ciudadanía global al 
fomento de los valores de la solidaridad, a la sensibilización de la comunidad 
educativa y a la promoción de un pensamiento crítico respecto de las causas y 
consecuencias de pobreza, la exclusión social y el desarrollo humano sostenible, 
hasta un máximo de 20 puntos.
c) 	Adecuación de los materiales didácticos y de apoyo utilizados para el cumplimiento 
de los objetivos previstos, hasta un máximo de 15 puntos.
CV: BOCYL-D-08032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 7346
Miércoles, 8 de marzo de 2017
d) 	Carácter innovador del proyecto, tanto en la metodología planteada como en las 
actividades previstas, hasta un máximo de 10 puntos.
e) 	Coherencia de los objetivos y los resultados previstos y su relación con la 
educación para el desarrollo y la ciudadanía global, hasta un máximo de 
10 puntos.
f) 	Coherencia interna del proyecto con los principios transversales de sostenibilidad 
medioambiental, igualdad de género y promoción y defensa de los derechos 
humanos, hasta un máximo de 6 puntos.
g) 	Capacidad de replicabilidad del proyecto, hasta un máximo de 5 puntos.
h) 	Implicación y participación de los alumnos en la elaboración del proyecto, hasta 
un máximo de 5 puntos.
i) 	 La elaboración y ejecución del proyecto en equipo y la participación y el apoyo 
del Claustro, Consejo Escolar y el resto de la Comunidad Educativa, hasta un 
máximo de 5 puntos.
j) 	 Implicación y participación de otros agentes de cooperación para el desarrollo en 
la preparación y difusión del proyecto, hasta un máximo de 2 puntos.
k) 	Experiencia previa tanto de los docentes como del propio centro educativo en 
la realización de actividades de educación para el desarrollo y solidaridad y 
participación en cursos, jornadas y encuentros de educación para el desarrollo, 
hasta un máximo de 2 puntos.
Artículo 25. Obligaciones de los beneficiarios de la subvención.
Los beneficiarios deberán cumplir las obligaciones establecidas en el artículo 14 
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, así como las que 
específicamente se establecen en estas bases y las que se puedan fijar en la correspondiente 
convocatoria. 
Artículo 26. Pago.
El pago de las subvenciones se realizará mediante ingreso en la cuenta corriente a 
tal efecto señalada por el centro docente en la solicitud. 
Artículo 27. Plazo de justificación.
1. El plazo máximo para presentar la documentación justificativa será de tres meses 
desde el día de finalización de la ejecución del proyecto. 
2. Cuando circunstancias excepcionales o de fuerza mayor, debidamente acreditadas, 
dificulten la justificación del gasto, el beneficiario podrá solicitar una prórroga a la consejería 
competente en materia de cooperación para el desarrollo, con la antelación suficiente y 
siempre antes de la expiración del plazo de justificación previsto, indicando los motivos que 
la justifican, pudiendo otorgarse, a tal efecto, un plazo adicional, conforme a lo dispuesto 
en el artículo 42 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad 
de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-08032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 7347
Miércoles, 8 de marzo de 2017
3. Si vencido el plazo de justificación no se hubiese presentado la correspondiente 
documentación, el órgano instructor requerirá al beneficiario a los efectos de su 
presentación en el plazo improrrogable de quince días hábiles. La falta de presentación de 
la justificación en el plazo establecido llevará consigo la exigencia del reintegro y demás 
responsabilidades establecidas en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre. 
Artículo 28. Forma de justificación.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 30 de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la finalidad para la que 
se concedió la subvención y la correcta aplicación de los fondos recibidos mediante la 
aportación de la documentación especificada en este artículo, que se dirigirá al órgano 
instructor y que se presentará según lo previsto en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones, y en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
2. La orden de convocatoria podrá establecer la obligatoriedad de la aportación de 
cualquier otra documentación que se estime procedente para la correcta justificación de la 
subvención, así como sustituir por otros o no exigir alguno de los documentos señalados 
en este artículo siempre que se respete lo establecido en la normativa vigente.
3. La justificación de la subvención, según lo previsto en el artículo 30.2 de la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, y en el artículo 75 del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, 
revestirá la forma de cuenta justificativa simplificada, que tendrá carácter de documento 
con validez jurídica para la justificación de la subvención, y contendrá la siguiente 
información:
a)	Memoria de actuación justificativa del cumplimiento de las condiciones impuestas 
en la concesión de la subvención, con indicación de las actividades realizadas y 
de los resultados obtenidos, siguiendo el modelo designado a tal efecto y firmada 
por el representante legal del centro.
b)	Relación clasificada del 100% de los gastos derivados de la realización de las 
actividades del proyecto, con identificación del acreedor y del documento, su 
importe, fecha de emisión y, en su caso, fecha de pago, siguiendo el modelo 
designado a tal efecto y firmada por el representante legal del centro. Cada 
documento de gasto original deberá mencionar expresamente la expresión: 
«Subvencionado por la Administración de la Comunidad de Castilla y León», 
indicando el porcentaje o cuantía imputada al mismo.
c)	 Certificado del Secretario, o del representante legal del Centro equivalente, 
siguiendo el modelo normalizado, que acredite que se ha cumplido con la finalidad 
para la que se concedió la subvención.
4. A los efectos de lo prescrito en el artículo 75.3 del Reglamento de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, la técnica de muestreo consistirá en la selección de un 2% de los 
documentos justificativos, o de al menos dos documentos justificativos, por cada subvención 
concedida que serán elegidos por un sistema de selección aleatoria. Los justificantes que 
se examinarán serán las facturas o documentos de valor probatorio equivalente, según 
lo previsto en el artículo 30.3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre. Estos documentos 
deberán estar estampillados, conforme a lo previsto en el artículo 73.2 del Reglamento de 
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, así como deberá acreditarse su pago (transferencia 
CV: BOCYL-D-08032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 7348
Miércoles, 8 de marzo de 2017
bancaria, recibí estampillado en la factura abonada en metálico, etc.). Así mismo, de acuerdo 
con lo previsto en el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, la Administración 
podrá, de forma excepcional, cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo 
exija o existan dudas derivadas de la calidad de la copia, solicitar de manera motivada, los 
documentos originales para su cotejo. 
Artículo 29. Comprobación de ejecución y justificación.
El órgano concedente revisará la documentación que obligatoriamente debe aportar 
el beneficiario con arreglo a lo dispuesto en el artículo anterior. A tal efecto, se incorporará 
en el expediente la certificación del Jefe del Servicio de Cooperación al Desarrollo que 
acredite los extremos previstos en el artículo 35.3 de la Ley 5/2008, de 25 de octubre, así 
como en el artículo 88.3 del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio.
Artículo 30. Modificación de las subvenciones.
1. Cualquier modificación del proyecto, que no comporte la modificación de la 
cuantía global concedida, deberá ser solicitada previa y expresamente por cualquiera de 
los medios establecidos en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones 
y en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas, y autorizada por el órgano competente para la concesión de 
las subvenciones.
2. Toda modificación sustancial no autorizada por el órgano competente para la 
resolución implicará la cancelación total o parcial de la misma, previa tramitación del 
procedimiento contemplado a tal efecto.
3. Se entiende por modificaciones sustanciales aquellas que afectan, entre otros, 
al cronograma, presupuesto y distribución de partidas, actividades, lugar o destinatarios, 
garantizando que no se modifican la finalidad para la que se concedió la subvención, los 
objetivos y resultados previstos.
4. Las solicitudes de modificación se presentarán firmadas por el solicitante de la 
subvención, acompañadas de un informe explicativo de los cambios introducidos, junto 
con el definitivo desglose presupuestario, en su caso.
5. Una vez transcurrido un plazo de treinta días hábiles sin haberse dictado y notificado 
resolución expresa, los centros solicitantes pueden entender estimadas sus solicitudes.
Artículo 31. Cancelación de la subvención y reintegros.
1. Procederá la devolución o el reintegro de las cantidades percibidas, en los términos 
previstos en los artículos 36 y 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, previa tramitación 
para ello de los procedimientos contemplados en dicha ley, así como en la Ley 5/2008, de 
25 de septiembre, con los intereses de demora correspondientes, en su caso.
2. Igualmente, procederá el reintegro del exceso obtenido sobre el coste 
subvencionable de la actividad desarrollada con el interés de demora correspondiente.
3. Será causa de reintegro de la totalidad de la cantidad percibida, la negativa del 
beneficiario a permitir la actividad de comprobación que la Administración pueda realizar.
CV: BOCYL-D-08032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 7349
Miércoles, 8 de marzo de 2017
4. En el supuesto de incumplimiento parcial, que se entenderá que concurre, en el 
caso de que el cumplimiento del beneficiario se aproxime significativamente al cumplimiento 
total y se acredite por este una actuación inequívocamente tendente a la satisfacción 
de sus compromisos, la cuantía a reintegrar se determinará en atención al principio 
de proporcionalidad, atendiendo al número y el coste de las actividades efectivamente 
realizadas, respecto del proyecto presentado.
Disposición derogatoria. Derogación normativa.
Quedan derogadas las normas de rango igual o inferior que se opongan a lo que 
dispone esta orden.
Disposición final. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de febrero de 2017.
El Consejero de la Presidencia,
Fdo.: José Antonio de Santiago-Juárez López
CV: BOCYL-D-08032017-1
