B.O.C. y L. - N.º 65
Miércoles, 6 de abril 2005
5897
ción, un único anticipo por la cuantía íntegra de la cantidad prevista para el
año 2004, es decir, por 85.000,00 euros. teniendo en cuenta que, de confor-
midad con lo señalado en el párrafo cuarto del precitado artículo, no
podrán librarse anticipos cuando existan cantidades pendientes de justifi-
cación correspondientes a otros de la misma línea de subvención de ejer-
cicios anteriores.
3.– El resto de la subvención será abonado al Ayuntamiento, una vez jus-
tificado íntegramente el anticipo, a medida que éste remita certificaciones de
la obra, emitidas por la dirección facultativa y aprobadas por el órgano muni-
cipal competente y siempre que la valoración a origen supere la cuantía del
anticipo.
4.– La subvención se concede sin perjuicio de la responsabilidad que
corresponda a la entidad promotora de las obras, respecto del cumplimiento
de la legislación vigente de aplicación.
Tercera.– Compromisos del Ayuntamiento del Barco de Ávila.
1.– El Ayuntamiento de El Barco de Ávila abonará los honorarios que
correspondan por la elaboración del citado proyecto así como por los demás
documentos técnicos que fuera necesario redactar para cumplir el objeto de
este Convenio.
2.– El Ayuntamiento contratará las obras con sujeción a lo establecido
en la vigente Ley de Contratos de la Administración Pública y su corres-
pondiente Reglamento General.
3.– El Ayuntamiento contratará el equipo técnico que se encargará de la
dirección técnica de las obras así como de la inspección y coordinación de
la seguridad y salud en la ejecución de las mismas con respeto a las deter-
minaciones de dicha normativa legal y reglamentaria, asumiendo el pago de
los honorarios correspondientes.
Cuarta.– Plazo de ejecución.
Las obras objeto de subvención deberán estar acabadas en el plazo que
permita al Ayuntamiento del Barco de Ávila justificar su ejecución antes del
15 DE NOVIEMBRE DE 2005. Transcurrida esta fecha la Consejería de
Fomento podrá no hacer efectiva ninguna cantidad pendiente, previa comu-
nicación que se notificará al Ayuntamiento de El Barco de Ávila, siendo por
cuenta de éste la financiación de las cantidades restantes.
Quinta.– Vigencia del Convenio y causas de resolución.
El presente Convenio entrará en vigor a la fecha de su firma y manten-
drá su vigencia hasta el cumplimiento de su objeto, con la finalización,
recepción y liquidación de la obra cofinanciada, prevista para el 15 de
noviembre de 2005.
Sexta.– Otras causas de extinción.
El presente Convenio podrá resolverse por mutuo acuerdo de las partes
firmantes del mismo y por decisión unilateral de cualquiera de ellas, debido
a causas excepcionales y justificadas que obstaculicen o impidan el cumpli-
miento de los compromisos asumidos, previa denuncia, en forma fehacien-
te, con un plazo de antelación de un mes.
Será igualmente causa de resolución el incumplimiento de las estipula-
ciones que constituyen su contenido, previa denuncia de cualquiera de las
partes en los términos señalados en el párrafo anterior.
En el supuesto de extinción del Convenio por causa no imputable a la
Consejería de Fomento, si así procediere, se interrumpirán los abonos sub-
siguientes de la subvención, sin perjuicio del reintegro de las cantidades per-
cibidas en los supuestos y en los términos previstos en el Art. 122.11 de la
Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de Hacienda de la Comunidad de Cas-
tilla y León, y Art. 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de subvenciones.
Séptima.– Naturaleza del Convenio.
Las partes firmantes se comprometen a solventar de mutuo acuerdo
cuantas diferencias resulten de la interpretación y cumplimiento de este
Convenio, sin perjuicio de la competencia del Orden Jurisdiccional Conten-
cioso-Administrativo, para el conocimiento de cuantas cuestiones y litigios
pudieran surgir en su interpretación y cumplimiento.
Y en prueba de conformidad, firman en el lugar y fecha señalados en el
encabezamiento por triplicado ejemplar.
El Consejero de Fomento,
Fdo.: ANTONIO SILVÁN RODRÍGUEZ
El Alcalde de El Barco de Ávila,
Fdo.: AGUSTÍN GONZÁLEZ GONZÁLEZ
RESOLUCIÓN de 18 de marzo de 2005, de la Dirección General del
Secretariado de la Junta y Relaciones Institucionales, por la que se
ordena la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» del
Convenio de Colaboración entre la Consejería de Educación de la
Junta de Castilla y León y la Diputación Provincial de León, por el
que se cede el uso gratuito del Pabellón «Virgen María» del Residen-
cial «San Cayetano» de León como sede del Centro Rural de Innova-
ción Educativa, Escuela Hogar e Instalaciones para impartir las ense-
ñanzas de Formación Profesional específica de grado medio y
superior de Hostelería y Turismo y programas de Garantía Social.
De conformidad con el artículo 8.º4 del Decreto 248/1998, de 30 de
noviembre, por el que se regula el funcionamiento del Registro General de
Convenios de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, esta
Dirección General ordena la publicación del CONVENIO DE COLABO-
RACIÓN ENTRE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN DE LA JUNTA
DE CASTILLA Y LEÓN Y LA DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE LEÓN
POR EL QUE SE CEDE EL USO GRATUITO DEL PABELLÓN «VIR-
GEN MARÍA» DEL RESIDENCIAL «SAN CAYETANO» DE LEÓN
COMO SEDE DEL CENTRO RURAL DE INNOVACIÓN EDUCATIVA,
ESCUELA HOGAR E INSTALACIONES PARA IMPARTIR LAS ENSE-
ÑANZAS DE FORMACIÓN PROFESIONAL ESPECÍFICA DE GRADO
MEDIO Y SUPERIOR DE HOSTELERÍA Y TURISMO Y PROGRAMAS
DE GARANTÍA SOCIAL, que figura como Anexo a esta Resolución.
Valladolid, 18 de marzo de 2005.
El Director General,
Fdo.: SANTIAGO FERNÁNDEZ MARTÍN
ANEXO
CONVENIO DE COLABORACIÓN ENTRE LA CONSEJERÍA 
DE EDUCACIÓN DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN
Y LA DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE LEÓN POR EL QUE 
SE CEDE EL USO GRATUITO DEL PABELLÓN «VIRGEN MARÍA»
DEL RESIDENCIAL «SAN CAYETANO» DE LEÓN COMO SEDE
DEL CENTRO RURAL DE INNOVACIÓN EDUCATIVA,
ESCUELA HOGAR E INSTALACIONES PARA IMPARTIR 
LAS ENSEÑANZAS DE FORMACIÓN PROFESIONAL ESPECÍFICA
DE GRADO MEDIO Y SUPERIOR DE HOSTELERÍA Y TURISMO 
Y PROGRAMAS DE GARANTÍA SOCIAL
En la ciudad de Valladolid, a 22 de octubre de 2004.
REUNIDOS:
De una parte, el Excmo. Sr. D. Fco. Javier Álvarez Guisasola, Conseje-
ro de Educación de la Junta de Castilla y León, nombrado por Acuerdo
15/2003, de 3 de julio, en ejercicio de la competencia referida en el artículo
26.1.L) de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León.
De otra, el Ilmo. Sr. D. Fco. Javier García-Prieto Gómez Presidente de
la Excma. Diputación Provincial de León competente para la firma de este
Convenio en virtud de lo dispuesto en la Ley 7/1985, de 2 de abril, Regula-
dora de las Bases del Régimen Local, modificada por Ley 11/1999 de 21 de
abril y por Ley 57/2003, de 16 de diciembre. 
Ambos se reconocen, en la representación que ostentan, capacidad para
formalizar el presente Convenio y obligarse en los términos del mismo, y a
tal efecto,
MANIFIESTAN:
Que la cooperación entre las Administraciones Locales y la Admi-
nistración Educativa es un principio contemplado tanto en la Ley Orgá-
nica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la Educación como en
la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del Siste-
ma Educativo y la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre de Calidad de
la Educación, desarrollado en el Real Decreto 2274/1993, de 22 de diciem-
bre, de Cooperación con las Corporaciones Locales. 
En el ámbito de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, se hace
necesaria una estrecha cooperación entre las Administraciones Locales y la
Administración Autonómica con el fin tanto de optimizar los recursos públi-
cos que se destinen a la financiación de las distintas actuaciones que en
materia educativa se desarrollen por cada una de estas Administraciones,

5898
Miércoles, 6 de abril 2005
B.O.C. y L. - N.º 65
como para obtener una mayor rentabilidad del esfuerzo económico realiza-
do por las mismas.
Por otro lado, en el contexto del principio de igualdad que proclama la
LOGSE y el refuerzo significativo de un sistema de oportunidades de cali-
dad para todos como eje que inspira la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de
diciembre de Calidad de la Educación, determina la necesidad de desarro-
llar políticas compensatorias en relación con personas, grupos o ámbitos
territoriales que estén en situación desfavorable. 
La colaboración entre la Administración Local y la Administración Edu-
cativa, prevista en la actual legislación, para el adecuado funcionamiento del
servicio público de enseñanza, se materializó en los convenios firmados en
1994 entre la Diputación Provincial de León y el Ministerio de Educación y
Ciencia para la utilización del Pabellón «Virgen María» del Residencial
«San Cayetano» de León con fines educativos. Finalizada la vigencia de
estos convenios y persistiendo los motivos que justificaron su firma, al obje-
to de continuar esta cooperación, optimizar los recursos públicos existentes
y rentabilizar al máximo los esfuerzos y actuaciones que lleva a cabo cada
Administración en beneficio de la educación en general y de la Formación
Profesional en particular, se formaliza la suscripción de este Convenio que
comprende la utilización por parte de la Consejería de Educación, del Pabe-
llón «Virgen María» incluido en el Residencial San Cayetano de León como
sede de centros y servicios educativos.
ACUERDAN:
Suscribir el presente Convenio con arreglo a las siguientes:
CLÁUSULAS:
Primera.– Objeto.
El objeto del presente Convenio es instrumentalizar la colaboración
entre la Consejería de Educación y la Diputación Provincial de León para el
uso gratuito por parte de la Consejería de Educación, del Pabellón «Virgen
María» incluido en el Residencial San Cayetano de León como Centro Rural
de Innovación Educativa, Escuela Hogar e instalaciones para impartir las
enseñanzas de Formación Profesional Específica de grado medio y superior
de Hostelería y Turismo y Programas de Garantía Social.
Las instalaciones de dicho inmueble objeto de esta cesión de uso y su
distribución figuran como Anexo al convenio. 
Segunda.– Compromisos de la Consejería de Educación.
La Consejería de Educación asume los siguientes compromisos:
– Asumir de los gastos ordinarios de funcionamiento. A tal efecto la
Consejería de Educación desconcentrará a la Dirección Provincial de
Educación de León el crédito preciso para hacer frente a estos gastos.
– Asumir los gastos de conservación y reparación que sean necesarios
llevar a cabo para el uso del inmueble que sean generados en el nor-
mal desarrollo de las actividades de funcionamiento objeto de este
convenio.
– Comunicar a la Diputación Provincial de León las obras que la Con-
sejería pretenda realizar y remitir proyecto de las mismas a la Dipu-
tación, a fin de que se tenga constancia del estado del edificio en cada
momento.
Tercera.– Compromisos de la Diputación Provincial de León.
Por su parte la Diputación Provincial de León se compromete a:
– Ceder el uso gratuito de las zonas descritas en la cláusula Primera a
la Consejería de Educación. Si los bienes cuyo uso se cede no fueran
destinados a estos fines o dejasen de serlo se considerará resuelta la
cesión y el uso del inmueble revertirá a la Diputación Provincial de
León. 
– Autorizar cuantas obras sean precisas en las instalaciones destinadas
al normal mantenimiento del inmueble. Dichas obras quedarán incor-
poradas en concepto de mejoras sin que al término de la cesión de
uso, haya que abonar por ellas cantidad alguna.
– Contratar un mínimo de dos y un máximo de siete monitores de ocio
y tiempo libre o Diplomados en Educación General Básica (Maes-
tros) para colaborar en la ejecución de las actividades programadas
por el CRIE, incluido el cuidado de las noches, bajo la supervisión de
la Dirección y el Profesorado del Centro e igualmente, colaborar con
el profesorado en el desarrollo de la planificación de la actividad
del CRIE.
– Asumir los gastos de desplazamiento hasta un máximo de 3.000 €
para el traslado de los alumnos desde León a las dependencias del
edificio del CRIE de la Vecilla de Curueño, donde los alumnos del
CRIE realizan actividades de tiempo libre y medioambientales. 
Cuarta.– Comisión de Seguimiento.
Para el seguimiento de las actuaciones acordadas en el presente Conve-
nio se creará una comisión paritaria, formada por dos representantes de la
Dirección Provincial de Educación de León, designados por el Director Pro-
vincial, y dos representantes de la Diputación Provincial de León, nombra-
dos por el Presidente de la Diputación Provincial.
Asimismo corresponde a esta Comisión:
– La resolución de los problemas de interpretación y cumplimiento que
puedan plantearse respecto del presente convenio.
La comisión de seguimiento se reunirá, con carácter ordinario, dos veces
al año, con el fin de valorar el desarrollo del convenio. Con carácter extraor-
dinario se reunirá siempre que lo solicite cualquiera de las partes.
La propia Comisión determinará sus normas de organización y funcio-
namiento y en ella podrán participar con voz pero sin voto los asesores que
se considere conveniente por cada parte.
Quinta.– Vigencia.
El presente Convenio será de aplicación a partir de la fecha de su sus-
cripción y tendrá una vigencia de diez años. 
Sexta.– Resolución.
Serán causas de resolución del presente convenio las siguientes:
– El mutuo acuerdo de las partes.
– Denuncia previa del mismo efectuada por alguna de las partes, for-
mulada con un plazo mínimo de un año de antelación al comienzo de
las actividades lectivas de cada curso escolar.
– Cualquier incumplimiento grave o reiterado de cualquiera de las obli-
gaciones que a cada una de las partes le han sido atribuidas.
Séptima.– Naturaleza y Jurisdicción.
El presente Convenio tiene naturaleza administrativa, siendo el régimen
jurídico aplicable al mismo el establecido en el Título I de la Ley 30/92, de
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y
del Procedimiento Administrativo Común modificada por Ley 11/1.999, de
21 de abril y por la Ley 57/2003, de 16 de diciembre.
Cualesquiera cuestiones que se susciten en cuanto a la aplicación, inter-
pretación y efectos del presente Convenio, y que no queden solventados por
la Comisión Mixta prevista en la cláusula cuarta, serán resueltas por los
órganos de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Y para que conste, y en prueba de conformidad, se suscribe por
El Consejero,
Fdo: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
El Presidente 
de la Diputación Provincial de León,
Fdo: FCO. JAVIER GARCÍA-PRIETO GÓMEZ
ANEXO
INSTALACIONES QUE SE INCLUYEN EN EL CONVENIO 
DE COLABORACIÓN ENTRE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN 
Y LA DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE LEÓN POR EL QUE 
SE CEDE EL USO GRATUITO DEL PABELLÓN «VIRGEN MARÍA» 
DEL RESIDENCIAL «SAN CAYETANO» DE LEÓN COMO SEDE
DEL CENTRO RURAL DE INNOVACIÓN EDUCATIVA,
ESCUELA HOGAR E INSTALACIONES PARA IMPARTIR 
LAS ENSEÑANZAS DE FORMACIÓN PROFESIONAL ESPECÍFICA
DE GRADO MEDIO Y SUPERIOR DE HOSTELERÍA Y TURISMO 
Y PROGRAMAS DE GARANTÍA SOCIAL
Zonas del inmueble ocupadas por el CRIE:
•
P. Baja – zona 1: Pasillo de acceso, sala de juegos, sala artística, labo-
ratorio, aseos, escalera, vestuario de personal, biblioteca, sala de pro-
fesores, sala de visitas, despacho de dirección y pasillo.
•
P. Baja – zona 2: Almacén antigua sala calderas, con acceso exterior.
•
P. 1.ª – zona 1: dormitorios y aseos ala norte, escalera, laboratorio,
sala informática y sala de audiovisuales.
•
P. 2.ª – zona 1: Sala de teatro, dormitorios, aseos y escalera (todo el
ala norte).

B.O.C. y L. - N.º 65
Miércoles, 6 de abril 2005
5899
Zonas del inmueble ocupadas por la Escuela Hogar:
•
P. Baja – zona 1: Aula, pasillo y aseos.
•
P. Baja – zona 2: Escaleras, y sala de juegos.
•
P. 1.ª – zona 2: escaleras.
•
P. 2.ª – zona 1: dormitorios y aseos ala central.
•
P. 2.ª – zona 2: todas las dependencias.
•
P. 3.ª – zona 1: todas las dependencias.
•
P. 3.ª – zona 2: todas las dependencias.
Zonas del inmueble ocupadas para enseñanzas de formación profe-
sional específica de grado medio y superior de hostelería y turismo y
programas de garantía social.
•
P. Baja – zona 2: almacén pasillo sala calderas, y almacén en pasillo
almacenes.
•
P. 1.ª – zona 1: aulas, aseos y pasillo (ala central).
•
P. 1.ª – zona 2: toda la zona excepto escaleras.
Zonas de utilización conjunta por el CRIELE y la Escuela Hogar:
•
P. Baja – zona 1: Lavandería y parte del pasillo.
•
P. Baja– zona 2: Comedor, pasillo, office, cocina, pasillo y almace-
nes de cocina.
Zonas de utilización conjunta por los tres usuarios:
•
P. Baja – zona 2: Almacenes del fondo del pasillo de almacenes, sala
de calderas y cuarto de combustible.
RESOLUCIÓN de 18 de marzo de 2005, de la Dirección General del
Secretariado de la Junta y Relaciones Institucionales, por la que se
ordena la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» del
Convenio de Colaboración entre la Consejería de Agricultura y Gana-
dería, la Consejería de Medio Ambiente de la Junta de Castilla y León
y el Excmo. Ayuntamiento de Maraña con objeto de llevar a cabo
diversas instalaciones en los montes de U.P. «Maraniello» n.º 487 y
«La Serriella» n.º 488 como consecuencia de medidas adoptadas en el
ámbito de la sanidad animal.
De conformidad con el artículo 8.º4 del Decreto 248/1998, de 30 de
noviembre, por el que se regula el funcionamiento del Registro General de
Convenios de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, esta
Dirección General ordena la publicación del CONVENIO DE COLABO-
RACIÓN ENTRE LA CONSEJERÍA DE AGRICULTURA Y GANA-
DERÍA, LA CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE DE LA JUNTA DE
CASTILLA Y LEÓN Y EL EXCMO. AYUNTAMIENTO DE MARAÑA
CON OBJETO DE LLEVAR A CABO DIVERSAS INSTALACIONES
EN LOS MONTES DE U.P. «MARANIELLO» N.º 487 Y «LA SERRIELLA»
N.º 488, COMO CONSECUENCIA DE MEDIDAS ADOPTADAS EN EL
ÁMBITO DE LA SANIDAD ANIMAL, que figura como Anexo a esta
Resolución.
Valladolid, 18 de marzo de 2005.
El Director General,
Fdo.: SANTIAGO FERNÁNDEZ MARTÍN
ANEXO
CONVENIO DE COLABORACIÓN ENTRE LA CONSEJERÍA
DE AGRICULTURA Y GANADERÍA, LA CONSEJERÍA
DE MEDIO AMBIENTE DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN
Y EL EXCMO. AYUNTAMIENTO DE MARAÑA CON OBJETO
DE LLEVAR A CABO DIVERSAS INSTALACIONES EN LOS MONTES
DE U.P. «MARANIELLO» N.º 487 Y«LA SERRIELLA» N.º 488,
COMO CONSECUENCIA DE MEDIDAS ADOPTADAS 
EN EL ÁMBITO DE LA SANIDAD ANIMAL
En León, a 8 de octubre de 2004.
De una parte, el Ilmo. Sr. D. Baudilio Fernández Mardomingo-Barriuso,
Director General de Producción Agropecuaria actuando por delegación del
Consejero de Agricultura y Ganadería, en virtud de la Orden de 11 septiem-
bre de 2003 que fue publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de
fecha n.º 144 de 26 de julio de 2002.
De otra parte, el Ilmo. Sr. D. Mariano Torre Antón, Director General de
Medio Natural, actuando por delegación de la Consejera de Medio Ambien-
te, en virtud de la Orden de 10 de julio de 2002 que fue publicada en el
«Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 143 de fecha de 25 de julio de 2002.
De otra parte, D. José Eugenio Cascos González, Alcalde Presidente del
Ayuntamiento de Maraña, actuando de acuerdo con las facultades conferi-
das por los artículos 57 y siguientes de la Ley 7/1985 de 2 de abril, de Bases
de Régimen Local y el artículo 103 de la Ley 1/1998 de 4 de junio, de Régi-
men Local de Castilla y León, habiendo sido facultado expresamente para
este acto por acuerdo en Pleno del Ayuntamiento de Maraña de fecha 31 de
marzo de 2003.
EXPONEN:
1.– El artículo 50 de la Ley 1/1998, de 4 de junio, de Régimen Local de
Castilla y León atribuye a las Entidades Locales Menores competencias pro-
pias para la administración y conservación de su patrimonio, incluido el
forestal y la regulación del aprovechamiento de sus bienes.
2.– La Ley 6/1994 de 19 de mayo, de Sanidad Animal de Castilla y León
y su Reglamento General aprobado por Decreto 266/1998, de 17 de diciem-
bre, atribuyen a la Consejería de Agricultura y Ganadería el establecimiento
de la densidad ganadera sostenible cuando las circunstancias epidemiológicas
así lo aconsejan, debiendo, por otra parte, disponer los aprovechamientos de
titularidad colectiva de instalaciones adecuadas de manejo de los animales
que permitan la realización de prácticas higiénico sanitarias necesarias u
ordenadas por la Consejería de Agricultura y Ganadería.
3.– Por otra parte, la Orden AYG/162/2004, de 9 de febrero, por la que
se establecen las normas que han de regular la ejecución de las Campañas
de Saneamiento Ganadero para la erradicación de la tuberculosis y brucelo-
sis en el ganado de la especie bovina y de la brucelosis en el de las especies
ovina y caprina, así como el control de la leucosis y perineumunia bovina
dentro del territorio de la Comunidad de Castilla y León, estableció en su
artículo 17, el aprovechamiento de los pastos, en función del ganado que
realiza el aprovechamiento. En este sentido, es de la máxima importancia la
gestión de los pastos aprovechados en común por ganado perteneciente a
distintas explotaciones ganaderas, que frecuentemente podrían ostentar dis-
tintas calificaciones sanitarias. Esta circunstancia obliga a los titulares/ges-
tores del pasto a distribuir, la superficie pastable entre los distintos grupos de
explotaciones que ostentaran distinta calificación sanitaria. En consecuencia
las Entidades Locales, titulares de pastos comunales, habrían de establecer
las medidas necesarias para la separación de las distintas áreas correspon-
dientes a las distintas calificaciones de las explotaciones que concurran a un
pastizal.
4.– El Ayuntamiento de Maraña es titular de los montes de utilidad
pública con los siguientes datos:
Nombre: «Maraniello»
Número: 487
Nombre: «Serriella»
Número: 488
cuyo aprovechamiento se realiza conforme a los pliegos de condiciones
establecidos por el Servicio Territorial de Medio Ambiente, al amparo de las
licencias correspondientes.
5.– La localidad de Maraña fue incluida por Resolución de 23 de marzo
de 2001 de la Dirección General de Producción Agropecuaria en el área
geográfica de especial incidencia de brucelosis en el municipio de Maraña
de la provincia de León.
A estos efectos por Orden de 27 de junio de 2001 la Consejería de Agri-
cultura y Ganadería estableció el Programa Sanitario Específico para las
zonas declaradas de especial incidencia de brucelosis en el marco de ejecu-
ción de las Campañas de Saneamiento Ganadero reguladas por Orden de la
Consejería de Agricultura y Ganadería de 31 de enero de 2001, habiéndose
establecido la obligación de elaborar un Programa Sanitario Específico en
cada zona declarada para adecuar las medidas sanitarias a la situación de la
zona. En las actuaciones a incluir en el Programa, así como entre las actua-
ciones sanitarias complementarias del Programa, se establece un exhaustivo
control de entradas y salidas de los animales en los pastos y específicamen-
te en el apartado 2 del artículo 5 de la mencionada Orden, las actuaciones a
realizar por los titulares y/o gestores de los pastos.
