Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 8070
Lunes, 13 de marzo de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/150/2017, de 3 de marzo, por la que se crea el Banco de libros texto 
de Castilla y León y se establece el Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO 
PLUS» y las bases reguladoras de las ayudas en él incluidas.
La Constitución Española proclama en el artículo 27.1 el derecho de todos a la 
educación, estableciendo en su apartado 4 el carácter obligatorio y gratuito de la educación 
básica, integrada conforme al artículo 3.3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación, por la educación primaria y la educación secundaria obligatoria.
El artículo 13.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León indica que todas 
las personas tienen derecho a una educación pública de calidad en un entorno escolar 
que favorezca su formación integral y a la igualdad de oportunidades en el acceso a la 
misma.
El artículo 83.1 de la citada Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, prevé que para 
garantizar la igualdad de todas las personas en el ejercicio del derecho a la educación, los 
estudiantes con condiciones económicas desfavorables tendrán derecho a obtener becas 
y ayudas al estudio.
Con este marco normativo la Consejería de Educación ha puesto en marcha durante 
años distintas líneas de ayudas y programas destinados a facilitar la adquisición y el uso 
gratuito de libros de texto en la enseñanza obligatoria.
Por un lado y desde el curso escolar 2002/2003 se vienen convocando ayudas para 
financiar la adquisición de libros de texto. La Orden EDU/191/2016, de 10 de marzo, por la 
que se establecen las bases reguladoras de las ayudas para financiar la adquisición de libros 
de texto dirigidas al alumnado de educación primaria y educación secundaria obligatoria, 
en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, supuso un paso adelante al 
incorporar como objetivo la cobertura por las ayudas del coste total de la adquisición de 
los libros de texto, prestando especial atención a aquellas unidades familiares necesitadas 
de un mayor apoyo económico pero además facilita la transición hacia un nuevo modelo, 
que ahora se diseña, potenciando la creación o mantenimiento de bancos de libros de 
texto para su préstamo y reutilización en la práctica totalidad de centros docentes de 
nuestra comunidad, al estar obligados los alumnos beneficiarios de las ayudas a entregar 
a la finalización del curso escolar correspondiente los libros con ellas adquiridos para su 
utilización por otros alumnos en cursos posteriores.
Paralelamente en el curso escolar 2012/2013 se puso en marcha el Programa 
Experimental de Reutilización Escolar de Libros de Texto, «Releo», para centros públicos 
de enseñanza obligatoria de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-13032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 8071
Lunes, 13 de marzo de 2017
El programa, cuyo objeto era la optimización de los recursos disponibles y el fomento 
de los valores solidarios, obtuvo una valoración positiva por parte de las familias y de los 
centros docentes, por lo que la Consejería de Educación decidió su consolidación mediante 
la Orden EDU/319/2014, de 30 de abril, por la que se regula el Programa de reutilización 
de libros de texto, «RELEO» dirigido a los centros docentes públicos dependientes de la 
consejería competente en materia de educación que impartan enseñanzas obligatorias 
en la Comunidad de Castilla y León. En los cinco cursos escolares de funcionamiento 
del Programa «RELEO» se ha beneficiado de él el alumnado, que voluntariamente haya 
participado, de cuatrocientos centros públicos de la Comunidad de Castilla y León.
De la conjunción de ambas vías ha resultado que en el curso escolar 2016/2017 
la práctica totalidad de centros docentes sostenidos con fondos públicos cuenta con un 
banco de libro de texto, bien creado en el marco del Programa «RELEO», bien constituido 
como consecuencia de la devolución de los libros de texto adquiridos por los beneficiarios 
de las ayudas convocadas; realidad que supone un hito en la idea de ir avanzando de 
forma progresiva hacia la completa gratuidad de la enseñanza básica, y sobre la que en 
la presente norma se ahonda.
Así se crea el Banco de libros de texto de la Comunidad de Castilla y León y se 
regula el Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS». La configuración 
de este sistema como una extensión del servicio público educativo que en las etapas 
obligatorias ha de ser gratuito, va a exigir la colaboración de todos los centros docentes 
sostenidos con fondos públicos.
El Banco de libros de texto de la Comunidad de Castilla y León tendrá carácter 
autonómico y en él se integrarán los bancos de los centros docentes públicos hasta ahora 
existentes, pasando a tener presencia en todos los centros sostenidos con fondos públicos 
de la Comunidad con el fin de posibilitar la puesta en marcha del nuevo Programa de 
gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS», al que podrán acceder los alumnos educación 
primaria o educación secundaria obligatoria de cualquier centro docente de la Comunidad 
de Castilla y León sea sostenido con fondos públicos o no. Este programa se desarrollará 
en dos fases la primera de las cuales se articulara a través de la concesión directa de 
ayudas en dinero o en especie al alumnado que no supere determinados niveles de renta, 
incluyéndose en esta orden sus bases reguladoras, para y en un segundo estadio pasar a 
poner a disposición del resto del alumnado los libros del Banco de libros de texto restantes 
en cada centro.
Esta nueva norma conlleva la derogación tanto de la Orden EDU/319/2014, de 30 de 
abril, como de la Orden EDU/191/2016, 10 de marzo, y se estructura en veinte artículos, 
distribuidos en tres capítulos, dos disposiciones adicionales, una disposición derogatoria 
y dos disposiciones finales.
En su virtud, de conformidad con las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 
3 de mayo, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y 
lo establecido en los artículos 9.2 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General 
de Subvenciones, y en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de 
Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, y en ejercicio de previo dictamen del 
Consejo Escolar.
CV: BOCYL-D-13032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 8072
Lunes, 13 de marzo de 2017
DISPONGO
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1. Objeto.
La presente orden tiene por objeto crear el Banco de libros texto de Castilla y León 
y establecer el Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» y las bases 
reguladoras de las ayudas en él incluidas.
Artículo 2. Ámbito de aplicación.
1. El Banco de libros texto de Castilla y León tendrá carácter autonómico y se ubicará 
en todos los centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla 
y León.
2. El Programa de gratuidad de libros de texto, «RELEO PLUS» se dirige al alumnado 
que curse educación primaria o educación secundaria obligatoria en cualquier centro 
docente de la Comunidad de Castilla y León cualquiera que sea su titularidad.
Artículo 3. Objetivos.
Los objetivos de la presente norma son:
a)	Contribuir a garantizar el derecho fundamental a la educación del alumnado de 
Castilla y León y la igualdad de oportunidades en su acceso.
b)	Promover las condiciones de igualdad en el ejercicio del derecho a la educación, 
atendiendo en primer lugar al alumnado en condiciones socioeconómicas más 
desfavorables.
c)	 Conseguir de forma progresiva, libros de texto y, en su caso, material curricular, 
de forma gratuita para todo el alumnado que curse enseñanzas en los niveles 
obligatorios, en centros docentes de Castilla y León, entendiendo este aspecto 
como un parte más del servicio público educativo.
d)	Promover, en el alumnado, hábitos de cuidado y respeto en el uso del material 
escolar.
e)	Promover el espíritu solidario de todos los miembros de la comunidad 
educativa.
CAPÍTULO II
Banco de libros de texto de Castilla y León
Artículo 4. Concepto, titularidad.
1. El Banco de libros de texto de Castilla y León, es el conjunto de libros de texto 
y material curricular que sirve de soporte para el desarrollo Programa de gratuidad de 
libros de texto «RELEO PLUS» o de otro que pudiera crearse en su sustitución, dirigido 
CV: BOCYL-D-13032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 8073
Lunes, 13 de marzo de 2017
a promover las condiciones de igualdad en el ejercicio del derecho a la educación y 
compensar las condiciones socioeconómicas desfavorables de los alumnos que cursen 
enseñanzas en los niveles obligatorios, en la Comunidad de Castilla y León.
2. El Banco de libros de texto de Castilla y León es de titularidad de la consejería 
competente en materia de educación, si bien los libros y materiales que lo conforman 
se localizarán en los centros docentes sostenidos con fondos públicos de la comunidad, 
quienes serán también los encargados de su gestión de conformidad con lo dispuesto 
en esta orden. La administración educativa promoverá su mantenimiento, reposición y 
correcta conservación.
Artículo 5. Constitución.
El Banco de libros de texto de Castilla y León estará constituido:
a)	Por todos los libros y materiales curriculares que formen parten de los bancos de 
libros de los centros que en cursos anteriores hayan participado en el Programa 
de reutilización de libros de texto, «RELEO».
b)	Por los libros de texto que al finalizar los cursos escolares devuelvan los alumnos 
que hayan sido beneficiarios de una ayuda convocada por esta consejería para 
financiar su adquisición.
c)	 Por las aportaciones voluntarias realizadas por el alumnado.
d)	Por las aportaciones que pudieran realizar empresas editoriales u otras entidades, 
tanto públicas como privadas y
e)	Por las adquisiciones que, en su caso, pudiera realizar cualquier centro docente 
con fondos públicos.
Artículo 6. Composición.
1. El Banco de libros de texto de Castilla y León estará compuesto por:
a)	Materiales impresos o en soporte digital, no fungibles y siempre que sean 
reutilizables por otros alumnos, que los centros docentes, en desarrollo de los 
contenidos establecidos en el currículo oficial vigente, hayan seleccionado para 
ser utilizados por el alumnado en el curso escolar correspondiente.
b)	Materiales curriculares como atlas, mapas, diccionarios y/o libros de lectura para 
la educación obligatoria, impresos o en otro tipo de soporte o formato que permita 
la reutilización en sucesivos cursos escolares. Estos materiales deberán tener 
como referencia las asignaturas, materias y áreas del currículo de las distintas 
etapas educativas.
c)	 Libros o materiales específicos destinados a favorecer el desarrollo del proceso 
de enseñanza y aprendizaje adaptado al alumnado con necesidades educativas 
específicas.
2. No formarán parte del Banco de libros de texto de Castilla y León los libros que 
no sean susceptibles de reutilización, ni aquellos materiales no reutilizables que estén 
asociados a libros de texto.
CV: BOCYL-D-13032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 8074
Lunes, 13 de marzo de 2017
Artículo 7. Gestión y funcionamiento.
1. La gestión del Banco de libros de texto de Castilla y León en todos los centros 
docentes sostenidos con fondos públicos se realizará a través de una comisión de gestión 
y de grupos de apoyo.
2. La comisión de gestión estará integrada por el director del centro, o persona 
en quien delegue, que la presidirá y dos profesores, designados por el director, uno de 
los cuales actuará como secretario. En aquellos centros que cuenten en su plantilla con 
profesores de educación compensatoria y/o profesor técnico de servicios a la comunidad, 
uno de ellos será de los designados para formar parte de la comisión.
3. La comisión de gestión de cada centro tendrá encomendadas las siguientes 
funciones:
a)	Conocer el estado del Banco de libros de texto de Castilla y León en su centro y 
las necesidades que en cada momento presenta.
b)	Informar a la comunidad educativa y a la administración del estado del banco.
c)	 Gestionar la aplicación informática a la que se refiere la disposición adicional 
primera.
d)	Coordinar en su centro el Programa de gratuidad de libros «RELEO PLUS» u otro 
con la misma finalidad pudiera crearse por la consejería competente en materia 
de educación.
e)	Organizar y coordinar el proceso de donación, grabación, adjudicación y 
devolución de los libros de texto y material del banco, tareas para las que contará 
con la colaboración de los grupos de apoyo.
f)	 Solicitar la colaboración de familias y alumnado del centro.
4. Los grupos de apoyo estarán constituidos por todos los profesores tutores, que 
colaborarán en la gestión del Banco de libros de texto de Castilla y León en relación 
con los alumnos de su grupo y por aquellos padres o alumnos, miembros o no de las 
asociaciones de madres y padres, y/o asociaciones de alumnos, que de forma voluntaria 
quieran participar en la gestión del banco.
5. Entre las funciones de los grupos de apoyo se encuentran las siguientes:
a)	Informar a las familias del centro de la existencia del Banco de libros de texto 
de Castilla y León, de su funcionamiento y del Programa de gratuidad de libros 
«RELEO PLUS» u otro con la misma finalidad pudiera crearse por la consejería 
competente en materia de educación.
b)	Catalogar las donaciones de libros de texto y material curricular y recoger los 
libros y el material devuelto.
c)	 Evaluar el buen estado de los libros de texto y material curricular con vistas a su 
reutilización.
d)	Entregar los libros y, en su caso, el material curricular al alumnado destinatario.
CV: BOCYL-D-13032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 8075
Lunes, 13 de marzo de 2017
CAPÍTULO III
Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS»
Artículo 8. Objeto.
1. El Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» tiene por objeto 
proporcionar el uso gratuito de libros de texto y, en su caso, material curricular, al alumnado 
que curse educación primaria y educación secundaria obligatoria en centros docentes de 
la Comunidad de Castilla y León.
2. El programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» se articulará 
en una primera fase a través de ayudas de concesión directa, en función del nivel de 
renta, al amparo del artículo 22.2.b) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones, cuyas bases reguladoras se establecen en la presente orden, pudiendo ser 
la disposición a favor del alumnado beneficiario, en dinero o en especie a través del Banco 
de libros de texto de Castilla y León.
3. Para lograr el uso gratuito de libros de texto por parte del alumnado beneficiario en 
primer lugar se acudirá al Banco de libros de texto de Castilla y León ubicado en el centro 
en el que estudie el alumno y en el caso de que en éste no dispusiera de las existencias 
requeridas y no pudiera entregarle esta ayuda en especie, se le entregará una ayuda 
dineraria para la adquisición de los libros necesarios, que serán devueltos al citado banco 
al finalizar el curso escolar.
4. En el caso de que una vez cubiertas las necesidades de los beneficiarios 
continuaran existiendo libros de texto en el centro docente pertenecientes al Banco de 
libros de texto de Castilla y León, se procederá a su entrega al alumnado solicitante 
que estudie en el citado centro y que no hubiera resultado beneficiario del Programa 
de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS», en función de su nivel de renta. En los 
centros que cuenten con material curricular en el Banco de libros de texto de Castilla y 
León, su uso se pondrá a disposición del alumnado.
Artículo 9. Material subvencionable.
1. A los efectos de lo establecido en el artículo 8.2 serán subvencionables en el 
marco del Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS»:
a)	Los materiales impresos, no fungibles, y siempre que sean reutilizables por otros 
alumnos, que los centros docentes, en desarrollo de los contenidos establecidos 
en el currículo oficial vigente, hayan seleccionado para ser utilizados por el 
alumnado en el curso escolar correspondiente.
b)	Los materiales en formato digital que los centros docentes, en desarrollo de los 
contenidos establecidos en el currículo oficial vigente, hayan seleccionado para 
ser utilizados por el alumnado en el curso escolar correspondiente, aun cuando 
no sean materiales reutilizables en cursos sucesivos.
c)	 Los libros correspondientes a primero y segundo curso de educación primaria y 
los libros o materiales específicos destinados a favorecer el desarrollo del proceso 
de enseñanza y aprendizaje adaptado al alumnado con necesidades educativas 
específicas, aun cuando no sean materiales reutilizables en cursos sucesivos.
CV: BOCYL-D-13032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 8076
Lunes, 13 de marzo de 2017
2. No serán subvencionables:
a)	Materiales curriculares que sirvan de complemento o apoyo en cada curso escolar, 
como pueden ser los libros de lectura, atlas, mapas o diccionarios, entre otros, 
aunque tengan como referencia las asignaturas, materias y áreas del currículo 
de las distintas etapas educativas.
b)	Libros y materiales asociados a los libros de texto que por su propia naturaleza 
no puedan ser reutilizados por el alumnado en cursos sucesivos, salvo las 
excepciones contempladas en el apartado 1 b) y c).
Artículo 10. Beneficiarios.
1. Podrán ser beneficiarios de las ayudas el padre, la madre o el tutor legal de los 
alumnos que cursen educación primaria o educación secundaria obligatoria en centros 
docentes de la Comunidad de Castilla y León, siempre que la renta de la unidad familiar 
se encuentre dentro del límite que se establezca en cada convocatoria.
2. En los casos en que los alumnos tengan expediente de protección abierto por la 
Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, el beneficiario será la entidad o familia 
de acogida que ejerza la guarda del menor.
Artículo 11. Obligaciones del alumnado participante en el programa.
1. Además de las obligaciones que para los beneficiarios de las ayudas se establecen 
en el artículo 14 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, los beneficiarios del Programa de 
gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» y todos aquellos que dispongan del uso gratuito 
de libros de texto o material curricular procedente del banco, deberán comprometerse a 
entregar los libros subvencionados o recibidos en el centro donde estuvieran matriculados 
en el curso escolar al que se refiera la convocatoria, en buen estado, una vez finalice el 
curso o en el supuesto de abandono escolar en el momento en que este se produzca, 
con objeto de que estos integren el Banco de libros de texto de Castilla y León con las 
excepciones que se establezcan en la correspondiente convocatoria. En caso de traslado 
del alumno a otro centro educativo durante el curso escolar los libros serán devueltos al 
centro y en el supuesto de que el alumno curse sus estudios en un centro de titularidad 
privada no sostenido con fondos públicos, la devolución se realizará en el centro público 
al que esté adscrito.
2. El alumnado que no haya hecho uso adecuado de libros y/u otro material curricular 
del Banco de libros de texto de Castilla y León o no haya procedido a su devolución, podrá 
ser excluido de cualquier adjudicación del citado material en posteriores convocatorias, 
previa resolución.
Artículo 12. Uso gratuito de los libros de texto, cuantía de las ayudas dinerarias y 
criterios para su concesión.
1. En el caso de que el alumnado beneficiario de cada convocatoria no pueda acceder 
al uso gratuito de los libros de texto acudiendo al Banco de libros de texto de Castilla y 
León conforme al artículo 8.3, se le entregará una ayuda dineraria para su adquisición.
CV: BOCYL-D-13032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 8077
Lunes, 13 de marzo de 2017
2. La cuantía máxima de las ayudas dinerarias se fijará de forma cierta en cada 
convocatoria, pudiéndose establecer distintos importes en función del coste del material 
subvencionable.
3. Para la concesión de las ayudas será requisito imprescindible que la renta de la 
unidad familiar se encuentre dentro del límite que se establezca en cada convocatoria, 
salvo en el caso de los alumnos que tengan expediente abierto en la Gerencia de Servicios 
Sociales de Castilla y León.
4. La renta familiar a los efectos de esta orden se obtendrá por agregación de 
las rentas de cada uno de los miembros computables de la unidad familiar, calculadas, 
conforme se establezca en la convocatoria, de acuerdo con la normativa reguladora del 
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas.
5. Para el cálculo de la renta familiar serán miembros computables de la unidad 
familiar el padre y la madre o el tutor, el propio alumno, los hermanos solteros menores de 
veinticinco años que convivan en el domicilio familiar o los de mayor edad cuando se trate 
de personas con discapacidad, así como los ascendientes de los padres que residan en el 
domicilio familiar en la misma fecha.
6. En el caso de divorcio o separación legal de los padres no se considerará 
miembro computable aquél de ellos que no conviva con el alumno. Tendrá, no obstante, la 
consideración de miembro computable, en su caso, el nuevo cónyuge o persona unida por 
análoga relación cuya renta se incluirá dentro del cómputo familiar.
En el caso de que exista custodia compartida, para la determinación de la renta se 
tendrá en cuenta la de los dos progenitores.
7. En el caso de los alumnos pertenecientes a una familia numerosa, o que alguno de 
los miembros de la unidad familiar presente una discapacidad reconocida igual o superior 
al 33 por ciento o que hayan sido reconocidos como víctimas de violencia de género o 
como víctimas de actos de terrorismo, la renta familiar así calculada, se dividirá por un 
coeficiente de entre 1,1 y 1,5 a determinar en cada convocatoria, al objeto de favorecer la 
concesión de las ayudas.
Artículo 13. Procedimiento.
1. El uso gratuito de los libros de texto se otorgará previa convocatoria del Programa 
de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» que será realizada mediante orden de la 
consejería competente en materia de educación, publicándose un extracto de la misma en 
el «Boletín Oficial de Castilla y León». El texto de la orden de convocatoria será objeto de 
publicidad en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
2. En cada convocatoria se establecerá la forma, lugares y plazos para la presentación 
de solicitudes de participación en el Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO 
PLUS», así como la documentación que se haya de aportar.
En los casos en que los alumnos tengan expediente de protección abierto por la 
Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, el solicitante será el guardador del 
menor, tanto si el mismo se encuentra en acogimiento residencial como en acogimiento 
familiar.
CV: BOCYL-D-13032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 8078
Lunes, 13 de marzo de 2017
3. En casos excepcionales y siempre que en la convocatoria se prevea esta posibilidad 
y se proceda de la forma y con los requisitos que en ella se establezcan, aquellos que 
soliciten su participación en el Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» 
podrán también solicitar, en el caso de que no existieran los libros solicitados en el Banco 
de libros de texto de Castilla y León, el cobro de la ayuda dineraria se realice por el centro 
docente, lo que en todo caso deberá ser autorizado por el director. En este supuesto el 
centro adquirirá directamente el material subvencionado.
4. Los solicitantes de participación en el Programa de gratuidad de libros de texto 
«RELEO PLUS», salvo en el caso de que la solicitud se realice para el uso gratuito de 
libros de texto por parte de alumnos que tengan expediente de protección abierto por 
la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, deberán acreditar el cumplimiento 
de las obligaciones tributarias y frente a la seguridad social mediante la aportación de 
una declaración responsable de encontrarse al corriente en el cumplimiento de dichas 
obligaciones, de conformidad con el artículo 6.e) del Decreto 27/2008 de 3 de abril, por el 
que se regula tal acreditación en materia de subvenciones.
5. Los centros docentes facilitarán a los solicitantes la correcta cumplimentación de 
las solicitudes, instarán a la inmediata corrección de sus posibles errores o deficiencias, 
cumplimentarán los apartados que les corresponda, emitirán los certificados que sean 
precisos para la correcta tramitación del programa y remitirán la solicitud y la documentación 
aportada para acreditar las situaciones alegadas en aquella, a las direcciones provinciales 
de educación en los términos y plazos que se establezcan en la convocatoria.
6. Recibidas las solicitudes las direcciones provinciales de educación procederán 
a su revisión, grabado y remisión al centro directivo competente en materia de becas y 
ayudas al estudio de enseñanzas no universitarias de la consejería competente en materia 
de educación quien, en cuanto órgano instructor, elaborará las listas provisionales de 
solicitudes presentadas. Estas listas serán publicadas en los tablones de anuncios de 
las direcciones provinciales de educación y serán objeto de publicidad en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
El día siguiente a la publicación de estas listas se iniciará el cómputo del plazo 
de diez días para la subsanación de los defectos que pudieran haberse apreciado en 
las solicitudes, con la indicación de que, si así no lo hicieran, se tendrá al solicitante por 
desistido de su petición, conforme al artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
7. Las convocatorias se resolverán por el titular de la consejería competente en 
materia de educación, a propuesta motivada del titular del centro directivo competente en 
materia de becas y ayudas al estudio de enseñanzas no universitarias.
8. Las resoluciones se publicarán en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación y serán objeto de publicidad a través del portal de educación 
(http://www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
9. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de seis 
meses desde la entrada de las solicitudes en el registro del órgano competente para su 
tramitación. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán 
entender desestimadas las solicitudes.
CV: BOCYL-D-13032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 8079
Lunes, 13 de marzo de 2017
10. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el consejero competente en 
materia de educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la sala 
del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en los 
tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación.
Artículo 14. Asignación y entrega de libros del Banco de libros de texto de Castilla 
y León.
1. Una vez publicada la resolución de la convocatoria del Programa de gratuidad 
de libros de texto «RELEO PLUS», el centro directivo competente en materia de becas y 
ayudas al estudio de enseñanzas no universitarias pondrá a disposición de cada centro 
docente un listado de su alumnado beneficiario ordenado alfabéticamente y un listado 
del resto del alumnado del centro que haya solicitado su participación en el programa 
ordenado por nivel de renta. En el período y forma que se determine en cada convocatoria, 
la totalidad de este alumnado habrá completado su solicitud especificando los libros 
concretos cuyo uso gratuito solicita.
2. La comisión de gestión del Banco de libros de texto de Castilla y León creada en 
cada centro docente de acuerdo con lo establecido en el artículo 7, se encargará también 
de la gestión del Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS». Esta comisión, 
a partir del listado de beneficiarios de su centro docente y tras conocerse las devoluciones 
y las donaciones a efectuar por parte del alumnado y, en su caso, por otras entidades, 
comprobará qué parte de las necesidades de este alumnado pueden ser cubiertas con 
los libros de texto existentes en el centro, procediendo a realizar una preasignación de 
los mismos. Esta labor se realizará comenzando por aquel alumno cuyo primer apellido 
empiece por la primera letra que se haya seleccionado en el sorteo para dirimir los empates 
que se pudieran producir en el proceso de admisión del alumnado en los centros docentes 
de Castilla y León para cursar, en el curso académico correspondiente, enseñanzas 
sostenidas con fondos públicos de segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, 
educación secundaria obligatoria o bachillerato.
3. Realizada la preasignación de libros existentes en el Banco de libros de texto 
de Castilla y León, la comisión de gestión de cada centro pondrá en conocimiento de las 
familias del alumnado beneficiario a quiénes se les pueden entregar libros procedentes 
del citado banco para su uso gratuito y, en su caso, a quiénes se les entregará una ayuda 
dineraria para proceder a su compra por no disponer en el banco de los ejemplares 
requeridos. Esta información se comunicará igualmente a la dirección provincial de 
educación correspondiente.
4. Paralelamente, y en el período que se determine en cada convocatoria, la comisión 
de gestión de cada centro coordinará la devolución de los libros y el material curricular que 
formen parte del Banco de Libros de texto de Castilla y León de acuerdo con lo establecido 
en los tres primeros apartados del artículo 5. La recogida de estos libros y material curricular 
en su caso, así como la evaluación de su estado con vistas a su reutilización y su registro 
e inventario en la aplicación informática a la que se refiere la disposición adicional primera, 
se realizará por la comisión de gestión y los grupos de apoyo. En los casos excepcionales 
en los que deban realizarse exámenes extraordinarios en el mes de septiembre, los libros 
afectados no se entregarán hasta que se hayan realizado las pruebas.
CV: BOCYL-D-13032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 8080
Lunes, 13 de marzo de 2017
5. En la fecha indicada en cada convocatoria, la comisión de gestión, una vez 
comprobadas las existencias reales del Banco de libros de texto de Castilla y León en 
su centro, realizará la asignación definitiva de los libros en la aplicación informática y 
procederá a su entrega al alumnado beneficiario del Programa de gratuidad de libros de 
texto «RELEO PLUS» con la colaboración de los grupos de apoyo.
6. En el caso de que una vez cubiertas las necesidades de los beneficiarios 
continuaran existiendo libros de texto en el Banco de libros de texto de Castilla y León, se 
procederá a su entrega al alumnado solicitante que no hubiera resultado beneficiario del 
Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS», en función de su nivel de renta, 
previa firma por parte del solicitante del documento que le entregará el centro docente. 
A estos efectos este alumnado podrá consultar su número de orden en los listados que 
se publicarán en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación 
y estarán disponibles en la secretaría de cada centro. Posteriormente el centro educativo 
pondrá en conocimiento de la consejería competente en materia de educación, el alumnado 
y los libros objeto de esta entrega. En los centros que cuenten con material curricular en el 
banco, su uso se pondrá a disposición del alumnado.
Artículo 15. Justificación de las ayudas.
1. Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la finalidad para la que se 
concedió la ayuda mediante la presentación, de la siguiente documentación:
a)	En el caso de recibir todos los libros de texto solicitados del Banco de libros de 
texto de Castilla y León, un documento firmado por el beneficiario y el director del 
centro en el que se hagan constar los libros que le han sido entregados y la no 
procedencia de ninguna ayuda dineraria para este fin.
b)	En el caso de no recibir libros de texto del banco o no recibir todos los solicitados 
un documento firmado por el beneficiario y el director del centro en el que se 
hagan constar los libros que, en su caso, le han sido entregados y la factura 
correspondiente a todos aquellos que haya adquirido.
La factura, una por alumno, salvo que el material subvencionable se adquiera en 
establecimientos o en momentos diferentes, se expedirá a nombre del padre, madre o tutor, 
indicando el curso o enseñanza a la que corresponden los libros de texto y únicamente 
comprenderá los libros de texto susceptibles de ser subvencionados por esta orden y 
no otro tipo de material escolar. La factura, deberá reunir los requisitos establecidos en 
el artículo 6 del Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre, por el que se aprueba 
el Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturación y su pago deberá 
acreditarse de la forma que se establezca en la convocatoria.
2. La presentación de la documentación indicada en el apartado 1 se realizará en la 
secretaría del centro docente donde el alumno se encuentre matriculado en el curso escolar 
al que se refiere la correspondiente convocatoria, dentro del plazo que se establezca por 
esta que en ningún caso superará el 30 de septiembre de cada año natural.
3. El director del centro procederá a certificar, en la forma que se determine en la 
convocatoria, los siguientes aspectos.
a)	Que, en el curso al que se refiere la convocatoria, el alumno está escolarizado en 
educación primaria o educación secundaria obligatoria en un centro docente de 
la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-13032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 8081
Lunes, 13 de marzo de 2017
b)	Que la factura presentada para la justificación cumple los requisitos establecidos 
en el real decreto señalado en el apartado 1, indicándose en caso contrario 
los requisitos incumplidos, y que corresponde a la adquisición de los libros 
seleccionados por el centro para el curso en el que se encuentra el alumno.
c)	 Que el centro no le ha entregado al alumno, procedente del Banco de libros de 
texto de Castilla y León, los libros que figuran en la factura.
4. En el supuesto de que sean los centros los perceptores de las ayudas dinerarias 
en la forma que se determina en el artículo 13.3, el director del centro presentará ante la 
dirección provincial de educación las correspondientes facturas y la certificación sobre 
la cantidad total destinada a este fin, la cuantía imputable a cada uno de los alumnos 
beneficiarios que hayan optado por esta modalidad de cobro, así como de los aspectos a 
los que se refiere el apartado 3.
5. Realizadas las certificaciones a las que se refieren los apartados 3 y 4, los centros 
docentes remitirán toda la documentación a la correspondiente dirección provincial de 
educación en los términos y plazos que se establezcan en la convocatoria.
6. Recibida la documentación justificativa en las direcciones provinciales de 
educación, estas procederán a su revisión, grabado y remisión al centro directivo 
competente en materia de becas y ayudas al estudio de enseñanzas no universitarias 
quien, en cuanto órgano instructor, elaborará los listados de beneficiarios que deban 
subsanar la justificación. Estos listados serán publicados en los tablones de anuncios 
de las direcciones provinciales de educación y serán objeto de publicidad en el portal de 
educación (http://www.educa.jcyl.es). La publicación supondrá el inicio del cómputo del 
plazo de diez días para que, en su caso, se subsanen las deficiencias observadas en la 
justificación de la subvención, de acuerdo con lo establecido en el artículo 71 del Real 
Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
7. Aquellos beneficiarios que no hubiesen presentado la justificación en el plazo que 
al efecto se establezca, se les requerirá para que la presenten en el plazo improrrogable 
de quince días, de conformidad con lo establecido en el artículo 42.5 de la Ley 5/2008, de 
25 de septiembre.
Artículo 16. Abono de las ayudas dinerarias.
1. Las ayudas dinerarias se abonarán de conformidad con lo establecido en la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, en la Ley 2/2006, 
de 3 de mayo, de la Hacienda y del sector público de la Comunidad de Castilla y León, en 
la ley de presupuestos generales de la Comunidad para el año correspondiente y demás 
normativa aplicable.
2. Las ayudas se abonarán a los beneficiarios mediante transferencia a la cuenta 
bancaria que figure en el impreso de la solicitud en la que en todo caso deberá de figurar 
como titular el beneficiario de la subvención. En el caso de alumnos que tengan expediente 
de protección abierto por la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, se abonará 
en la cuenta bancaria de titularidad de la entidad o familia de acogida que ejerza la guarda 
del menor.
CV: BOCYL-D-13032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 8082
Lunes, 13 de marzo de 2017
3. En el supuesto de que sea el centro docente el encargado del cobro, conforme 
a lo determinado en el artículo 13.3, el abono de las ayudas se realizará a través de una 
transferencia a la cuenta bancaria del centro.
4. En cualquier caso, el importe de la ayuda dineraria a recibir finalmente por el 
beneficiario o, en su caso el centro, para cada alumno, no podrá superar al expresado en 
las correspondientes facturas.
Artículo 17. Incompatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas al amparo de la presente orden, serán incompatibles con 
cualquier otra otorgada para la misma finalidad que el solicitante pudiera obtener de otras 
administraciones públicas o entidades de naturaleza pública o privada.
Artículo 18. Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de las 
ayudas, en dinero o en especie, reguladas en esta orden y, en todo caso, la obtención 
concurrente de otras ayudas vulnerando lo establecido en el artículo anterior, podrá dar 
lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre que no se dañen derechos 
de terceros.
Artículo 19. Incumplimiento del alumnado participante en el programa.
1. El incumplimiento del beneficiario en los casos determinados en el artículo 37 de 
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, dada la naturaleza de la ayuda, dará lugar al reintegro 
total de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora correspondiente.
2. Con independencia de lo establecido en el apartado 1, el incumplimiento del 
compromiso del alumnado participante en el Programa de gratuidad de libros de texto 
«RELEO PLUS» de entregar los libros subvencionados en el centro, una vez que finalice 
el curso, con objeto de que estos pasen a formar parte del Banco de libros de texto de 
Castilla y León, podrá determinar la imposibilidad de participar en sucesivas convocatorias 
del programa, previa la correspondiente resolución.
Artículo 20. Comisión autonómica del Programa de gratuidad de libros de texto 
«RELEO PLUS».
1. Para el desarrollo y evaluación del Programa de gratuidad de libros de texto 
«RELEO PLUS» se constituirá una Comisión autonómica del citado programa integrada 
por el titular del centro directivo competente en materia de becas y ayudas para el 
alumnado, o persona en quien delegue, que la presidirá, y dos técnicos de dicho 
centro directivo designados por su titular, uno de los cuales actuará como secretario, 
así como un representante de cada una de las direcciones provinciales de educación. 
Asimismo formará parte de esta comisión un representante designado por cada una de 
las confederaciones de asociaciones de madres y padres de alumnos de enseñanzas no 
universitarias de Castilla y León.
2. La Comisión autonómica del Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO 
PLUS» implementará el programa, dará asesoramiento y apoyo técnico a los centros 
educativos, realizará una evaluación del mismo en cada curso escolar y propondrá mejoras 
para cursos sucesivos.
3. La Comisión regional del Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» 
se reunirá al menos una vez al año.
CV: BOCYL-D-13032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 8083
Lunes, 13 de marzo de 2017
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Aplicación informática.
1. La consejería competente en materia de educación facilitará a los centros una 
aplicación informática para la gestión de los datos relativos a la parte del Banco de libros 
de texto de Castilla y León ubicada en su centro. Esta aplicación servirá también para la 
gestión del Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS».
2. Esta aplicación permitirá grabar los planes de estudio y los libros de texto y 
materiales curriculares seleccionados por el centro, registrar e inventariar los libros y, en su 
caso, el material curricular del Banco de libros, realizar la grabación de los devoluciones y 
entregas de libros o material al alumnado del centro por materia y curso, y de las donaciones 
realizadas por otras entidades así como conocer en cualquier momento estado del Banco 
de libros y realizar comprobaciones y cálculos estadísticos.
Segunda. Sistema de pago.
La consejería competente materia de educación en la forma prevista en cada 
convocatoria podrá sustituir la ayuda dineraria por un documento de pago del mismo valor, 
con el fin de canjearlo en las librerías que voluntariamente se adhirieran al sistema.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas la Orden EDU/319/2014, de 30 de abril, por la que se regula el 
Programa de reutilización de libros de texto, «RELEO» dirigido a los centros docentes 
públicos dependientes de la consejería competente en materia de educación que impartan 
enseñanzas obligatorias en la Comunidad de Castilla y León y la Orden EDU/191/2016, 
de 10 de marzo, por la que se establecen las bases reguladoras de las ayudas para 
financiar la adquisición de libros de texto dirigidas al alumnado que curse educación 
primaria y educación secundaria obligatoria, en centros docentes de la Comunidad de 
Castilla y León.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo.
Se faculta a los titulares de los centros directivos competente en materia de becas y 
ayudas al estudio en materia no universitaria y de recursos humanos en el sector educativo 
para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para el cumplimiento de 
lo previsto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 3 de marzo de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-13032017-1
