Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 8583
Miércoles, 15 de marzo de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/169/2017, de 8 de marzo, por la que se convoca el proceso de 
baremación para la actualización de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en 
régimen de interinidad de determinadas especialidades pertenecientes a los cuerpos 
de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, 
profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas y 
profesores y maestros de taller de artes plásticas y diseño.
La continuidad en la prestación del servicio público docente en los centros es uno 
de los elementos que inciden en la mejora de la calidad de la educación. Por ello se 
hace necesario que en las situaciones previstas en la normativa vigente en las que el 
profesorado que desempeñe sus funciones no pueda atender dicho servicio o cuando 
las necesidades docentes de cada curso escolar no puedan ser cubiertas por el personal 
funcionario de carrera existente, se pueda disponer de un sistema de selección que atienda 
de manera ágil y eficaz las demandas de cobertura de puestos vacantes y sustituciones en 
los diferentes centros docentes públicos, configurando al efecto las correspondientes listas 
de aspirantes a interinidad de acuerdo con los principios constitucionales de igualdad, 
mérito y capacidad así como el de publicidad.
En el Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones laborales y 
profesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas escolares de la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León, publicado por la Orden EDU/862/2006, de 23 de 
mayo, se establecen las medidas a las que debe atenerse la regulación del procedimiento 
de provisión de puestos docentes en régimen de interinidad.
El apartado 7.2 del citado Acuerdo dispone la regla general de la elaboración de listas 
de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad de carácter ordinario 
asociados a los procedimientos selectivos de ingreso en los correspondientes cuerpos, 
pero también las de aquellas para las que no sean convocados procesos selectivos por la 
Comunidad de Castilla y León, que serán actualizadas a lo largo de la vigencia de dicho 
Acuerdo. 
La dilación en la aprobación de los Presupuestos Generales del Estado para 2017 en 
los que se recoge la normativa básica para iniciar el trámite de dichos procesos selectivos 
aconsejan convocar, desvinculado de los mismos, un proceso de baremación para la 
actualización de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad 
de determinadas especialidades pertenecientes a los cuerpos de profesores de enseñanza 
secundaria, profesores técnicos de formación profesional, profesores de escuelas oficiales 
de idiomas, profesores de música y artes escénicas y profesores y maestros de taller de 
artes plásticas y diseño, en especial, aquellas en las que se han realizado convocatorias 
extraordinarias o están pendientes de actualización desde los procesos convocados 
en 2008 y 2010. 
CV: BOCYL-D-15032017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 8584
Miércoles, 15 de marzo de 2017
Por otro lado y de conformidad con la Orden EDU/106/2016, de 19 de febrero, 
por la que se regula la obligatoriedad de cumplimentar y presentar la solicitud mediante 
aplicativo informático, en determinados procesos de selección y provisión de puestos 
de trabajo docentes en los centros públicos no universitarios y servicios de apoyo a los 
mismos dependientes de la consejería competente en materia de educación, se incluye 
en esta convocatoria, por primera vez en estos cuerpos, la obligatoriedad de cumplimentar 
la solicitud a través de una aplicación informática acorde con el impulso del empleo y 
aplicación de las técnicas y medios electrónicos, informáticos y telemáticos. 
Por ello, y en virtud de las competencias atribuidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto convocar el proceso de baremación para la 
actualización de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad 
pertenecientes a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos 
de formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de 
música y artes escénicas, y profesores y maestros de taller de artes plásticas y diseño, en 
las especialidades indicadas en el Anexo I. 
2. Las listas de aspirantes a ocupar puestos en régimen de interinidad pertenecientes 
a los cuerpos y especialidades indicadas en el citado Anexo I, estarán formadas por 
los solicitantes que cumplan los requisitos establecidos en la presente orden, una vez 
valorados sus méritos conforme al baremo recogido en el Anexo II.
Segundo.– Participantes. 
1. Podrán participar en este proceso de baremación y ser incluidos en las listas 
de las especialidades señaladas en el Anexo I, los aspirantes que reúnan los siguientes 
requisitos generales: 
a)	 Ser español o nacional de alguno de los demás Estados miembros de la Unión 
Europea o nacional de algún Estado al que sea de aplicación la Directiva 2004/38/CE 
del Parlamento Europeo sobre libre circulación de trabajadores y el Real Decreto 
240/2007, de 16 de febrero, sobre entrada, libre circulación y residencia en 
España de ciudadanos de los Estados miembros de la Unión Europea y de otros 
Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo. 
	
De conformidad con el artículo 57 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto 
Básico del Empleado Público, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, 
de 30 de octubre, también podrán participar, cualquiera que sea su nacionalidad, 
el cónyuge de los españoles y de los nacionales de otros Estados miembros de 
la Unión Europea siempre que no estén separados de derecho, así como sus 
descendientes y los de su cónyuge siempre que no estén separados de derecho, 
sean menores de veintiún años o mayores de esa edad dependientes.
b)	Tener cumplidos 18 años y no haber alcanzado la edad establecida, con carácter 
general, para la jubilación.
CV: BOCYL-D-15032017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 8585
Miércoles, 15 de marzo de 2017
c)	 No padecer enfermedad ni estar afectado por limitación física o psíquica 
incompatible con el desempeño de las funciones correspondientes al cuerpo y 
especialidad a la que se opta.
d)	No haber sido separado, mediante expediente disciplinario, del servicio de 
cualquiera de las Administraciones Públicas, ni hallarse inhabilitado por sentencia 
firme para el ejercicio de funciones públicas.
	
Los aspirantes cuya nacionalidad no sea la española, deberán acreditar 
igualmente no estar sometidos a sanción disciplinaria o condena penal que 
impida, en su Estado, el acceso a la función pública.
e)	Los participantes que no posean la nacionalidad española deberán acreditar el 
conocimiento del castellano mediante la realización de una prueba en la que 
se comprobará que poseen un nivel adecuado de comprensión oral y escrita 
de esta lengua. El contenido de la prueba se ajustará a lo establecido en el 
artículo 16 del Real Decreto 1137/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan 
los diplomas de español como lengua extranjera (DELE), modificado por el Real 
Decreto 264/2008, de 22 de febrero. 
	
Estarán exentos de la realización de la citada prueba, además de los aspirantes 
de nacionalidad distinta a la española en cuyos países sea el español la lengua 
oficial, quienes estén en posesión de algunos de los títulos o certificados que se 
indican a continuación:
1.º	 Diploma superior de español como lengua extranjera establecido por el Real 
Decreto 1137/2002, de 31 de octubre, o su equivalente (nivel B2) regulado 
por el Real Decreto 264/2008, de 22 de febrero, que modifica la precitada 
norma de igual rango.
2.º	 Certificado de nivel avanzado o de aptitud en español para extranjeros 
expedido por las escuelas oficiales de idiomas.
3.º	 Título de licenciado o graduado equivalente en filología hispánica o románica 
u otros títulos homologados.
4.º	 Certificación académica en la que conste que se han realizado en el Estado 
Español todos los estudios conducentes a la obtención de un título universitario 
oficial.
5.º	 Certificado de haber obtenido la calificación de apto en la prueba acreditación 
de conocimiento castellano en convocatorias efectuadas por esta 
Administración a partir del año 2000, así como en otras Administraciones 
educativas españolas.
	
La valoración de la citada prueba se realizará por un tribunal nombrado por la 
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, y 
estará integrado por un presidente y tres vocales designados entre funcionarios 
en situación de servicio activo de los cuerpos de catedráticos y profesores de 
escuelas oficiales de idiomas y/o de los cuerpos de catedráticos y profesores de 
enseñanza secundaria de la especialidad de lengua castellana y literatura o de 
otras especialidades lingüísticas. 
CV: BOCYL-D-15032017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 8586
Miércoles, 15 de marzo de 2017
	
La composición del tribunal, las características de la prueba, los aspirantes 
convocados, así como el lugar y la fecha para su realización se publicarán en los 
tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación y en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
	
Los participantes obtendrán la calificación de «apto» o «no apto». Quien sea 
declarado «no apto» no podrá figurar en los listados de baremación definitivos. El 
tribunal de valoración hará pública en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), la lista de las personas que han obtenido la 
calificación de «apto».
f)	 No ser funcionario de carrera o en prácticas, o estar pendiente del correspondiente 
nombramiento en el mismo cuerpo por el que se opta. 
g)	Estar en posesión de la formación pedagógica y didáctica a que se refiere el 
artículo 100.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
	
Con carácter general reunirán este requisito de formación quienes estén en 
posesión del título oficial de máster universitario que habilite para el ejercicio 
de las profesiones reguladas de profesor de educación secundaria obligatoria y 
bachillerato, formación profesional y escuelas oficiales de idiomas. 
	
No obstante, están dispensados de la posesión del citado título quienes acrediten 
alguno de los siguientes requisitos:
1.º	 Con anterioridad al 1 de octubre de 2009, estar en posesión del título 
profesional de especialización didáctica, del certificado de cualificación 
pedagógica o del certificado de aptitud pedagógica.
2.º	 Con anterioridad al 1 de octubre de 2009, estar en posesión del título de 
maestro, diplomado en profesorado de educación general básica, maestro 
de primera enseñanza así como del título de licenciado en pedagogía o 
psicopedagogía y de una licenciatura o titulación equivalente que incluya 
formación pedagógica y didáctica o quienes estuvieran cursando alguna de 
las titulaciones anteriores y tuvieran cursados 180 créditos de éstas al 1 de 
octubre de 2009. 
3.º	 Antes del término del curso 2008/2009, haber impartido docencia durante 
dos cursos académicos completos o, en su defecto, doce meses en períodos 
continuos o discontinuos en centros públicos o privados de enseñanza reglada 
debidamente autorizados, en las enseñanzas de educación secundaria 
obligatoria o de bachillerato, de formación profesional o de escuelas oficiales 
de idiomas, conforme a lo previsto en el Real Decreto 1834/2008, de 8 de 
noviembre, por el que se definen las condiciones de formación para el ejercicio 
de la docencia en la educación secundaria obligatoria, el bachillerato, la 
formación profesional y las enseñanzas de régimen especial y se establecen 
las especialidades de los cuerpos docentes de enseñanza secundaria.
	
Conforme con lo dispuesto en las disposiciones adicionales primera y segunda 
de la Orden EDU/2645/2011, de 23 de septiembre, por la que se establece la 
formación equivalente a la formación pedagógica y didáctica exigida para aquellas 
CV: BOCYL-D-15032017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 8587
Miércoles, 15 de marzo de 2017
personas que estando en posesión de una titulación declarada equivalente a 
efectos de docencia no pueden realizar los estudios de máster, en su redacción 
dada por la Orden ECD/1058/2013, tendrán reconocido el requisito de la 
formación pedagógica y didáctica a que se refiere la orden antes mencionada, 
quienes acrediten, con anterioridad al 1 de septiembre de 2014, la impartición de 
docencia durante dos cursos académicos completos o dos ciclos de enseñanzas 
deportivas completos o, en su defecto, doce meses en periodos continuos o 
discontinuos, en centros públicos o privados de enseñanza reglada debidamente 
autorizados, en los niveles y enseñanzas correspondientes.  
	
Asimismo, queda diferida la exigencia de esta formación en los cuerpos de 
profesores de música y artes escénicas y de profesores y maestros de taller de 
artes plásticas y diseño en tanto no se produzca la regulación del máster que 
habilite para el ejercicio de la profesión de profesor de enseñanzas artísticas 
profesionales.
h)	No haber sido condenado por sentencia firme por algún delito contra la libertad e 
indemnidad sexual, conforme dispone el artículo 13.5 de la Ley Orgánica 1/1996, 
de 15 de enero, de Protección Jurídica del Menor, de modificación parcial del 
Código Civil y de la Ley de Enjuiciamiento Civil. 
2. Asimismo, los aspirantes deberán cumplir alguno de los siguientes requisitos 
específicos para desempeñar puestos en régimen de interinidad en una determinada 
especialidad:  
a)	 Estar en posesión, o en condiciones de que le sea expedido, alguno de los títulos 
que, para cada especialidad, aparecen indicados en los Anexos III, IV, V, VI, VII o VIII, 
así como poseer la formación complementaria que en estos Anexos se exige 
para determinados supuestos.
	
En el caso de que dichas titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá 
acreditarse la correspondiente homologación según el Real Decreto 86/1987, de 
16 de enero, o el Real Decreto 285/2004, de 20 de febrero, por los que se regulan 
las condiciones de homologación y convalidación de títulos y estudios extranjeros 
de educación superior, o el Real Decreto 967/2014, de 21 de noviembre, por 
el que se establecen los requisitos y el procedimiento para la homologación 
y declaración de equivalencia a titulación y a nivel académico universitario 
oficial y para la convalidación de estudios extranjeros de educación superior, 
y el procedimiento para determinar la correspondencia a los niveles del marco 
español de cualificaciones para la educación superior de los títulos oficiales 
de Arquitecto, Ingeniero, Licenciado, Arquitecto Técnico, Ingeniero Técnico y 
Diplomado, o acreditar su reconocimiento al amparo de lo establecido por el Real 
Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre, por el que se incorporan al ordenamiento 
jurídico español la Directiva 2005/36/CE, del Parlamento Europeo y del Consejo, 
de 7 de septiembre de 2005, y la Directiva 2006/100/CE, del Consejo, de 20 de 
noviembre de 2006, relativas al reconocimiento de cualificaciones profesionales, 
así como a determinados aspectos del ejercicio de la profesión de abogado. 
b)	Haber desempeñado puestos como personal interino durante al menos dos 
cursos completos en el cuerpo y la especialidad correspondiente con asignación 
del número de registro de personal e informe del director del centro donde hubiera 
prestado docencia.
CV: BOCYL-D-15032017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 8588
Miércoles, 15 de marzo de 2017
c)	 Haber superado la primera prueba de la fase de oposición, incluida en su caso 
la prueba práctica, en esa especialidad en cualquiera de las convocatorias 
realizadas por la Administración de la Comunidad de Castilla y León a partir del 
año 2000.
	
Para el caso de los procedimientos selectivos de ingreso en los cuerpos 
de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación 
profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música 
y artes escénicas y profesores de taller de artes plásticas y diseño, convocados 
en los años 2008 y 2010 por la Comunidad de Castilla y León, este requisito se 
entenderá referido tanto a la parte A) de la prueba como a la totalidad de la fase 
de oposición.
	
En el caso de especialidades en las que no se haya realizado ninguna 
convocatoria por la Administración de la Comunidad de Castilla y León, lo 
previsto en el párrafo anterior se entenderá referido, en su caso, a las tres 
últimas convocatorias efectuadas por el Ministerio competente en materia de 
educación, con anterioridad al año 2000, fecha en la que se efectuó el traspaso 
de competencias en materia de educativa a la Comunidad de Castilla y León. 
3. Los requisitos generales y específicos deberán cumplirse o estar en condiciones 
de ser cumplidos en el día de finalización del plazo para la presentación de solicitudes 
indicado en el apartado sexto.2 y mantenerse durante la vigencia de las listas y, en su 
caso, del período de prestación de los servicios, con las siguientes salvedades:
a)	El conocimiento de castellano indicado en el segundo.1.e).
b)	La indicada en el último párrafo del apartado segundo.1.g) respecto a la formación 
pedagógica y didáctica en los cuerpos de profesores de música y artes escénicas 
y de profesores y maestros de taller de artes plásticas y diseño.
Tercero.– Modalidades de baremación. 
1. Las modalidades de baremación de los participantes en este proceso conforme a 
lo establecido en el baremo de méritos recogido en el Anexo II, son las siguientes:
a)	Baremación ordinaria, en la que se valorará los méritos presentados con 
independencia de la fecha de obtención de los mismos.
b)	Baremación simplificada, que tiene por objeto reducir y simplificar la presentación 
documental de méritos al tenerse en cuenta parte de la documentación presentada 
en procesos o convocatorias anteriores.
2. Baremación ordinaria en el apartado C-1 y en los apartados A) y/o C-2 del baremo 
de méritos recogido en el Anexo II.
Mediante la modalidad ordinaria se valorarán los méritos aportados por el aspirante 
del baremo recogido en el Anexo II, con independencia de la fecha de su obtención, 
correspondientes al apartado C-1 (expediente académico), y, en su caso, al apartado A) 
(experiencia docente previa) o al el apartado C-2 (formación permanente y otros méritos) 
o por ambos apartados, que al efecto se indiquen en el modelo de solicitud del Anexo IX.
CV: BOCYL-D-15032017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 8589
Miércoles, 15 de marzo de 2017
Obligatoriamente, deberán utilizar esta modalidad de baremación ordinaria:
a)	Todos los participantes para la baremación del apartado C-1 (expediente 
académico).
b)	Los aspirantes que no formen parte de las listas resultantes de las convocatorias 
de baremación indicadas en el Anexo I.
c)	 Los aspirantes que, conforme a lo establecido en el apartado 7.8.3 del Acuerdo 
de 19 de mayo de 2006, han sido eliminados de listas por renunciar a una vacante 
de curso completo o los que habiéndose incorporado a un puesto de interinidad 
renuncien a él sin causa justificada.
Igualmente, podrán utilizar esta modalidad de baremación ordinaria los aspirantes 
que, formando parte de las listas configuradas por las convocatorias recogidas en el 
Anexo I, consignen esta modalidad en el punto II) del modelo de solicitud del Anexo IX 
respecto del apartado A), del apartado C-2 o de ambos apartados. De no realizar la citada 
consignación se entenderán que optan por la modalidad simplificada. 
3. Baremación simplificada en los apartados A) y/o C-2 del baremo de méritos 
recogido en el Anexo II.
Mediante la baremación simplificada se podrán mantener, para todas las 
especialidades objeto de baremación en este proceso, los méritos del Anexo II que los 
aspirantes tuviesen reconocidos por el apartado A) (experiencia docente previa), o por 
el apartado C-2 (formación permanente y otros méritos), o por ambos apartados, en las 
convocatorias de los procesos de baremación indicadas para cada especialidad en el 
Anexo I.
A los aspirantes que, formando parte de las listas configuradas por dichas 
convocatorias, consignen esta modalidad en el punto II) del modelo de solicitud, se les 
valorará, en su caso, los méritos aportados obtenidos desde el día siguiente a la fecha de 
finalización del plazo de presentación de solicitudes de su respectiva convocatoria recogida 
en el Anexo I hasta la finalización del plazo de presentación de solicitudes indicado en el 
apartado sexto.2.
A este respecto deberá tenerse presente que aquellos aspirantes que hubieran 
participado en más de una de las convocatorias referidas, se les incluirán los méritos 
reconocidos en la convocatoria vigente más reciente en la que haya participado.
Quienes ejerzan la modalidad de baremación simplificada sin estar en los supuestos 
contemplados en este punto se les valorará los méritos por la modalidad de baremación 
ordinaria conforme a la documentación presentada. 
Sin perjuicio de lo anterior, la Administración podrá requerir, en todo momento, a 
quienes se acojan a esta modalidad simplificada, para que aporten cuanta documentación 
sea precisa en la resolución de dudas, alegaciones o recursos.
En ningún caso podrán optar por la modalidad de baremación simplificada, los 
aspirantes que, conforme a lo establecido en el apartado 7.8.3 del Acuerdo de 19 de mayo 
de 2006, han sido eliminados de listas por renunciar a una vacante de curso completo 
CV: BOCYL-D-15032017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 8590
Miércoles, 15 de marzo de 2017
o los que habiéndose incorporado a un puesto de interinidad renuncien a él sin causa 
justificada. 
4. En las modalidades de baremación señaladas en el apartado tercero.1 se incluye, 
como apartado B) del baremo establecido en el Anexo II, la valoración de los resultados 
obtenidos en los procedimientos selectivos de ingreso convocados por la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León a partir del año 2000 en la especialidad que corresponda 
de las indicadas en el Anexo I. 
Para las especialidades en las que no se haya realizado ninguna convocatoria por la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, se podrá baremar el resultado obtenido 
en cualquiera de los tres últimos procedimientos selectivos convocados por el Ministerio 
competente en materia de educación, con anterioridad al año 2000.
Cuarto.– Solicitudes.
1. A tenor de lo indicado en la Orden EDU/106/2016, de 19 de febrero, por la que 
se regula la obligatoriedad de cumplimentar y presentar la solicitud mediante aplicativo 
informático, en determinados procesos de selección y provisión de puestos de trabajo 
docentes en los centros públicos no universitarios y servicios de apoyo a los mismos 
dependientes de la consejería competente en materia de educación, quienes deseen 
participar en este proceso de baremación deberán presentar una única solicitud, conforme 
al modelo del Anexo IX, cuya cumplimentación obligatoriamente deberá efectuarse a través 
de la aplicación informática disponible tanto en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) como en el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
En la página de inicio de la aplicación se podrá consultar y descargar un manual de 
usuario en el que se explican los pasos a seguir para cumplimentar la solicitud. 
Al cumplimentar la solicitud en la aplicación informática los participantes deberán 
consignar y verificar su correo electrónico, sirviendo además la citada dirección para recibir 
información de utilidad relacionada con los actos derivados de este proceso. 
La cumplimentación informática de la solicitud no sustituye la obligatoriedad de la 
presentación de la misma en un registro administrativo por lo que, una vez cumplimentada, 
deberá imprimirse al objeto de ser firmada y presentada junto con la documentación 
correspondiente en los lugares indicados en el apartado sexto.1.
No se tendrá en cuenta ninguna solicitud que no esté cumplimentada a través 
de la citada aplicación y, en consecuencia, no se admitirán enmiendas, tachaduras ni 
modificaciones manuales de los datos informáticos que aquélla contenga, aunque se 
lleven a cabo dentro del plazo de presentación de solicitudes.
En el supuesto de que se presente más de una solicitud, prevalecerá la solicitud 
presentada en último lugar, conforme a la fecha y hora que conste en el correspondiente 
sello de registro.
La solicitud incluirá la declaración de reunir los requisitos exigidos en la convocatoria, 
de ser ciertos todos los datos consignados en ella así como de la veracidad de la 
documentación aportada como se señala en el apartado quinto.5.
CV: BOCYL-D-15032017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 8591
Miércoles, 15 de marzo de 2017
La Consejería de Educación recabará de manera electrónica los datos relativos a 
la identidad, salvo oposición expresa manifestada en la solicitud, en cuyo caso deberá 
aportar copia de la documentación indicada en el apartado quinto.3.
2. Cada aspirante deberá señalar en su solicitud el cuerpo y la especialidad principal 
por la que opta en este proceso de baremación, según los códigos recogidos en el 
Anexo I. 
Asimismo, todos los participantes podrán indicar, según la denominación y códigos 
antes mencionados, hasta cuatro especialidades más distintas de la señalada en el párrafo 
anterior, del mismo o distinto cuerpo, para las que cumplan los requisitos citados en el 
apartado segundo.2 y deseen formar parte de las listas de interinidad a que se refiere esta 
convocatoria. 
3. Sin perjuicio de la adjudicación de destinos indicada en el apartado undécimo, 
para facilitar la localización y llamamiento del aspirante a efectos de provisión de puestos 
en régimen de interinidad, en la solicitud se podrán consignar hasta tres teléfonos de 
contacto. En cualquier momento, el aspirante podrá actualizar su domicilio y los teléfonos 
consignados mediante escrito dirigido al Director General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, adjuntando una fotocopia de su DNI en prueba de su 
identidad. 
4. La solicitud irá dirigida al titular de la dirección provincial de educación de la 
provincia en la que se realice el proceso de baremación del cuerpo y especialidad principal 
elegido por el aspirante según el Anexo I.
Quinto.– Documentación.
1. Todos los aspirantes deberán presentar, junto a la solicitud debidamente 
cumplimentada la siguiente documentación general, con las salvedades que en cada caso 
se indican: 
a)	Por cada una de las especialidades indicadas en su solicitud, fotocopia del título 
académico necesario para impartir la especialidad correspondiente o documento 
equivalente, la certificación académica personal, y, en su caso, documento que 
acredite los demás requisitos señalados en los Anexos III, IV, V, VI, VII o VIII o, 
en su defecto, de los documentos que acrediten que posee la condición válida 
señalada en el apartado segundo.2 para desempeñar puestos de interinidad en 
una determinada especialidad. 
	
En el caso de que con una misma titulación el aspirante pueda impartir diferentes 
especialidades, solo deberá aportar el título correspondiente.
b)	Fotocopia de la documentación que acredite estar en posesión de la formación 
pedagógica y didáctica indicada en el apartado segundo.1.g). 
c)	 Fotocopia de cualquiera de los resultados obtenidos en los procedimientos 
selectivos de ingreso convocados por la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León a partir del año 2000 para la valoración del apartado B) del 
Anexo II en el cuerpo y la especialidad que corresponda.
CV: BOCYL-D-15032017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 8592
Miércoles, 15 de marzo de 2017
	
No obstante, estarán exentos de presentar los documentos señalados en 
el párrafo anterior, quienes habiendo participado en las convocatorias de los 
procesos de baremación indicadas en el Anexo I, ya tuvieran reconocido el 
resultado de cualquiera de los procedimientos selectivos señalados y sea éste 
el que deseen mantener. 
	
Para las especialidades en las que no se haya realizado ninguna convocatoria por 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, los participantes deberán 
aportar, en su caso, fotocopia del resultado obtenido en cualquiera de los tres 
últimos procedimientos selectivos convocados por el Ministerio competente en 
materia de educación, con anterioridad al año 2000.
d)	Relación numerada de la documentación aportada para la valoración de méritos, 
conforme al modelo del Anexo X debidamente cumplimentado, acompañado de 
la siguiente documentación justificativa de los méritos: 
1.º	 Todos los aspirantes con independencia de la modalidad de baremación 
elegida deberán presentar los méritos correspondientes al apartado C-1 del 
baremo (expediente académico) según lo establecido en el Anexo II.
2.º	 Los aspirantes que opten o deban utilizar la modalidad de baremación 
ordinaria deberán presentar la documentación justificativa de todos los 
méritos de los apartados A) y/o C-2 del baremo conforme a lo establecido en 
el Anexo II.
3.º	 Los aspirantes que opten por la modalidad de baremación simplificada 
deberán aportar los documentos justificativos de los méritos obtenidos desde 
las fechas señaladas en el Anexo I hasta la fecha de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes, relativos al apartado o apartados A) y/o C-2 en 
los que deseen mantener la puntuación obtenida en alguno de los procesos 
indicados en dicho apartado.
2. Los participantes que no posean la nacionalidad española deberán aportar 
fotocopia de los títulos o certificados que se indican en el apartado segundo.1.e) relativos 
a la exención de la prueba de castellano.
De no aportar la citada documentación, no podrá concederse la exención, debiendo 
en consecuencia realizar la citada prueba.
3. Quienes hayan ejercido en su solicitud la opción de no autorizar la consulta de sus 
datos de identidad deberán aportar fotocopia del Documento Nacional de Identidad o del 
documento acreditativo de la identidad o tarjeta equivalente de los extranjeros residentes 
en territorio español.
4. La documentación señalada en el apartado quinto, puntos 1, 2 y 3, se presentará en 
un sobre cerrado en el que conste el nombre y apellidos del aspirante, su DNI y la dirección 
provincial de educación de la provincia a la que, según el Anexo I, corresponda baremar 
la especialidad principal a la que opta el aspirante, debiendo ir grapado externamente al 
citado sobre la solicitud generada por la aplicación informática. 
CV: BOCYL-D-15032017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 8593
Miércoles, 15 de marzo de 2017
5. Conforme se indica en la solicitud, los aspirantes serán responsables de la 
veracidad de la documentación aportada, declarando que la misma es copia fiel de los 
originales que obran en su poder, sin perjuicio de la posibilidad por parte de la Administración 
de requerirles en cualquier momento la documentación original. En caso de inexactitud, 
falsedad u omisión en cualquier dato o documento aportado conllevará la pérdida del 
derecho a la participación en este proceso, con independencia de las responsabilidades a 
que hubiera lugar, conforme dispone el artículo 69.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. 
6. No serán tenidos en cuenta los documentos aportados fuera del plazo de 
presentación de solicitudes indicado en el apartado sexto.2, y en el apartado sexto.3 
relativo a la subsanación. 
Únicamente serán baremados aquellos méritos obtenidos hasta la fecha de 
finalización del citado plazo de presentación de solicitudes.
7. Los interesados que manifiesten no haber interpuesto recurso, o sus representantes 
legales, podrán solicitar a la dirección provincial de educación correspondiente, la 
devolución de la documentación original aportada del 1 al 15 de diciembre de 2017. 
Transcurrido dicho plazo se entenderá que renuncian a su devolución. 
Sexto.– Presentación de solicitudes.
1. La solicitud junto con la documentación que, en su caso, haya de aportarse 
conforme a lo indicado en el apartado quinto, se presentará preferentemente en los 
registros de las direcciones provinciales de educación, o en cualquiera de las demás 
dependencias a que se refiere el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre. Si en 
uso de este derecho, la solicitud y la documentación complementaria fueran remitidas por 
correo, será necesaria su presentación en sobre abierto para que la solicitud sea fechada 
y sellada por el empleado de correos antes de que se proceda a su certificación. 
2. El plazo de presentación de la solicitud y de la correspondiente documentación 
será del 16 al 31 de marzo de 2017. 
3. Cuando la documentación aportada no reuniera los requisitos establecidos en 
esta convocatoria, se requerirá al interesado para que subsane la falta o acompañe los 
documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido 
de su petición, previa resolución que deberá ser motivada.
Séptimo.– Comisiones de baremación. 
1. En cada dirección provincial de educación se constituirá una comisión de 
baremación nombrada por el Director General de Recursos Humanos y compuesta por los 
siguientes miembros:
a)	Tres empleados públicos de la dirección provincial de educación, uno de los 
cuales actuará como presidente y otro como secretario. 
b)	Dos funcionarios de carrera de los cuerpos docentes.
c)	 Un representante de las organizaciones sindicales firmantes del Acuerdo de 
19 de mayo de 2006.
CV: BOCYL-D-15032017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 8594
Miércoles, 15 de marzo de 2017
La designación de los miembros señalados en las letras a) y b) se realizará por el titular 
de la dirección provincial de educación, y el indicado en la letra c) por la correspondiente 
organización sindical.
Por el mismo procedimiento se nombrarán a los miembros suplentes. 
Las comisiones podrán actuar con sus miembros titulares y suplentes de forma 
simultánea, pudiendo estar asistidas por colaboradores, que serán nombrados por el 
Director General de Recursos Humanos, a propuesta de las mismas, teniendo derecho 
todos ellos, en su caso, a las compensaciones horarias oportunas establecidas en el 
artículo 8 del  Decreto 59/2013, de 5 de septiembre, por el que se regula la jornada, el 
horario, las vacaciones, los permisos y las licencias del personal funcionario al Servicio de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, o al cobro de las indemnizaciones 
establecidas en el Decreto 252/1993, de 21 de octubre, de la Junta de Castilla y León, sin 
perjuicio de lo indicado en el Acuerdo 1/2007, de 18 de enero, de la Junta de Castilla y 
León, por el que se modifica el importe de determinadas indemnizaciones establecidas en 
el citado decreto.
La comprobación de los requisitos de los participantes y la valoración de los 
apartados A) (experiencia docente previa) y B) (puntuación de oposición) del baremo se 
llevará a efecto preferentemente por los colaboradores designados entre personal de las 
direcciones provinciales de educación, realizando estas actuaciones en nombre de la 
comisión de selección, aportando a la misma los resultados que obtenga.
En función del número de expedientes a baremar en cada provincia, la Dirección 
General de Recursos Humanos podrá adoptar las medidas oportunas tendentes a 
establecer los mecanismos de apoyo entre las diferentes comisiones existentes en las 
direcciones provinciales de educación.
2. Las comisiones de baremación deberán constituirse dentro del plazo de un mes 
contado a partir del día siguiente a la finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
Del acto de constitución se levantará la correspondiente acta y se remitirá a la Dirección 
General de Recursos Humanos en el plazo de los diez días hábiles posteriores a su 
constitución.
Su régimen de funcionamiento se ajustará a lo establecido en la Ley 40/2015, de 
1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, siéndoles asimismo de aplicación 
a sus miembros las normas sobre abstención y recusación previstas en los artículos 23 y 
24 de dicha ley.
3. Las comisiones de baremación tendrán, entre otras, las siguientes funciones:
a)	Comprobar el cumplimiento de los requisitos de los aspirantes.
b)	Valorar los méritos de los aspirantes.
c)	 Solicitar la subsanación de los documentos según lo establecido en el apartado 
sexto.3.
d)	Revisar las alegaciones presentadas por los aspirantes.
e)	Proponer la aprobación provisional y definitiva de los listados de baremación de 
aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad. 
4. A efectos de comunicaciones y demás incidencias, las comisiones de baremación 
tendrán su sede en las correspondientes direcciones provinciales de educación.
CV: BOCYL-D-15032017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 8595
Miércoles, 15 de marzo de 2017
Octavo.– Valoración de los méritos.
1. El proceso de baremación de todas las especialidades se realizará valorando los 
méritos recogidos en el Anexo II conforme a los criterios que en él se establecen.
2. En caso de empate se dirimirá atendiendo sucesivamente a los siguientes 
criterios:
a)	Puntuación obtenida por el apartado A) (experiencia docente previa). 
b)	Mayor tiempo de experiencia docente como interino en centros públicos de la 
Comunidad de Castilla y León en la especialidad correspondiente.
c)	 Puntuación obtenida por el apartado B) (puntuación de oposición). 
d)	Puntuación obtenida por el apartado C) (expediente académico, formación 
permanente y otros méritos).
e)	Mejor nota del expediente académico. 
Noveno.– Listados de baremación provisionales y definitivos.
1. Concluido el proceso de baremación, realizado de conformidad con lo dispuesto 
en el apartado 8.1, la Dirección General de Recursos Humanos, a propuesta de las 
comisiones de baremación, dictará resolución aprobando el listado alfabético provisional 
de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad y los listados de todas 
las especialidades ordenados por puntuación. 
2. La resolución indicada en el apartado noveno.1 establecerá el correspondiente 
plazo para efectuar alegaciones, que deberán ser dirigidas al titular de la dirección provincial 
de educación de la provincia donde se haya llevado a cabo su baremación, pudiéndose 
presentar en cualquiera de los lugares indicados en el apartado sexto.1.
3. Resueltas las alegaciones presentadas, la Dirección General de Recursos 
Humanos dictará resolución por la que se apruebe el listado alfabético definitivo de 
aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad y los listados definitivos 
de todas las especialidades ordenados por puntuación.
Contra esa resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante el Director General de Recursos Humanos, 
en el plazo de un mes,  o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación.
El hecho de figurar en las citadas listas definitivas no prejuzga que se reconozca a 
los interesados la posesión de los requisitos exigidos en este proceso. Cuando del examen 
de la documentación que debe presentarse, en caso de serle adjudicado un puesto, se 
desprenda que no poseen alguno de los requisitos, el interesado decaerá en todos los 
derechos que pudieran derivarse de su participación en este proceso.
4. Tanto los listados de baremación provisionales como los definitivos incluirán, al 
menos, los siguientes datos de los solicitantes: apellidos y nombre, número del documento 
CV: BOCYL-D-15032017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 8596
Miércoles, 15 de marzo de 2017
nacional de identidad o análogo para los aspirantes de nacionalidad distinta a la española, 
especialidades, puntuación así como, en el supuesto de exclusión, la causa de la misma. 
5. Las resoluciones indicadas en el apartado noveno, puntos 1 y 3, se publicarán en 
los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de 
publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y, en el caso de la resolución definitiva, 
también se dará publicidad de su parte dispositiva en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León».
El contenido de dichos listados asimismo podrá conocerse a través del servicio 
telefónico de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la 
Comunidad de Castilla y León 983 327 850).
6. Transcurrido un plazo de seis meses, contados a partir del día siguiente a la 
finalización del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución expresa, 
las mismas se podrán entender desestimadas en los términos previstos en la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre.
Décimo.– Vigencia y aplicación de los listados.
1. Una vez elevadas a definitivas las listas de aspirantes a ocupar puestos docentes 
en régimen de interinidad en los cuerpos y especialidades recogidas en el Anexo I quedarán 
sin efecto las anteriores listas vigentes de dichas especialidades. 
Continuarán vigentes las listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen 
de interinidad de aquellas especialidades no determinadas en el Anexo I.
2. En las especialidades de esta convocatoria en las que las listas resulten 
insuficientes se realizarán convocatorias autonómicas extraordinarias para cubrir vacantes 
o sustituciones en régimen de interinidad. Los seleccionados en dichas convocatorias 
se añadirán al final de la lista de la especialidad que corresponda, ordenados según la 
puntuación obtenida en la misma, continuando vigentes hasta que dicha especialidad sea 
objeto de una nueva baremación general.
Undécimo.– Adjudicación de puestos en régimen de interinidad. 
1. Anualmente, la adjudicación de destinos a los aspirantes a ocupar puestos de 
trabajo vacantes en régimen de interinidad en el inicio de cada curso escolar se realizará 
mediante proceso informatizado, cuya convocatoria se establecerá mediante resolución 
de la Dirección General de Recursos Humanos, que será publicada en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León». 
En dicha convocatoria se incluirá, entre otros aspectos, la obligación de presentar 
solicitud anual para poder desempeñar puestos vacantes y/o cubrir sustituciones 
en régimen de interinidad para el siguiente curso escolar; la limitación del número de 
especialidades a las que puede optar; las provincias para obtener destino en vacantes 
o sustituciones; las causas de renuncia y la opción de quienes estén vinculados por un 
contrato laboral indefinido como profesor de religión o asesor lingüístico del convenio 
suscrito entre el Ministerio de Educación, Cultura y Deportes y The British Council en 
CV: BOCYL-D-15032017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 8597
Miércoles, 15 de marzo de 2017
centros docentes públicos dependientes de la Consejería de Educación, para optar a 
renunciar al proceso o a dicho contrato. 
2. Una vez publicada la adjudicación definitiva de puestos vacantes indicada en 
el apartado undécimo.1, se podrá convocar uno o varios procesos de adjudicación 
informatizada de sustituciones centralizada en régimen de interinidad en los cuerpos 
indicados en el apartado primero para el inicio de los correspondientes cursos escolares. 
Duodécimo.– Desarrollo.
Se faculta al Director General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, 
para dictar las instrucciones oportunas de interpretación y ejecución de la presente 
orden.
Contra esta orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso 
contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo 
de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con los 
artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 8 de marzo de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-15032017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 8598
Miércoles, 15 de marzo de 2017
CONVOCATORIA
FECHA PARA LA 
VALORACIÓN MÉRITOS
0591
208
LABORATORIO
Ordinaria
0595
519
MATERIALES Y TECNOLOGÍA: CONSERVACIÓN Y RESTAURACIÓN
Ordinaria
0595
520
MATERIALES Y TECNOLOGÍA: DISEÑO
Ordinaria
0590
009
DIBUJO
Ordinaria
0595
509
DISEÑO DE INTERIORES
Ordinaria
0595
512
DISEÑO GRAFICO
Ordinaria
0596
603
COMPLEMENTOS Y ACCESORIOS
Ordinaria
0596
617
TÉCNICAS DE PATRONAJE Y CONFECCIÓN
Ordinaria
0590
061
ECONOMÍA
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/149/2015, de 26 de febrero.
27 de marzo de 2015
0590
110
ORGANIZACIÓN Y GESTIÓN COMERCIAL
Ordinaria / Simplificada
Resolución de 7 de marzo de 2016, de la Dirección
Provincial de Educación de Ávila.
22 de marzo de 2016
0591
222
PROCESOS DE GESTIÓN ADMINISTRATIVA
Ordinaria / Simplificada
Resolución de 7 de marzo de 2016, de la Dirección
Provincial de Educación de Ávila.
22 de marzo de 2016
0590
117
PROCESOS DIAGNÓSTICOS CLÍNICOS Y PRODUCTOS ORTOPROTÉSICOS
Ordinaria
0590
118
PROCESOS SANITARIOS
Ordinaria
0591
219
PROCEDIMIENTOS DE DIAGNÓSTICO CLÍNICO Y ORTOPROTÉSICO
Ordinaria
0591
220
PROCEDIMIENTOS SANITARIOS Y ASISTENCIALES
Ordinaria
0590
016
MÚSICA
Ordinaria / Simplificada
Resolución de 13 de diciembre de 2016, de la Dirección
Provincial de Educación de Burgos.
28 de octubre de 2016
0590
116
PROCESOS EN LA INDUSTRIA ALIMENTARIA
Ordinaria
0591
214
OPERACIONES Y EQUIPOS DE ELABORACIÓN DE PRODUCTOS ALIMENTARIOS
Ordinaria
0594
426
TROMBÓN
Ordinaria
0594
429
TUBA
Ordinaria
0594
433
VIOLÍN
Ordinaria
ÁVILA
BURGOS
LEÓN
PALENCIA
SALAMANCA
ANEXO I
ESPECIALIDADES INCLUIDAS EN EL PROCESO DE BAREMACIÓN, SU DISTRIBUCIÓN PROVINCIAL Y CONVOCATORIAS PARA LA MODALIDAD DE BAREMACIÓN SIMPLIFICADA
PROV
CUERPO
ESP
ESPECIALIDAD
MODALIDAD 
BAREMACIÓN
CONVOCATORIAS PARA LA MODALIDAD DE BAREMACIÓN SIMPLIFICADA
CV: BOCYL-D-15032017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 8599
Miércoles, 15 de marzo de 2017
CONVOCATORIA
FECHA PARA LA 
VALORACIÓN MÉRITOS
PROV
CUERPO
ESP
ESPECIALIDAD
MODALIDAD 
BAREMACIÓN
CONVOCATORIAS PARA LA MODALIDAD DE BAREMACIÓN SIMPLIFICADA
0590
103
ASESORÍA Y PROCESOS DE IMAGEN PERSONAL
Ordinaria / Simplificada
Resolución de 16 de febrero de 2016, de la Dirección
Provincial de Educación de Segovia.
28 de febrero de 2016
0591
203
ESTÉTICA
Ordinaria / Simplificada
Resolución de 23 de febrero de 2016, de la Dirección
Provincial de Educación de Segovia.
28 de febrero de 2016
0591
218
PELUQUERÍA
Ordinaria / Simplificada
Resolución de 20 de octubre de 2015, de la Dirección
Provincial de Educación de Palencia.
31 de octubre de 2015
0590
115
PROCESOS DE PRODUCCIÓN AGRARIA
Ordinaria
0591
216
OPERACIONES DE PRODUCCIÓN AGRARIA
Ordinaria
0594
406
CONTRABAJO
Ordinaria
0594
414
GUITARRA
Ordinaria / Simplificada
Resolución de 20 de octubre de 2015, de la Dirección
Provincial de Educación de Burgos.
31 de octubre de 2015
0594
422
PERCUSIÓN
Ordinaria
0590
003
LATÍN
Ordinaria / Simplificada
Resolución de 15 de septiembre de 2016, de la Dirección
Provincial de Educación de Valladolid.
27 de septiembre de 2016
0590
107
INFORMÁTICA
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/149/2015, de 26 de febrero.
27 de marzo de 2015
0590
111
ORGANIZACIÓN Y PROCESOS DE MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/149/2015, de 26 de febrero.
27 de marzo de 2015
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/149/2015, de 26 de febrero.
27 de marzo de 2015
Ordinaria / Simplificada
Resolución de 22 de septiembre de 2016, de la Dirección
Provincial de Educación de Valladolid.
5 de octubre de 2016
0592
012
ITALIANO
Ordinaria
0590
125
SISTEMAS ELECTROTÉCNICOS Y AUTOMÁTICOS
Ordinaria / Simplificada
Resolución de 20 de octubre de 2015, de la Dirección
Provincial de Educación de León.
31 de octubre de 2015
0591
202
EQUIPOS ELECTRÓNICOS
Ordinaria / Simplificada
Resolución de 20 de octubre de 2015, de la Dirección
Provincial de Educación de Zamora.
31 de octubre de 2015
0591
227
SISTEMAS Y APLICACIONES INFORMÁTICAS
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/149/2015, de 26 de febrero.
27 de marzo de 2015
0595
521
MEDIOS AUDIOVISUALES
Ordinaria
0592
004
CHINO
ZAMORA
SEGOVIA
SORIA
VALLADOLID
CV: BOCYL-D-15032017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 8600
Miércoles, 15 de marzo de 2017
ANEXO II 
BAREMO PARA LA ACTUALIZACIÓN DE LISTAS DE ASPIRANTES A OCUPAR 
PUESTOS DOCENTES EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD 
A).- EXPERIENCIA DOCENTE PREVIA (Hasta un máximo de 22 puntos) 
(Ver Disposición Complementaria Primera) 
A-1.- EXPERIENCIA EN CENTROS DOCENTES DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
a) Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente como funcionario interino en 
Centros Públicos de la Comunidad Autónoma de 
Castilla y León, en el mismo Cuerpo y especialidad a la 
que opta el aspirante. 
0,167 
Hoja de servicios o certificación de la Dirección 
Provincial de Educación u órgano competente de la 
Administración educativa en la que conste la fecha de 
toma de posesión, cese, cuerpo y especialidad; en su 
defecto, los documentos de las tomas de posesión y 
cese o certificado de continuidad en su caso, en los 
que conste fecha de toma de posesión, cese, cuerpo 
y especialidad. 
b) Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente como funcionario interino en 
Centros Públicos de la Comunidad Autónoma de 
Castilla y León, en distinto Cuerpo o especialidad a la 
que opta el aspirante. 
0,125 
c) Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente en Centros privados-concertados o 
de la Administración municipal o provincial de la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León u otra 
experiencia 
docente 
reglada 
adquirida 
en 
la 
Comunidad, 
no 
contemplada 
en 
los 
apartados 
anteriores, en el mismo Cuerpo y especialidad a la que 
opta el aspirante. 
0,056 
Certificación del Director del centro, con el visto bueno 
del Área de la Inspección Educativa, en la que conste 
el cuerpo, la especialidad y duración real de los 
servicios, con las fechas exactas de comienzo y 
terminación de los mismos o que continúa prestando 
servicios. 
Únicamente 
en 
los 
centros 
dependientes 
de 
Entidades Locales, será necesario presentar los 
contratos de trabajo en los que conste fecha de inicio 
y fin de la relación jurídica, o certificación de 
continuidad del órgano competente de dicha entidad, 
así como certificación de los servicios prestados 
emitida por el mencionado órgano en la que conste la 
especialidad desempeñada correspondiente a las 
enseñanzas regladas autorizadas, junto con un 
informe de vida laboral expedido por la Tesorería de 
la Seguridad Social. 
d) Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente en Centros privados-concertados o 
de la Administración municipal o provincial de la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León u otra 
experiencia 
docente 
reglada 
adquirida 
en 
la 
Comunidad, 
no 
contemplada 
en 
los 
apartados 
anteriores, en distinto Cuerpo o especialidad a la que 
opta el aspirante. 
0,042 
A-2.- EXPERIENCIA EN CENTROS DOCENTES EXCEPTUADOS LOS DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
a) Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente como funcionario interino en 
Centros Públicos exceptuados los de la Comunidad 
Autónoma de Castilla y León, en el mismo Cuerpo y 
especialidad a la que opta el aspirante. 
0,117  
Hoja de servicios o certificación de la Dirección 
Provincial de Educación u órgano competente de la 
Administración educativa en la que conste la fecha de 
toma de posesión, cese, cuerpo y especialidad; en su 
defecto, los documentos de las tomas de posesión y 
cese o certificado de continuidad en su caso, en los 
que conste fecha de toma de posesión, cese, cuerpo 
y especialidad. 
b) Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente como funcionario interino en 
Centros Públicos exceptuados los de  la Comunidad 
Autónoma de Castilla y León, en distinto Cuerpo o 
especialidad a la que opta el aspirante. 
0,088  
CV: BOCYL-D-15032017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 8601
Miércoles, 15 de marzo de 2017
 
c) Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente en Centros privados-concertados o 
de la Administración municipal o provincial exceptuados 
los de  la Comunidad Autónoma de Castilla y León u otra 
experiencia docente reglada adquirida fuera de la 
Comunidad, 
no 
contemplada 
en 
los 
apartados 
anteriores, en el mismo Cuerpo y especialidad a la que 
opta el aspirante. 
0,039 
Certificación del Director del centro, con el visto bueno 
del Área de la Inspección Educativa, en la que conste 
el cuerpo, la especialidad y duración real de los 
servicios, con las fechas exactas de comienzo y 
terminación de los mismos o que continúa prestando 
servicios. 
Únicamente 
en 
los 
centros 
dependientes 
de 
Entidades Locales, será necesario presentar los 
contratos de trabajo en los que conste fecha de inicio 
y fin de la relación jurídica, o certificación de 
continuidad del órgano competente de dicha entidad, 
así como certificación de los servicios prestados 
emitida por el mencionado órgano en la que conste la 
especialidad desempeñada correspondiente a las 
enseñanzas regladas autorizadas, junto con un 
informe de vida laboral expedido por la Tesorería de 
la Seguridad Social. 
d) Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente en Centros privados-concertados o 
de la Administración municipal o provincial exceptuados 
los de  la Comunidad Autónoma de Castilla y León u otra 
experiencia docente reglada adquirida fuera de la 
Comunidad, 
no 
contemplada 
en 
los 
apartados 
anteriores, en distinto Cuerpo o especialidad a la que 
opta el aspirante. 
0,029 
B).- PUNTUACIÓN DE OPOSICIÓN (Hasta un máximo de 10 puntos) 
(Ver Disposición Complementaria Segunda) 
Se considerará la suma de las puntuaciones de cada prueba y se dividirá por el número de pruebas de que ha constado la fase 
de oposición. En los procesos de 2008 y 2010, se considerará la suma de las puntuaciones de cada parte de la prueba y se 
dividirá por el número de partes de que haya constado la prueba.  
Esta nota media se multiplicará por un coeficiente corrector de 0,80.  
En el caso de no existir puntuación en alguna prueba o partes de la prueba, se entenderá que dicha puntuación es 0. La nota 
total se puntuará sobre un máximo de 10 puntos a la que se sumarán las siguientes puntuaciones: 
Por haber aprobado la primera prueba de la fase de 
oposición (incluyendo la parte práctica). 
1,000 
Certificación de la Dirección Provincial en la que el 
aspirante se presentó a la convocatoria de oposición 
que alega. 
Por haber aprobado la segunda prueba de la fase de 
oposición. 
1,000 
C).- EXPEDIENTE ACADÉMICO, FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS (Hasta un máximo de 8 
puntos) 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
C-1.- EXPEDIENTE ACADÉMICO (Hasta un máximo de 5 puntos) 
(Ver Disposición Complementaria Tercera y Cuarta) 
a) Se valorará exclusivamente la nota media del 
expediente académico aportado por el aspirante 
correspondiente al título exigido para ingreso en el 
cuerpo que corresponda. 
 
Certificación académica personal, en la que consten 
las puntuaciones obtenidas en todas las asignaturas y 
cursos exigidos para la obtención del título alegado. 
 
 
 
De 5 a 6,99 puntos 
1,000 
 
De 7 a 8,49 puntos 
1,500 
 
De 8,50 a 9,99 puntos 
2,000 
 
Matricula de Honor, 10 puntos 
2,500 
Para la obtención de la nota media en los casos en los 
que no figure la expresión numérica concreta, se 
aplicarán las siguientes equivalencias: 
 
Aprobado,o Apto 
5,00 
 
 
 
 
 
Bien 
6,00 
 
Notable 
7,00 
 
Sobresaliente 
9,00 
 
Matrícula de Honor 
10,00 
 
CV: BOCYL-D-15032017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 8602
Miércoles, 15 de marzo de 2017
 
En caso de que las notas vengan expresadas en valores 
de 0 a 4 se aplicará la siguiente equivalencia: 
 
 
De 1 a 1,99 
 
 
1,000 
De 2 a 2,74 
 
 
1,500 
De 2,75 a 3,99 
 
 
2,000 
4 
 
 
2,500 
b) Por el Certificado-Diploma acreditativo de Estudios 
Avanzados (Real Decreto 778/1998, de 30 de abril), el 
Título Oficial de Máster (Reales Decretos 56/2005, de 
21 de enero y 1393/2007, de 29 de octubre), Suficiencia 
investigadora o cualquier otro título equivalente, 
siempre que no sean requisito para el ingreso en la 
función pública docente. 
0,300 
Título o documento justificativo de los mismos. 
 
c) Por el Título de Doctor en la especialidad a la que se 
opta. 
2,000 
Título de Doctor. 
d) Por el Título de Doctor en especialidad distinta a la 
que se opta. 
1,300 
e) Por el premio extraordinario en el doctorado. 
0,300 
Documento justificativo del mismo.  
f) Por el premio extraordinario en la titulación alegada 
para ingreso en el cuerpo que corresponda. 
0,600 
g) Por cada Matrícula de Honor en el expediente 
académico exigido para el ingreso en el cuerpo. 
0,150 
Certificación académica personal en la que consten 
las puntuaciones correspondientes a todas las 
asignaturas y cursos exigidos para la obtención del 
título alegado. 
(Ver Disposición Complementaria Tercera y Quinta) 
h) 
Por 
cada 
Diplomatura, 
Ingeniería 
Técnica, 
Arquitectura Técnica o títulos declarados legalmente 
equivalentes y por los estudios correspondientes al 
primer ciclo de una Licenciatura, Arquitectura o 
Ingeniería distinta a la alegada para participar en esta 
convocatoria. 
0,300 
Título alegado para ingreso en el cuerpo, así como de 
cuantos presente como mérito. En el caso de estudios 
correspondientes 
al 
primer 
ciclo, 
además 
la 
certificación académica en el que se acredite la 
superación de los mismos. 
i) Por los estudios correspondientes al segundo ciclo de 
Licenciatura, 
Ingeniería, 
Arquitectura 
o 
títulos 
declarados legalmente equivalentes. 
El título de Graduado se considera equivalente a 
titulación de segundo ciclo. No obstante, cuando para la 
obtención del título de Graduado se haya utilizado 
alguna 
titulación 
universitaria 
(diplomatura 
o 
licenciatura) esa titulación de Graduado únicamente se 
valorará con 0,200 puntos. 
0,600 
Título alegado para ingreso en el cuerpo así como de 
cuantos presente como mérito. En el caso de estudios 
correspondientes al segundo ciclo, certificación 
académica en la que se acredite la superación de los 
mismos. La presentación única de la fotocopia del 
título de Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o del título 
de 
Graduado 
correspondiente 
dará 
lugar, 
exclusivamente, al reconocimiento de la puntuación 
correspondiente a la titulación del segundo ciclo. 
(Ver Disposición Complementaria Tercera y Sexta) 
j) Por titulaciones de enseñanzas de régimen especial 
otorgadas por las Escuelas Oficiales de Idiomas y 
Conservatorios Profesionales y Superiores de Música:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Título, certificado o documento justificativo del mismo. 
 
En el caso de alegar un Título de Técnico Superior 
deberá aportar copia del título de Bachiller o 
equivalente que utilizó el aspirante para el acceso a la 
Universidad. 
Título profesional de música y danza 
0,200 
Enseñanzas de Idiomas: 
 
Por cada ciclo Elemental o Nivel Intermedio. 
0,200 
Por cada ciclo Superior o Nivel Avanzado. 
0,200 
Por cada certificado de nivel C1. 
0,200 
CV: BOCYL-D-15032017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 8603
Miércoles, 15 de marzo de 2017
 
 
 
 
Por cada título de Técnico Superior de Artes Plásticas y 
Diseño. 
0,200 
Por cada título de Técnico Superior de Formación 
Profesional. 
0,200 
Por cada título de Técnico Deportivo Superior. 
0,200 
C-2.- FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS (hasta un máximo de 4 puntos)    
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
(Ver Disposición Complementaria Séptima) 
a) Por cursos, seminarios, grupos de trabajo y proyectos 
de formación en centros, superados, convocados por 
las Administraciones educativas, Universidades o 
Instituciones que tengan firmados convenios de 
colaboración con Administraciones Educativas o 
Universidades.  
 
Certificación de las actividades expedida por el órgano 
convocante en la que conste su duración en horas o, 
en su caso, el número de créditos, que acredite 
fehacientemente el reconocimiento de homologación 
o que se realiza en convenio con las Administraciones 
Educativas o Universidades, debiendo figurar el sello 
de inscripción en el Registro General de Formación 
Permanente del Profesorado, en aquellas actividades 
que deban inscribirse. 
Se puntuarán por cada crédito de 10 horas. 
0,070 
b) Por participar en cursos o actividades de formación 
en calidad de director, coordinador, ponente o profesor 
en las actividades enumeradas en el apartado anterior. 
 
Certificado expedido por el órgano convocante en que 
conste de modo expreso el número de horas o de 
créditos y, en su caso, el reconocimiento de la 
correspondiente Administración Educativa. 
Se puntuarán por cada crédito de 10 horas. 
0,150 
(Ver Disposición Complementaria Octava) 
c) 
Por 
publicaciones, 
películas, 
trabajos 
de 
investigación con ISBN, ISSN, ISMN o registro de la 
propiedad intelectual. 
Se tendrá en cuenta el número de autores. Asimismo, en 
el caso de publicaciones que solamente se dan en 
formato electrónico, se presentará un informe en el cual, 
el organismo emisor, certificará que la publicación 
aparece 
en 
la 
correspondiente 
base 
de 
datos 
bibliográfica. En este documento se indicará la base de 
datos, el título de la publicación, los autores, el año y la 
URL. Además se presentará, en su caso, un ejemplar 
impreso. 
Hasta 
un 
máximo de 
1,000 
Las publicaciones pueden acreditarse con el original o 
la fotocopia completa correspondiente. Aquellas 
publicaciones que estando obligadas a consignar el 
ISBN, ISSN o ISMN en virtud de lo dispuesto en el 
Decreto 2984/1972, de 2 de noviembre, modificado 
por el Real Decreto 2063/2008, de 12 de diciembre 
carezcan del mismo, no serán valoradas, así como 
aquellas en las que el autor sea el editor de las 
mismas. 
(Ver Disposición Complementaria Novena) 
d) Para los cuerpos de música y artes escénicas: 
Por composiciones estrenadas como autor, conciertos 
como solistas, obra literaria publicada, montajes teatrales 
estrenados, interpretaciones escénicas estrenadas, por 
premios en certámenes o en concursos de ámbito 
autonómico, nacional o internacional. 
Hasta 
un 
máximo de 
1,000 
 
Los 
programas, 
críticas, 
los 
ejemplares 
correspondientes y, en su caso, la acreditación de 
haber obtenido los premios correspondientes. 
(Ver Disposición Complementaria Décima) 
e) Para los cuerpos de artes plásticas y diseño: 
Por premios en exposiciones, ferias o en concursos de 
ámbito nacional o internacional. 
Hasta 
un 
máximo de 
1,000 
 
Los 
programas, 
críticas, 
los 
ejemplares 
correspondientes y, en su caso, la acreditación de 
haber obtenido los premios correspondientes. 
 
CV: BOCYL-D-15032017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 8604
Miércoles, 15 de marzo de 2017
 
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS 
 
GENÉRICA 
Los méritos acreditados por los participantes han de tenerse cumplidos o reconocidos en la fecha de terminación del plazo 
de presentación de solicitudes. Únicamente se valorarán, por tanto, los méritos perfeccionados y acreditados hasta la 
finalización del mismo. 
No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados junto con la solicitud, ni tampoco aquellos que no se justifiquen 
documentalmente durante el plazo de presentación de la misma, sin perjuicio de lo establecido en el apartado 6.3 de la 
convocatoria relativo a la subsanación. 
Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias teniendo en cuenta lo indicado en el 
apartado 5.5 de esta convocatoria. 
Toda la documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. De conformidad con lo dispuesto en 
el artículo 15.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas, deberán traducirse al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una Comunidad Autónoma, 
deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad. 
Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera, deberá presentarse acompañada de su traducción oficial al 
castellano. 
Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías de las Comunidades Autónomas que tengan 
atribuida las competencias en materia educativa. 
Un mismo mérito no podrá valorarse simultáneamente por más de un apartado o subapartado. En estos casos, será 
valorado el mérito más ventajoso o beneficioso para el aspirante. 
 
PRIMERA 
A) 
EXPERIENCIA DOCENTE PREVIA (máximo 22 puntos) 
I. - 
Serán tenidos en cuenta únicamente los certificados de servicios en los que conste las fechas exactas de 
comienzo y terminación de los mismos. 
II. - 
La valoración de la experiencia docente, no se verá reducida, aun cuando se hayan prestado servicios 
inferiores a la jornada completa. 
III. - 
En los casos de aspirantes que sean funcionarios de carrera docentes, la experiencia alegada como tales se 
considerará como “experiencia docente como funcionario interino”. 
IV. - 
Cuando no se acredite la especialidad, los servicios se entenderán prestados en distinta especialidad a la que 
se opta. 
V. - 
La experiencia docente se entenderá prestada en centros públicos cuando el profesorado haya sido nombrado 
directamente por las Administraciones educativas, aportando la documentación emitida por el correspondiente 
órgano de las distintas Administraciones educativas que tengan atribuidas las competencias en materia de 
personal docente. 
 
La experiencia en centros que posteriormente hayan sido transferidos al Ministerio o las Consejerías de las 
Comunidades Autónomas competentes en materia educativa, solo se valorará como centros públicos -
apartados A-1 a) y b) o A-2 a) y b)- desde la fecha de efectos de dicha transferencia. 
VI. - 
Los servicios prestados en el extranjero se acreditarán mediante certificados expedidos por las 
Administraciones educativas correspondientes de los respectivos países, en los que deberán constar las 
fechas de inicio y fin de la prestación de servicios y el carácter de centro público o privado, el nivel educativo y 
la materia impartida. 
VII. - 
No podrán acumularse las puntuaciones cuando los servicios se hayan prestado simultáneamente en centros 
públicos y/o privados-concertados. 
VIII. - 
Para aquellos aspirantes que deseen acreditar la experiencia docente en la Comunidad de Madrid, y al estar 
así establecido por la Consejería de Educación de dicha administración, se aceptará la hoja de servicios 
firmada por el Director del centro al estar toda la información centralizada y poder acceder a la misma desde 
el centro de trabajo. 
IX. - 
En el caso de centros que no estén actualmente en funcionamiento, en defecto del certificado del Director con 
el visto bueno del Área de Inspección Educativa u órgano equivalente, la experiencia podrá justificarse 
mediante certificado expedido por dicha Área u órgano, de conformidad con los datos que existan en la misma. 
X. - 
Se considerará como experiencia docente las funciones de “auxiliar de conversación”, “ayudantes de prácticas 
de conversación”, “lector” o similares o como asesores lingüísticos sujetos al Convenio entre el Ministerio 
CV: BOCYL-D-15032017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 8605
Miércoles, 15 de marzo de 2017
 
competente en materia educativa y The British Council. Asimismo, será valorable la experiencia docente como 
profesor visitante.  
XI. - 
Los servicios prestados como profesor de religión, al tratarse de otra experiencia docente reglada, serán 
baremados por los apartados A-1 b), A-1 d), A-2 b) o A-2 d) del anexo I de la Orden de convocatoria, 
dependiendo de si ha sido adquirida en centros públicos o en centros privados-concertados, dentro o fuera de 
la Comunidad de Castilla y León.  
XII. - 
Los servicios prestados en Universidades pueden acreditarse mediante presentación de las correspondientes 
fotocopias de los nombramientos, tomas de posesión y ceses, o certificado de que continua en activo como 
profesor de universidad, pudiendo en este caso baremarse por los apartados A-1 d) o A-2 d) del anexo I de la 
Orden de convocatoria, según sea la experiencia en centros de la Comunidad de Castilla y León o fuera de 
ella, respectivamente. 
XIII. - 
A los efectos de esta convocatoria de baremación, la Administración incorporará de oficio en el apartado A) 
(experiencia docente previa) del baremo de méritos la experiencia reconocida exclusivamente en el ámbito de 
Castilla y León a los interinos que se hubieran acogido a la reserva de plaza, así como a los que prestaron 
servicios en régimen de sustitución por tiempo superior a 5,5 meses sin tener nombramiento de los meses de 
julio y agosto del correspondiente curso escolar. 
SEGUNDA 
B) 
PUNTUACIÓN DE OPOSICIÓN (máximo de 10 puntos) 
I. - 
Para las convocatorias de los años 2008 y 2010 se entenderán equivalentes la parte A) de la prueba de la fase 
de oposición a la primera prueba (incluida la parte práctica) y la parte B) a la segunda prueba. 
II. - 
El aspirante podrá elegir entre cualquiera de los resultados obtenidos en los procedimientos selectivos 
convocados por la Administración de Castilla y León, en la especialidad correspondiente. 
III. - 
En el supuesto de especialidades en las que no se haya realizado ninguna convocatoria por esta 
Administración, los participantes deberán aportar, en su caso, fotocopia del resultado obtenido en cualquiera 
de los tres últimos procedimientos selectivos convocados por el Ministerio competente en materia de educación 
con anterioridad al año 2000. 
 
TERCERA 
C-1  
EXPEDIENTE ACADÉMICO 
I. - 
Las referencias en el apartado C-1 del baremo al título alegado para el ingreso se entenderán referidas a la 
titulación alegada para el desempeño de puestos en régimen de interinidad en la especialidad a la que opta. 
II. - 
Únicamente se tendrán en cuenta los títulos con validez oficial en el Estado Español. 
III. - 
En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación del abono de los derechos de expedición 
del título o certificado supletorio de la titulación expedidos de acuerdo con lo previsto, en su caso, en la Orden 
de 8 de julio de 1998 (BOE del 13) o en la Orden de 13 de agosto de 2007 (BOE del 21) o en el Real 1002/2010, 
de 5 de agosto, sobre expedición de título universitarios oficiales (BOE de 6 de agosto).  
IV. - 
A los efectos de valorar este apartado y sus correspondientes subapartados se deberán aportar los TÍTULOS 
y CERTIFICACIONES ACADÉMICAS DE TODOS LOS TÍTULOS O CICLOS QUE SE POSEAN, en donde 
conste de forma expresa la nota media y que se han superado todas las asignaturas o créditos conducentes 
para la obtención de dichos títulos o ciclos No será necesario dicha certificación cuando se aporte el 
Suplemento Europeo al Título (SET) al recoger el contenido propio de las certificaciones académicas. En el 
caso de que no se aporte la certificación académica personal, pero se presente el título o la certificación de 
abono de derechos de expedición de éste, de acuerdo con la Orden de 8 de julio de 1988, se considerará que 
el aspirante obtuvo la nota media de aprobado. 
V. - 
En el caso de que las titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá acreditarse la correspondiente 
homologación según los Reales Decretos 86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 de febrero, o 967/2014, 
de 21 de noviembre, o acreditar su reconocimiento al amparo de lo establecido por la Directiva 2005/36/CEE, 
y el Real Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre. Con objeto de valorar la nota media del expediente 
académico, deberá aportar certificación expedida por la Administración educativa del país en que se obtuvo el 
título que indique la nota media deducida de las calificaciones obtenidas en toda la carrera y exprese además 
la calificación máxima y mínima obtenibles de acuerdo con el sistema académico correspondiente, a efectos 
de determinar su equivalencia con las calificaciones españolas.  
VI. - 
La correspondencia de los títulos universitarios pre-Bolonia con el nivel del Marco Español de Cualificaciones 
para la Educación Superior (MECES) recogida en el Real Decreto 1027/2011, de 15 de julio, no otorga, en 
ningún caso, ningún título diferente al que se posee. 
VII. - 
Se baremarán tanto los títulos eclesiásticos universitarios de  Diplomatus Baccalaureatus, Licentiatus y Doctor, 
correspondientes a los niveles académicos universitarios de Grado, Máster y Doctor, respectivamente, de 
CV: BOCYL-D-15032017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 8606
Miércoles, 15 de marzo de 2017
 
acuerdo con Real Decreto 1619/2011, de 14 de noviembre, por el que se establece el nuevo régimen de 
equivalencias de los estudios y titulaciones de Ciencias Eclesiásticas de nivel universitario respecto de los 
títulos universitarios oficiales españoles, como los títulos de carácter teológico impartidos en centros docentes 
dependientes de la Federación de Entidades Religiosas Evangélicas de España, de acuerdo con lo previsto 
en el Real Decreto 1633/2011, de 14 de noviembre, por el que se establece el régimen de equivalencias de 
títulos de nivel universitario. 
 
CUARTA 
C-1 
EXPEDIENTE ACADÉMICO (máximo de 5 puntos): apartados a), b), c), d), e), f) y g). 
I. - 
Aquellas calificaciones que contengan la expresión literal “bien” se considerarán equivalentes a seis puntos y 
las de “apto” y “convalidadas” a cinco puntos, salvo que en el caso de las “convalidadas” se aporte certificación 
en la que se acredite la calificación que dio origen a la convalidación, considerándose en este caso la 
calificación originaria. 
Para la obtención de la nota media del expediente académico, cuando los estudios se hayan cursado por 
créditos, se utilizará la siguiente tabla de equivalencias: 
Aprobado: Un punto. 
Notable: Dos puntos. 
Sobresaliente: Tres puntos. 
Matricula de Honor: Cuatro puntos. 
La nota media en estos casos se calculará de la siguiente forma: suma de los créditos obtenidos por el alumno 
multiplicados cada uno de ellos por el valor de las calificaciones que correspondan, y dividida por el número de 
créditos totales obtenidos por el alumno. 
En ningún caso se tomarán en consideración para obtener la nota media del expediente académico las 
calificaciones correspondientes a materias complementarias, proyectos de fin de carrera, tesinas o análogos. 
II. - 
De acuerdo con lo dispuesto el artículo 15 del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se 
establece la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, establece que los planes de estudios 
conducentes a la obtención del Máster Universitario tendrán entre 60 y 120 créditos. 
III. - 
Para la valoración del apartado C-1 b) debe indicarse que los Másteres oficiales solo existen a partir del año 
2005 (Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, por el que se regulan los estudios universitarios oficiales de 
postgrado) no debiéndose confundir con títulos propios no oficiales de las universidades que hasta la entrada 
en vigor del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las 
enseñanzas universitarios oficiales, han podido incluir en su denominación la palabra “Máster”. Estos títulos 
propios podrían ser valorados por el subapartado C-2 a) siempre que cumplan el resto de requisitos exigidos. 
 
En ningún caso debe baremarse el título oficial de Máster requerido para el ingreso en la función pública 
docente, cualquiera que sea el cuerpo docente al que pertenezca el participante o especialidad que posea. 
 
En el apartado C-1 b) solo se tendrán en cuenta un título, siendo los valores posibles 0 ó 0,300 puntos. 
IV. - 
Los cursos de postgrado, sea cual sea su duración, no pueden englobarse como Máster pudiendo únicamente 
valorarse dentro del apartado C-2 a) siempre que cumplan el resto de requisitos exigidos 
V. - 
Los cursos de doctorado no se consideran suficiencia investigadora, debiendo ser ésta reconocida 
explícitamente. 
VI. - 
En los apartados C-1 c) y d) se valorará únicamente un título y los valores posibles serán 0 ó 2,000 puntos y 0 
ó 1,300 puntos, respectivamente. 
VII. - 
En los apartados C-1 e) y f) solo se tendrán en cuenta un premio, siendo los valores posibles 0 ó 0,300 y 0 ó 
0,600, respectivamente. 
 
QUINTA 
 
C-1 
EXPEDIENTE ACADÉMICO (máximo de 5 puntos): apartados h) e i). 
I. - 
Se valorarán las titulaciones universitarias de carácter oficial, que no hayan sido valoradas en el apartado C-1 
a). 
II. - 
Se entiende por titulación académica de primer ciclo el título de Diplomado o bien haber superado los tres 
primeros cursos de una Licenciatura, Ingeniería o Arquitectura, no pudiéndose considerar como tal la 
superación de tres cursos del título de graduado. 
III. - 
Cuando se aporte un documento que acredite diferentes especialidades o ramas de una misma titulación 
universitaria, cada especialidad se considerará un título. 
CV: BOCYL-D-15032017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 8607
Miércoles, 15 de marzo de 2017
 
IV. - 
No se valorarán, en ningún caso, los estudios que hayan sido necesarios superar (primer ciclo, segundo ciclo 
o en su caso, enseñanzas complementarias), para la obtención de un título alegado sin perjuicio de lo indicado 
en el baremo respecto al título de graduado cuando para su obtención se haya utilizado alguna titulación 
universitaria. 
V. - 
No se valorará el curso de adaptación a efectos de titulaciones de primer ciclo o diplomatura. 
 
SEXTA 
 
C-1 
EXPEDIENTE ACADÉMICO (máximo de 5 puntos): apartado j). 
I. - 
Sólo se valorarán las titulaciones que coincidan con el currículo de la Comunidad de Castilla y León. 
II. - 
No se valorarán las certificaciones de idiomas que no sean otorgadas por las Escuelas Oficiales de Idiomas. 
III. - 
Respecto a la valoración de los estudios en Escuelas Oficiales de Idiomas, y de conformidad con el anexo III 
del Real Decreto 1629/2006, de 29 de diciembre, por el que se fijan los aspectos básicos del currículo de las 
enseñanzas de idiomas de régimen especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación, el certificado de aptitud del ciclo superior de enseñanzas especializadas de idiomas ordenadas por 
el Real decreto 967/1988, de 2 de septiembre, equivale al certificado de nivel avanzado en el idioma 
correspondiente. 
IV. - 
El certificado de aptitud o del nivel avanzado de la Escuela Oficial de Idiomas engloba los dos ciclos o niveles, 
por lo que, independientemente de su forma de obtención deberá valorarse con 0,40 puntos. Asimismo, la 
posesión del Certificado C1 engloba el nivel intermedio y nivel avanzado, o sus equivalentes, por lo que, 
independientemente de su forma de obtención deberá valorarse con 0,60 puntos. 
 
SÉPTIMA 
C-2 
FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS (máximo de 4 puntos): apartados a) y b). 
I. - 
A efectos de la valoración por los apartados C-2 a) y b) las referencias a cursos deben entenderse en sentido 
amplio: seminarios, jornadas o grupos de trabajo, congresos,...etc. 
II. - 
Únicamente se tendrán en cuenta los títulos con validez oficial en el Estado Español. 
III. - 
En su caso, serán valorados los cursos o actividades aun cuando hayan sido realizadas con anterioridad al 
título exigido para el ingreso en el correspondiente cuerpo. 
IV. - 
No se valorarán los cursos organizados por instituciones tales como Colegios profesionales, Centros privados 
de enseñanza, Colegios de licenciados, Asociaciones culturales y/o, vecinales, Universidades populares, 
Patronatos municipales, etc, salvo que cuenten con la correspondiente homologación de la Administración 
educativa. 
V. - 
No obstante, sí serán baremados los cursos organizados por instituciones sin ánimo de lucro cuando la 
certificación de las actividades expedida por el órgano convocante acredite fehacientemente el reconocimiento 
de homologación o que se realiza en convenio con las Administraciones educativas, y estén firmados por uno 
de los cargos señalados en el párrafo siguiente, o se hayan hecho en colaboración con alguna Universidad y 
aparezca sellado y firmado por un cargo de la misma, debiendo figurar el sello de inscripción en el Registro 
General de Formación Permanente del Profesorado, en aquellas actividades que deban inscribirse. 
VI. - 
Respecto a las actividades organizadas o impartidas por Universidades (públicas o privadas) y sus títulos no 
oficiales (títulos propios) previstos en la disposición adicional undécima del Real Decreto 1393/2007, de 29 de 
octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, solo serán 
baremables si en la correspondiente certificación consta el sello de la Universidad y, en concordancia con lo 
indicado en la normativa reguladora de las actividades de formación permanente del profesorado de 
enseñanzas no universitarias, la firma de la autoridad académica competente que en ella se indique. 
VII. - 
En ningún caso serán valorados aquellos cursos o asignaturas integrantes de un Título académico, Máster u 
otra Titulación de Postgrado. Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera universitaria 
o que formen parte del expediente académico. Así, el trabajo de fin de grado (TFG) no se valorará por ser una 
asignatura cuya superación es necesaria para obtener el título de graduado. Tampoco serán valorados por el 
apartado C-2 los cursos realizados por la Universidad con objeto de la obtención del Título de Doctorado, en 
el caso de que éste no haya sido obtenido, por ser cursos cuya finalidad es la obtención de un título académico. 
VIII. - 
No será valorado como mérito el certificado de aptitud pedagógica o el título de especialización didáctica. 
IX. - 
Los cursos del Aula Mentor podrán ser baremados siempre que su duración venga expresada en horas puesto 
que están convocados por una administración educativa. 
X. - 
Las funciones de tutor a distancia podrán ser valoradas por el apartado C-2 b).  
CV: BOCYL-D-15032017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 8608
Miércoles, 15 de marzo de 2017
 
XI. - 
No se valorarán las actividades en los que no conste de manera expresa el número de horas o de créditos de 
su duración aunque aparezcan en las mismas los días o meses en los que tuvieron lugar. 
XII. - 
Podrán valorarse las certificaciones de actividades que hagan alusión al Boletín Oficial del Estado o de 
Comunidad Autónoma, si en la misma se hace constar el número de horas o créditos, adjuntando al efecto 
dicha convocatoria. 
XIII. - 
De no constar otra cosa cuando los cursos vinieran expresados en créditos se entenderá que cada crédito 
equivale a diez horas. 
En el caso de que existiera discordancia entre los créditos realizados y las horas certificadas, siempre serán 
consideradas las horas y se seguirá la proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas. 
Únicamente se sumarán las horas de todos los cursos que consten de 10 o más horas, no puntuándose ni 
pudiendo ser acumulativos el resto del número de horas inferiores a 10. 
Respecto de los certificados en los que la formación venga definida como créditos ECTS, se valorarán 
conforme a las equivalencias de horas y créditos anteriores. 
XIV. - 
Las certificaciones de las actividades de formación permanente se valorarán de acuerdo con la normativa 
aplicable a dicha actividad en cada momento dado la posible existencia de diferencias en el tratamiento de las 
mismas. 
 
OCTAVA 
C-2 
FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS (máximo de 4 puntos): apartado c). 
I. - 
Para la valoración de este apartado C-2 c) se tendrá en cuenta que la exigencia del ISBN (para las 
publicaciones en formato libro) debe entenderse respecto del ISSN (para revistas periódicas) y del ISMN (para 
partituras). 
II. - 
Debe tenerse presente que en el caso de publicaciones que solamente se dan en formato electrónico, se 
presentará un informe en el cual, el organismo emisor, certificará que la publicación aparece en la 
correspondiente base de datos bibliográfica. En este documento se indicará la base de datos, el título de la 
publicación, los autores, el año y la URL. 
III. - 
Las guías didácticas, catálogos o similares tendrán la consideración de artículos aunque se presenten en 
formato de libro. 
IV. - 
No se baremarán publicaciones que constituyan programaciones, temarios de oposiciones, unidades 
didácticas, experiencia de clase, trabajo de asignaturas de carrera, legislación, las reiteraciones de trabajos 
previos, estudios descriptivos y enumerativos, así como ediciones de centros docentes, publicaciones 
aparecidas en la prensa diaria, ni prólogos ni artículos de opinión. 
V. - 
Se excluyen las ediciones de asociaciones, agrupaciones y/o corporaciones, públicas o privadas, ya sean de 
padres, de vecinos, culturales, gremiales, de divulgación turística, etc. 
VI. - 
No se valorarán los trabajos, sea cual sea su formato, destinados a la divulgación de las actividades realizadas 
por centros docentes, públicos o privados. 
VII. - 
No serán valoradas las coordinaciones o ediciones de libros, revistas...etc, ni cuando el editor es el autor de 
las mismas. 
VIII. - 
Las publicaciones  que sean objeto de valoración, lo serán de acuerdo con el siguiente baremo: 
Los libros se baremarán de la siguiente forma:  
- 
hasta 100 páginas: 0,150 puntos;  
- 
de 101 a 200 páginas: 0,300 puntos; 
- 
más de 200 páginas: 0,500 puntos; 
En el caso de más de un autor se tendrá en cuenta la siguiente proporcionalidad: 50% 2 autores; 33,33% 
3 autores, 25% 4 autores y 10% 5 o más autores. 
Para los artículos en revistas y ponencias publicadas la valoración será la siguiente: 
- 
hasta 1 página: 0,001 puntos;  
- 
de 2 hasta 5 páginas: 0,005 puntos; 
- 
superior a 5 páginas: 0,010 puntos; 
En el caso de más de un autor se tendrá en cuenta la siguiente proporcionalidad: 50% 2 autores; 33,33% 
3 autores, 25% 4 autores y 10% 5 o más autores. 
IX. - 
Las reseñas e ilustraciones se valorarán a 0,010 puntos. 
CV: BOCYL-D-15032017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 8609
Miércoles, 15 de marzo de 2017
 
X. - 
Las traducciones y adaptaciones se valorarán al 50% del original teniendo en cuenta además la reducción 
proporcional establecida anteriormente para las publicaciones según el número de participantes. 
XI. - 
Las tesis doctorales se puntuarán si están publicadas conforme a lo indicado anteriormente. 
XII. - 
Las publicaciones en formato electrónico se valorarán hasta un máximo de 0,250 puntos realizándose las 
reducciones según el número de autores establecidas anteriormente. 
 
NOVENA 
C-2 
FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS (máximo de 4 puntos): apartado d) cuerpos de música y 
artes escénicas. 
I. - 
Composiciones, conciertos y montajes: 
- 
Composiciones o coreografías estrenadas como autor: 0,250 puntos modulándose en caso de autoría 
conjunta conforme se dispone en publicaciones de libros. 
- 
Grabaciones con depósito legal: autor 0,100 puntos; intérprete solista 0,005 puntos; intérprete en grupo: se 
dividirá por el número de componentes con un máximo de 10. 
- 
Conciertos: como director, 0,500 puntos; solista con orquesta/grupos 0,300 puntos; solista 0,200 puntos; 
como participante con un grupo de cámara o similar (alrededor de 10 o 12 miembros como máximo) 0,100 
puntos y en orquestas, bandas o coros que no se puedan considerar grupos de cámara 0,050 puntos. 
- 
Obra literaria publicada: debe entenderse la no valorada en el subapartado C-2 c). Se seguirán los mismos 
criterios que en publicaciones de libros. 
- 
Montajes teatrales estrenados e interpretaciones escénicas estrenadas: como director, 0,500 puntos; 
protagonista 0,300 puntos; actor distinto a protagonista 0,100 puntos.  Se asimilan a los anteriores las 
actuaciones de dirección (incluido dirección de escena o coreografía si son distintos al director), primer 
bailarín y bailarín del cuerpo de baile de una compañía de danza. 
- 
No se valorarán la repetición del mismo concierto, montaje, interpretación….etc. 
II. - 
Premios en certámenes o concursos: 
- 
Por cada premio internacional: primer premio 0,600 puntos, segundo premio 0,500 puntos y tercer premio 
0,400 puntos. 
- 
Por cada premio nacional: primer premio 0,500 puntos, segundo premio 0,400 puntos y tercer premio 0,300 
puntos. 
- 
Por cada premio autonómico: primer premio 0,400 puntos, segundo premio 0,300 puntos y tercer premio 
0,200 puntos. 
Los premios internacionales, nacionales y autonómicos en los que no se haya especificado el orden (primero, 
segundo, tercero) se valorarán con 0,200, 0,100 y 0,050 puntos, respectivamente. 
 
DÉCIMA 
C-2 
FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS (máximo de 4 puntos): apartado e) cuerpos de artes 
plásticas y diseño. 
Premios: 
- 
Por cada premio internacional: primer premio 0,600 puntos, segundo premio 0,500 puntos y tercer premio 
0,400 puntos. 
- 
Por cada premio nacional: primer premio 0,500 puntos, segundo premio 0,400 puntos y tercer premio 0,300 
puntos. 
Los premios internacionales y nacionales en los que no se haya especificado el orden (primero, segundo, 
tercero) se valorarán con 0,200 y 0,100 puntos, respectivamente. 
CV: BOCYL-D-15032017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 8610
Miércoles, 15 de marzo de 2017
ANEXO III 
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD DEL CUERPO DE 
PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA 
0590-003 
LATÍN 
Licenciado en: 
Filosofía y Letras, sección Filología Clásica 
Filología Clásica 
Graduado en: 
Estudios Clásicos 
Filología Clásica 
Cualquier titulación universitaria superior y haber superado un ciclo de los estudios conducentes a la obtención de 
las titulaciones superiores enumeradas en este apartado. 
Los títulos de Graduado equivalentes a las titulaciones anteriormente mencionadas, así como aquellas titulaciones 
que habiliten para impartir la especialidad. 
 
0590-009 
DIBUJO 
Licenciado en Bellas Artes 
Arquitecto 
Ingeniero: 
De Canales, Caminos y Puertos 
Aeronáutico 
Naval 
Industrial 
De Montes 
Cualquier titulación universitaria superior y haber superado un ciclo de los estudios conducentes a la obtención de 
las titulaciones superiores enumeradas en este apartado. 
Los títulos de Graduado equivalentes a las titulaciones anteriormente mencionadas, así como aquellas titulaciones 
que habiliten para impartir la especialidad. 
 
0590-016 
MÚSICA 
Título Superior de Música 
Título de Profesor Superior en cualquiera de las especialidades establecido en el Decreto 2618/1966, de 10 de 
septiembre. 
Todas las titulaciones declaradas equivalentes al Título Superior de Música según Real Decreto 1542/1994, de 8 de 
julio. 
Licenciado en: 
Historia y Ciencia de la Música 
Historia, especialidad Historia del Arte (sección Musicología) 
Cualquier titulación universitaria superior y estar en posesión del Título de Profesor, según lo establece el Decreto 
2618/1966, de 10 de septiembre. 
Los títulos de Graduado equivalentes a las titulaciones anteriormente mencionadas, así como aquellas titulaciones 
que habiliten para impartir la especialidad. 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-15032017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 8611
Miércoles, 15 de marzo de 2017
0590-061 
ECONOMÍA 
Licenciado en: 
Ciencias Económicas y Empresariales 
Economía 
Administración y Dirección de Empresas 
Ciencias Actuariales y Financieras 
Investigación y Técnicas de Mercado 
Ciencias del Trabajo 
Ingeniero en Organización Industrial 
Cualquier titulación universitaria requerida para el ingreso en este cuerpo y especialidad y haber cursado un ciclo de 
los estudios conducentes a la obtención de las titulaciones enumeradas en este apartado. 
Cualquier titulación universitaria requerida para el ingreso en este cuerpo y especialidad y haber cursado una 
Ingeniería Técnica vinculada a las Ingenierías enumeradas en este apartado. 
El correspondiente Título de Graduado de las mismas titulaciones. 
 
0590-103 
ASESORÍA Y PROCESOS DE IMAGEN PERSONAL 
Licenciado en: 
Biología 
Bioquímica 
Farmacia 
Medicina 
Química 
Ingeniero Químico 
Cualquier titulación universitaria requerida para el ingreso en este cuerpo y especialidad y haber cursado un ciclo de 
los estudios conducentes a la obtención de las titulaciones enumeradas en este apartado. 
El correspondiente Título de Graduado: 
De las mismas titulaciones. 
De Biotecnología. 
 
0590-107 
INFORMÁTICA 
Licenciado en: 
Matemáticas 
Física 
Informática 
Ingeniero en: 
Informática 
Telecomunicación 
Electrónica 
Ingeniero Técnico en: 
Informática de Gestión 
Informática de Sistemas 
Telecomunicación, especialidad Telemática 
Diplomado en Estadística 
Los títulos de Graduado equivalentes a las titulaciones anteriormente mencionadas, así como aquellas titulaciones 
que habiliten para impartir la especialidad. 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-15032017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 8612
Miércoles, 15 de marzo de 2017
0590-110 
ORGANIZACIÓN GESTIÓN COMERCIAL 
Licenciado en: 
Administración y Dirección de Empresas 
Ciencias Actuariales y Financieras 
Economía 
Derecho 
Investigación y Técnicas de Mercado 
Publicidad y Relaciones Públicas 
Ciencias del Trabajo 
Diplomado en Ciencias Empresariales 
Cualquier titulación universitaria requerida para el ingreso en este cuerpo y especialidad y haber cursado un ciclo de 
los estudios conducentes a la obtención de las titulaciones enumeradas en este apartado. 
El correspondiente Título de Graduado de las mismas titulaciones. 
 
0590-111 
ORGANIZACIÓN Y PROCESOS DE MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS 
Ingeniero: 
Aeronáutico 
Agrónomo 
Industrial 
De Minas 
De Montes 
Naval y Oceánico 
Licenciado en: 
Máquinas Navales 
Náutica y Transporte Marítimo 
Radioelectrónica Naval 
Diplomado en: 
Máquinas Navales 
Navegación Marítima 
Radioelectrónica Naval 
Ingeniero Técnico: 
Aeronáutico, en todas sus especialidades 
Agrícola, en todas sus especialidades 
Industrial, en todas sus especialidades 
Forestal, en todas sus especialidades 
De Minas, en todas sus especialidades 
Naval, en todas sus especialidades 
De Obras Públicas, en todas sus especialidades 
Graduado en: 
Ingeniería Aeroespacial 
Ingeniería Agrícola 
Ingeniería Forestal: Industrias Forestales 
Ingeniería Forestal y del Medio Natural 
Ingeniería Agroenergética 
Ingeniería de la Energía 
Ingeniería de la Tecnología de Minas y Energía 
Ingeniería Minera 
Ingeniería en Geomática y Topografía 
Arquitectura Técnica 
Ingeniería Civil 
Ingeniería de Obras Públicas en Construcciones Civiles 
Ingeniería de Obras Públicas en Transportes y Servicios Urbanos 
CV: BOCYL-D-15032017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 8613
Miércoles, 15 de marzo de 2017
Ingeniería de Tecnologías de Caminos 
Ingeniería de Organización Industrial 
Ingeniería de Tecnologías Industriales 
Ingeniería Electrónica Industrial y Automática 
Ingeniería de Diseño Industrial y Desarrollo de Producto 
Ingeniería Eléctrica 
Ingeniería Mecánica 
Ingeniería Química 
Ingeniería de Materiales 
Ingeniería de Diseño y Tecnología Textil 
Los títulos de Graduado equivalentes a las titulaciones anteriormente mencionadas, así como aquellas titulaciones 
que habiliten para impartir la especialidad. 
Cualquier titulación universitaria requerida para el ingreso en este cuerpo y especialidad y haber cursado una 
Ingeniería Técnica vinculada a las Ingenierías enumeradas en este apartado. 
 
0590-115 
PROCESOS DE PRODUCCIÓN AGRARIA 
Licenciado en: 
Biología 
Geología 
Veterinaria 
Ciencias Ambientales 
Ciencias y Tecnología de los Alimentos 
Química 
Ingeniero: 
Agrónomo 
De Montes 
Ingeniero Técnico: 
Agrícola, en todas sus especialidades 
Forestal, en todas sus especialidades 
Los títulos de Graduado equivalentes a las titulaciones anteriormente mencionadas, así como aquellas titulaciones 
que habiliten para impartir la especialidad. 
Cualquier titulación universitaria requerida para el ingreso en este cuerpo y especialidad y haber cursado una 
Ingeniería Técnica vinculada a las Ingenierías enumeradas en este apartado. 
 
0590-116 
PROCESOS EN LA INDUSTRIA ALIMENTARIA 
Licenciado en: 
Biología 
Bioquímica 
Ciencias Ambientales 
Ciencias y Tecnología de los Alimentos 
Farmacia 
Química 
Veterinaria 
Ingeniero: 
Agrónomo 
Químico 
Ingeniero Técnico Agrícola, especialidad en Industrias Agrarias y Alimentarias 
Cualquier titulación universitaria requerida para el ingreso en este cuerpo y especialidad y haber cursado un ciclo de 
los estudios conducentes a la obtención de las titulaciones enumeradas en este apartado. 
El correspondiente Título de Graduado de las mismas titulaciones. 
CV: BOCYL-D-15032017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 8614
Miércoles, 15 de marzo de 2017
 
0590-117 
PROCESOS DIAGNÓSTICO CLÍNICO Y PRODUCTOS ORTOPROTÉSICOS 
Licenciado en: 
Medicina 
Farmacia 
Biología 
Bioquímica 
Química 
Ciencias Ambientales 
Odontología 
Veterinaria 
Cualquier titulación universitaria requerida para el ingreso en este cuerpo y especialidad y haber cursado un ciclo de 
los estudios conducentes a la obtención de las titulaciones enumeradas en este apartado. 
El correspondiente Título de Graduado de las mismas titulaciones. 
 
 
0590-118 
PROCESOS SANITARIOS 
Licenciado en: 
Biología 
Bioquímica 
Farmacia 
Medicina 
Odontología 
Veterinaria 
Diplomado en Enfermería 
Cualquier titulación universitaria requerida para el ingreso en este cuerpo y especialidad y haber cursado un ciclo de 
los estudios conducentes a la obtención de las titulaciones enumeradas en este apartado. 
El correspondiente Título de Graduado de las mismas titulaciones. 
 
 
0590-125 
SISTEMAS ELECTROTÉCNICOS Y AUTOMÁTICOS 
Licenciado en: 
Ciencias Físicas 
Física 
Radioelectrónica Naval y de la Marina Civil (Sección de Radioelectrónica Naval) 
Ingeniero: 
Aeronáutico 
En Automática y Electrónica Industrial 
En Electrónica 
Industrial 
De Minas 
Naval (en todas las especialidades) 
Naval y Oceánico 
De Telecomunicación 
Diplomado en Radioelectrónica Naval y de la Marina Civil (Sección Radioelectrónica Naval) 
Ingeniero Técnico: 
Aeronáutico, especialidad en Aeronavegación 
En Informática de Sistemas 
CV: BOCYL-D-15032017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 8615
Miércoles, 15 de marzo de 2017
Industrial, especialidad en Electricidad 
Industrial, especialidad en Electrónica Industrial y Electricidad 
De Telecomunicaciones, en todas las especialidades 
De Equipos Electrónicos 
Los títulos de Graduado equivalentes a las titulaciones anteriormente mencionadas, así como aquellas titulaciones 
que habiliten para impartir la especialidad. 
Cualquier titulación universitaria requerida para el ingreso en este cuerpo y especialidad y haber cursado un ciclo de 
los estudios conducentes a la obtención de las titulaciones enumeradas en este apartado. 
 
CV: BOCYL-D-15032017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 8616
Miércoles, 15 de marzo de 2017
ANEXO IV 
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD DEL CUERPO DE 
PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL 
0591-202 
EQUIPOS ELECTRÓNICOS 
Licenciado en Física 
Licenciado en Radioelectrónica Naval 
Ingeniero: 
Aeronáutico 
En Automática y Electrónica Industrial 
En Electrónica 
Industrial 
De Minas 
Naval y Oceánico 
De Telecomunicación 
Diplomado en Radioelectrónica Naval 
Ingeniero Técnico: 
Aeronáutico, especialidad en Aeronavegación 
En Informática de Sistemas 
Industrial, especialidad en Electricidad 
Industrial, especialidad en Electrónica Industrial 
De Telecomunicación, en todas sus especialidades 
Los títulos de Graduado equivalentes a las titulaciones anteriormente mencionadas, así como aquellas titulaciones 
que habiliten para impartir la especialidad. 
 
 
0591-203 
ESTÉTICA 
Licenciado en: 
Farmacia 
Medicina 
Biología 
Bioquímica 
Química 
Diplomado en: 
Fisioterapia 
Enfermería 
Podología 
Técnico Superior en Estética 
Técnico Especialista en Estética 
El correspondiente Título de Graduado: 
De las mismas titulaciones. 
De Biotecnología. 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-15032017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 8617
Miércoles, 15 de marzo de 2017
0591-208 
LABORATORIO 
Licenciado en: 
Química 
Bioquímica 
Farmacia 
Ciencias y Tecnologías de los Alimentos 
Ciencias Ambientales 
Ingeniero Químico 
Ingeniero Técnico Industrial, especialidad en Química Industrial 
El correspondiente Título de Graduado: 
De las mismas titulaciones. 
De Biotecnología. 
 
0591-214 
OPERACIONES Y EQUIPOS DE ELABORACIÓN DE PRODUCTOS ALIMENTARIOS 
Licenciado en: 
Biología 
Bioquímica 
Ciencias Ambientales 
Ciencias y Tecnología de los Alimentos 
Farmacia 
Química 
Veterinaria 
Ingeniero: 
Agrónomo 
Químico 
Ingeniero Técnico Agrícola, especialidad en Industrias Agrarias y Alimentarias 
Técnico Superior en Industria Alimentaria 
Técnico Superior en Restauración 
Técnico Superior en Hostelería 
Cualquier titulación universitaria requerida para el ingreso en este cuerpo y especialidad y haber cursado un ciclo de 
los estudios conducentes a la obtención de las titulaciones enumeradas en este apartado. 
El correspondiente Título de Graduado de las mismas titulaciones. 
 
0591-216 
OPERACIONES DE PRODUCCIÓN AGRARIA 
Licenciado en: 
Biología 
Geología 
Veterinaria 
Ciencias Ambientales 
Ciencia y Tecnología de los Alimentos 
Química 
Ingeniero: 
Agrónomo 
De Montes 
Ingeniero Técnico: 
Agrícola, en todas sus especialidades 
Forestal, en todas sus especialidades 
Cualquier titulación universitaria requerida para el ingreso en este cuerpo y especialidad y haber cursado un ciclo de 
los estudios conducentes a la obtención de las titulaciones enumeradas en este apartado. 
El correspondiente Título de Graduado de las mismas titulaciones. 
 
 
CV: BOCYL-D-15032017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 8618
Miércoles, 15 de marzo de 2017
0591-218 
PELUQUERÍA 
Licenciado en: 
Biología 
Bioquímica 
Farmacia 
Medicina 
Química 
Diplomado en: 
Fisioterapia 
Enfermería 
Podología 
Técnico Superior en Asesoría de Imagen Personal y Corporativa 
Técnico Superior en Asesoría de Imagen Personal 
Técnico superior en Estilismo y Dirección de Peluquería 
Técnico Especialista en Peluquería 
Los títulos de Graduado equivalentes a las titulaciones anteriormente mencionadas, así como aquellas titulaciones 
que habiliten para impartir la especialidad. 
 
 
0591-219 
PROCEDIMIENTOS DIAGNÓSTICO CLÍNICO Y ORTOPROTÉSICO 
Licenciado en: 
 
Medicina 
Farmacia 
Biología 
Bioquímica 
Ciencia y Tecnología de los Alimentos 
Ciencias Ambientales 
Odontología 
Química 
Veterinaria 
Diplomado en: 
Enfermería 
Fisioterapia 
El correspondiente Título de Graduado de las mismas titulaciones. 
 
 
0591-220 
PROCEDIMIENTOS SANITARIOS Y ASISTENCIALES 
Licenciado en: 
 
Medicina 
Farmacia 
Biología 
Bioquímica 
Ciencia y Tecnología de los Alimentos 
Odontología 
Veterinaria 
Diplomado en Enfermería 
El correspondiente Título de Graduado de las mismas titulaciones. 
 
CV: BOCYL-D-15032017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 8619
Miércoles, 15 de marzo de 2017
0591-222 
PROCESOS DE GESTIÓN ADMINISTRATIVA 
Licenciado en: 
 
Administración y Dirección de Empresas 
Ciencias Actuariales y Financieras 
Ciencias Políticas y de la Administración 
Economía 
Derecho 
Ciencias del Trabajo 
Ingeniero en Informática 
Diplomado en: 
Biblioteconomía y Documentación 
Ciencias Empresariales 
Gestión y Administración Pública 
Relaciones Laborales 
Ingeniero Técnico: 
Industrial, especialidad en Electrónica Industrial 
En Informática de Gestión 
En Informática de Sistemas 
de Telecomunicación en todas sus especialidades 
El correspondiente Título de Graduado de las mismas titulaciones. 
 
0591-227 
SISTEMAS Y APLICACIONES INFORMÁTICAS 
Licenciado en: 
Matemáticas 
Física 
Ingeniero en: 
Informática 
Telecomunicación 
Ingeniero Técnico: 
Industrial, especialidad en Electrónica Industrial 
en Informática de Gestión 
en Informática de Sistemas 
de Telecomunicación en todas sus especialidades 
El correspondiente Título de Graduado de las mismas titulaciones. 
 
CV: BOCYL-D-15032017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 8620
Miércoles, 15 de marzo de 2017
ANEXO V 
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD DEL CUERPO DE 
PROFESORES DE ESCUELAS OFICIALES DE IDIOMAS 
0592-004 
CHINO 
Licenciado en: 
Estudios de Asia Oriental (Chino) 
Traducción o interpretación lingüística (Chino) 
Graduado en: 
Estudios de Asia Oriental (Chino) 
Traducción o interpretación lingüística (Chino/ Mención en Estudios Chinos) 
Los títulos de Graduado equivalentes a las titulaciones anteriormente mencionadas, así como aquellas titulaciones 
que habiliten para la impartición de la especialidad. 
Cualquier titulación universitaria superior del área de humanidades y el Certificado del nivel C1, HSK nivel 5 o 
superior, según la calificación del Marco Común Europeo de referencia para las lenguas MCERL, de la lengua china. 
Cualquier titulación universitaria superior y haber cursado un ciclo de los estudios conducentes a la obtención de la 
licenciatura o graduado en Estudios de Asia Oriental(chino) junto con los estudios complementarios citados 
anteriormente. 
 
 
0592-012 
ITALIANO 
Licenciado en: 
Filología Italiana 
Traducción o interpretación lingüística (Italiano) 
Los títulos de Graduado equivalentes a las titulaciones anteriormente mencionadas, así como aquellas titulaciones 
que habiliten para la impartición de la especialidad. 
Cualquier titulación universitaria superior del área de humanidades y el Certificado del nivel C1, según la calificación 
del Marco Común Europeo de referencia para las lenguas MCERL, de la lengua italiana. 
Cualquier titulación universitaria superior y haber cursado un ciclo de los estudios conducentes a la obtención de la 
licenciatura o grado en filología italiana junto con los estudios complementarios citados anteriormente. 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-15032017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 8621
Miércoles, 15 de marzo de 2017
ANEXO VI 
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD DEL CUERPO DE 
PROFESORES DE MÚSICA Y ARTES ESCÉNICAS 
0594-406 
CONTRABAJO 
Título Superior de Música, especialidad Contrabajo 
Titulo Superior de Música, especialidad Pedagogía, opción Contrabajo 
Título Superior de Música, especialidad Interpretación (LOE), instrumento (*) Contrabajo 
Título de Profesor y Título Profesional, expedido al amparo del Decreto de 15 de junio de 
1942, y Diplomas de Capacidad correspondientes a planes anteriores, en la especialidad correspondiente. 
Título de Profesor Superior, expedido al amparo del Decreto 2618/1966, de 10 de septiembre, en la especialidad 
correspondiente 
Título de Profesor, expedido al amparo del Decreto 2618/1966, de 10 de septiembre, en la especialidad 
correspondiente. 
 
 
0594-414 
GUITARRA 
Título Superior de Música, especialidad Guitarra 
Titulo Superior de Música, especialidad Pedagogía, opción Guitarra 
Título Superior de Música, especialidad Interpretación (LOE), instrumento (*) Guitarra 
Título de Profesor y Título Profesional, expedido al amparo del Decreto de 15 de junio de 1942, y Diplomas de 
Capacidad correspondientes a planes anteriores, en la especialidad correspondiente. 
Título de Profesor Superior, expedido al amparo del Decreto 2618/1966, de 10 de septiembre, en la especialidad 
correspondiente. 
Título de Profesor, expedido al amparo del Decreto 2618/1966, de 10 de septiembre, en la especialidad 
correspondiente. 
 
 
0594-422 
PERCUSIÓN 
Título Superior de Música, especialidad Percusión 
Titulo Superior de Música, especialidad Pedagogía, opción Percusión 
Título Superior de Música, especialidad Interpretación (LOE), instrumento (*) Percusión 
Título de Profesor y Título Profesional, expedido al amparo del Decreto de 15 de junio de 
1942, y Diplomas de Capacidad correspondientes a planes anteriores, en la especialidad correspondiente. 
Título de Profesor Superior, expedido al amparo del Decreto 2618/1966, de 10 de septiembre, en la especialidad 
correspondiente. 
Título de Profesor, expedido al amparo del Decreto 2618/1966, de 10 de septiembre, en la especialidad 
correspondiente. 
CV: BOCYL-D-15032017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 8622
Miércoles, 15 de marzo de 2017
0594-426 
TROMBÓN 
Título Superior de Música, especialidad Trombón 
Titulo Superior de Música, especialidad Pedagogía, opción Trombón 
Título Superior de Música, especialidad Interpretación (LOE), instrumento (*) Trombón 
Título de Profesor y Título Profesional, expedido al amparo del Decreto de 15 de junio de 1942, y Diplomas de 
Capacidad correspondientes a planes anteriores, en la especialidad correspondiente. 
Título de Profesor Superior, expedido al amparo del Decreto 2618/1966, de 10 de septiembre, en la especialidad 
correspondiente. 
Título de Profesor, expedido al amparo del Decreto 2618/1966, de 10 de septiembre, en la especialidad 
correspondiente. 
 
 
0594-429 
TUBA 
Título Superior de Música, especialidad Tuba 
Titulo Superior de Música, especialidad Pedagogía, opción Tuba 
Título Superior de Música, especialidad Interpretación (LOE), instrumento (*) Tuba 
Título de Profesor y Título Profesional, expedido al amparo del Decreto de 15 de junio de 1942, y Diplomas de 
Capacidad correspondientes a planes anteriores, en la especialidad correspondiente. 
Título de Profesor Superior, expedido al amparo del Decreto 2618/1966, de 10 de septiembre, en la especialidad 
correspondiente. 
Título de Profesor, expedido al amparo del Decreto 2618/1966, de 10 de septiembre, en la especialidad 
correspondiente. 
 
 
0594-433 
VIOLÍN 
Título superior de Música, especialidad Violín 
Titulo Superior de Música, especialidad Pedagogía, opción Violín 
Título Superior de Música, especialidad Interpretación (LOE), instrumento (*) Violín 
Título de Profesor y Título Profesional, expedido al amparo del Decreto de 15 de junio de 1942, y Diplomas de 
Capacidad correspondientes a planes anteriores, en la especialidad correspondiente. 
Título de Profesor Superior, expedido al amparo del Decreto 2618/1966, de 10 de septiembre, en la especialidad 
correspondiente. 
Título de Profesor, expedido al amparo del Decreto 2618/1966, de 10 de septiembre, en la especialidad 
correspondiente. 
 
CV: BOCYL-D-15032017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 8623
Miércoles, 15 de marzo de 2017
ANEXO VII 
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD DEL CUERPO DE 
PROFESORES DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO 
0595-509 
DISEÑO DE INTERIORES 
Arquitecto 
Título de Diseño, especialidad de Diseño de Interiores, según Real Decreto 363/2004, de 5 de marzo (BOE de 23 de 
marzo). 
Título Superior de Diseño, especialidad de Interiores, establecido en el Real Decreto 633/2010, de 14 de mayo. 
El correspondiente Título de Graduado de las mismas titulaciones. 
 
 
0595-512 
DISEÑO GRÁFICO 
Licenciado en Bellas Artes 
Título de Diseño, especialidad de Diseño Gráfico, según Real Decreto 363/2004, de 5 de marzo (BOE de 23 de marzo). 
Título Superior de Diseño, especialidad Gráfico, establecido en el Real Decreto 633/2010, de 14 de mayo. 
Arquitecto 
El correspondiente Título de Graduado de las mismas titulaciones. 
 
 
0595-519 
MATERIALES Y TECNOLOGÍA: CONSERVACIÓN Y RESTAURACIÓN 
Licenciado en Química o el correspondiente Título de Graduado. 
 
 
0595-520 
MATERIALES Y TECNOLOGÍA: DISEÑO 
Arquitecto 
Ingeniero 
El correspondiente Título de Graduado de las mismas titulaciones. 
 
 
0595-521 
MEDIOS AUDIOVISUALES 
Licenciado en Comunicación Audiovisual o el correspondiente Título de Graduado. 
 
CV: BOCYL-D-15032017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 8624
Miércoles, 15 de marzo de 2017
ANEXO VIII 
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD DEL CUERPO DE 
MAESTROS DE TALLER DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO 
0596-603 
COMPLEMENTOS Y ACCESORIOS 
Título de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño en: Artes Aplicadas de la Madera; Estilismo de Indumentaria. 
Título de Graduado en Artes Aplicadas en la Especialidad de: Carpintería Artística; Carpintería de Taller; Carpintería y 
Ebanistería; Construcciones Navales; Diseño de Textiles y Moda, opción Moda; Dorado y Policromía; Ebanistería; 
Figurines; Labrado y Repujado en Cuero; Laca; Repujado en Cuero y Metal; Repujado en Cuero; Talla en Madera; 
Taracea. 
Título de Técnico Superior en Artes Plásticas y Diseño en Especialidades Experimentales de: Artes Aplicadas de la 
Escultura (especialidad Técnicas Artísticas de la Madera). 
 
 
0596-617 
TÉCNICAS DE PATRONAJE Y CONFECCIÓN 
Título de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño en: Estilismo de Indumentaria; Modelismo de Indumentaria. 
Título de Graduado en Artes Aplicadas en la Especialidad de: Corte y Confección; Diseño de Textiles y Moda, opción 
Moda; Figurines. 
 
CV: BOCYL-D-15032017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 8625
Miércoles, 15 de marzo de 2017
ANEXO IX 
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL PROCEDIMIENTO DE BAREMACIÓN PARA LA ACTUALIZACIÓN DE LISTAS DE 
ASPIRANTES A OCUPAR PUESTOS DOCENTES EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD 
I) DATOS A CONSIGNAR POR TODOS LOS ASPIRANTES
1.- DATOS PERSONALES
DATOS DE IDENTIFICACIÓN SEGÚN EL DOCUMENTO NACIONAL DE IDENTIDAD 
PRIMER APELLIDO 
SEGUNDO APELLIDO 
NOMBRE 
N.I.F. 
FECHA DE NACIMIENTO 
SEXO (H/M) 
NACIONALIDAD 
 
 
 
 
 
DATOS A EFECTOS DE NOTIFICACIÓN 
DOMICILIO (Calle/Plaza – nº, piso y letra) 
CÓDIGO POSTAL 
LOCALIDAD 
PROVINCIA 
CORREO ELECTRÓNICO 
TELÉFONOS 
 
 
 
 
2.- CUERPOS Y ESPECIALIDADES A LAS QUE OPTA (Consignar códigos numéricos, según el anexo I) 
CUERPO 
ESPECIALIDAD 
PROVINCIA DE 
BAREMACIÓN
CODIGO
DESCRIPCIÓN 
ESPECIALIDAD PRINCIPAL 
 
 
 
 
OTRAS ESPECIALIDADES
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II).- DATOS A CONSIGNAR SEGÚN MODALIDAD DE BAREMACIÓN 
Por cada apartado deberá elegir una única modalidad de baremación, de conformidad con el apartado tercero de la convocatoria: 
MODALIDAD 
SIMPLIFICADA 
ORDINARIA 
Apartado A
Apartado C-2
Todos los participantes deberán aportar los documentos justificativos de los méritos incluidos en el apartado C-1. 
III).- DECLARACIÓN 
El/la abajo firmante declara expresamente reunir los requisitos exigidos en la convocatoria, ser ciertos todos los datos consignados en 
esta solicitud y la veracidad de la documentación aportada que es copia fiel de los originales que obran en su poder, sin perjuicio de la 
posibilidad por parte de la Administración de requerirle en cualquier momento la documentación original. Asimismo, declara conocer que 
la inexactitud, falsedad u omisión en cualquier dato o documento conllevará la pérdida del derecho a la participación en este proceso, 
con independencia de las responsabilidades a que hubiera lugar, conforme dispone el artículo 69.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. 
Conforme a lo establecido en el artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, la Consejería de Educación podrá recabar directamente
y/o por medios telemáticos los datos relativos a la identidad del participante. En caso de no autorizar dicha consulta, podrá indicar su 
oposición señalando con una “X” y deberá presentar la documentación indicada en el apartado 5.1 a) de la convocatoria: 
No Autorizo a la Consejería de Educación para recabar los datos relativos a mi identidad. 
En _______________________________________ a _____ de _____________ de 2017 
(Firma del interesado) 
SR/A. DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE (1) _______________________________ 
Domicilio de la Dirección Provincial___________________________________________________  
(1) Indicar la provincia y el domicilio de la Dirección Provincial de Educación donde deba celebrarse el proceso de baremación, los cuales aparecen 
indicados en el anexo I. 
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, que sus datos personales van a ser incluidos 
en el fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de Gestión de Personal (SIGP)”. Los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición 
de los datos personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. 
Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para llamadas desde fuera 
de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850).
Código IAPA nº 1787   Modelo nº 1866 
Modelo No Rellenable
Cumplimentar con Aplicación Informática
CV: BOCYL-D-15032017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 8626
Miércoles, 15 de marzo de 2017
ANEXO X
RELACIÓN NUMERADA DE LA DOCUMENTACIÓN APORTADA PARA LA VALORACIÓN DE MÉRITOS EN LA 
CONVOCATORIA PARA LA ACTUALIZACIÓN DE LISTAS DE ASPIRANTES EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD 
APELLIDOS y NOMBRE 
DNI / NIE 
Todos los méritos alegados deben ser justificados en la forma que se determina en el baremo. Al transcribir la documentación 
alegada necesariamente deberá ir agrupada por orden ascendente de apartados y/o subapartados. Cada mérito presentado 
solo podrá valorarse por un solo subapartado. 
Nº
Apartado del 
baremo 
DOCUMENTOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Si fuese necesario cumplimentar varias hojas con la relación de los méritos alegados, deberán presentarse todas ellas firmadas y numeradas. 
En 
 
a  
de 
 
de  2017
 (Firma del interesado) 
SR/A. DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE
Código IAPA nº 1787   Modelo nº 2347 
CV: BOCYL-D-15032017-9
