Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 53
Pág. 9212
Viernes, 17 de marzo de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 8 de marzo de 2017, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se convocan las pruebas libres para la 
obtención directa del título de graduado en educación secundaria obligatoria por las 
personas mayores de 18 años en la Comunidad de Castilla y León, en el año 2017.
La Orden EDU/1259/2008, de 8 de julio, por la que se regula la Enseñanza Secundaria 
para Personas Adultas en la Comunidad de Castilla y León, establece en su disposición 
adicional segunda que la consejería competente en materia de educación convocará 
anualmente pruebas libres para la obtención directa del título de Graduado en Educación 
Secundaria Obligatoria por las personas mayores de 18 años, conforme a lo establecido 
en el artículo 68.2 de la Ley Orgánica 2/2006 de 3 de mayo de Educación.
La Orden EDU/699/2009, de 24 de marzo, modificada por la Orden EDU/1101/2013, 
de 20 de diciembre, regula las pruebas libres para la obtención directa del título de 
Graduado en Educación Secundaria Obligatoria por las personas mayores de 18 años en 
la Comunidad de Castilla y León, procediendo ahora su convocatoria para el año 2017.
En su virtud, de conformidad con el artículo 3.2 de la Orden EDU/699/2009, de 24 de 
marzo, y en atención a las atribuciones conferidas en el artículo 9 del Decreto 45/2015, de 
23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente resolución tiene por objeto convocar las pruebas libres para la obtención 
directa del título de graduado en educación secundaria obligatoria por las personas mayores 
de 18 años en la Comunidad de Castilla y León, en el año 2017.
Segundo.– Requisitos.
Podrán concurrir a las pruebas libres para la obtención del título de graduado en 
educación secundaria obligatoria las personas mayores de 18 años y aquellas que los 
cumplan dentro del año natural en que se celebren dichas pruebas, conforme a lo dispuesto 
en el artículo 2 de la Orden EDU/699/2009, de 24 de marzo, que regula la celebración de 
pruebas libres para la obtención directa del título de Graduado en Educación Secundaria 
Obligatoria por las personas mayores de 18 años en la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-17032017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 53
Pág. 9213
Viernes, 17 de marzo de 2017
Tercero.– Fechas y lugares de celebración de las pruebas.
1. En el año 2017 se realizarán dos convocatorias. La primera convocatoria se 
celebrará el día 25 de mayo de 2017 de conformidad con el artículo 3.1 de la Orden 
EDU/699/2009, de 24 de marzo, y la segunda convocatoria el día 6 de septiembre 
de 2017.
2. Las pruebas se realizarán en los centros públicos de educación de personas 
adultas que se citan en el Anexo I.
En el caso de que el número de participantes haga insuficientes las instalaciones de 
algunos de los centros relacionados, la realización de las pruebas se trasladará al lugar que 
se determine, el cual se dará a conocer en los tablones de anuncios del centro afectado, 
de las direcciones provinciales de educación y en la web temática de Aprendizaje a lo 
largo de la vida del Portal de Educación (http://www.educa.jcyl.es/adultos), una semana 
antes del día de celebración de las pruebas.
3. Las direcciones provinciales de educación habilitarán las medidas necesarias 
para garantizar la realización de las pruebas en los establecimientos penitenciarios de la 
Comunidad que lo soliciten.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
1. La solicitud de inscripción en las pruebas se realizará conforme al modelo que 
se recoge en el Anexo II que estará asimismo a disposición de los interesados en las 
direcciones provinciales de educación, en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en la web temática 
de Aprendizaje a lo largo de la vida del Portal de Educación (http://www.educa.jcyl.es/adultos) 
e irán dirigidas al titular de la dirección provincial de educación de la provincia en que se 
desee realizar las pruebas.
2. En el supuesto de que el aspirante tenga necesidades específicas derivadas de 
discapacidad que pudieran afectar al desarrollo de las pruebas deberá hacerlo constar 
en la solicitud, especificando la discapacidad y la adaptación necesaria a los recursos 
adicionales para su realización.
3. La solicitud deberá ir acompañada de copia de la siguiente documentación, con 
las salvedades que se indican en los párrafos a) y c):
a)	Conforme a lo establecido en el artículo 28.2 de la Ley 39/2015 de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, 
se presume que la Consejería de Educación está autorizada para obtener 
directamente y/o por medios electrónicos la comprobación de los datos de 
identificación y de discapacidad, salvo que:
• 	 Conste oposición expresa manifestada en la solicitud para la comprobación 
de los datos de identificación; en cuyo caso, el solicitante deberá aportar 
fotocopia del DNI, NIE o tarjeta equivalente de los extranjeros residentes en 
territorio español.
• 	 Conste oposición expresa manifestada en la solicitud para la comprobación 
de los datos de discapacidad; en cuyo caso y para el supuesto del apartado 
cuarto.2, el solicitante deberá aportar fotocopia del certificado o resolución 
sobre reconocimiento del grado de discapacidad.
CV: BOCYL-D-17032017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 53
Pág. 9214
Viernes, 17 de marzo de 2017
b) 	En el caso de que el solicitante pretenda hacer valer la superación de las 
materias, módulos o ámbitos previstos en el artículo 8 de la Orden EDU/699/2009, 
de 24 de marzo, que eximen de la realización del examen de alguno de los 
ámbitos de conocimiento, deberá acompañar, según el caso, alguna de la 
siguiente documentación acreditativa:
1.º	Historial académico o libro de escolaridad.
2.º	Certificación acreditativa de las materias superadas de cuarto curso de la 
educación secundaria obligatoria.
3.º 	Certificación acreditativa de los ámbitos y materias superados del programa 
de diversificación curricular de cuarto curso de la educación secundaria 
obligatoria.
4.º 	Certificación acreditativa de los módulos voluntarios del 2.º nivel superados 
de los programas de cualificación profesional inicial.
5.º 	Certificación acreditativa de los ámbitos o grupos superados en otras 
convocatorias de pruebas libres para la obtención del título de graduado en 
educación secundaria obligatoria para mayores de 18 años.
6.º 	Certificación acreditativa de los módulos de tipo IV superados de los ámbitos 
de conocimiento en los que se organiza la enseñanza secundaria para 
personas adultas.
7.º 	Certificación acreditativa de las materias superadas en la convocatoria anual 
de pruebas libres para la obtención del título de Graduado en Educación 
Secundaria obligatoria por los alumnos que no lo hayan obtenido al finalizar 
la etapa.
c)	 En el caso de que el solicitante pretenda hacer valer la superación de alguno 
de los ámbitos que componen los programas de educación no formal dirigidos 
a la preparación de las pruebas libres para la obtención del título de graduado 
en educación secundaria obligatoria y haya obtenido la calificación de «apto» en 
alguno de los ámbitos que componen dicho programa, conforme a lo establecido 
en el artículo 7.1 de la Orden EDU/699/2009, de 24 de marzo, deberá presentar 
copia de la certificación acreditativa de los ámbitos superados expedida por el 
centro de educación de personas adultas en el que haya cursado dicho programa, 
en la forma siguiente:
1.º 	En la primera convocatoria (mayo), para programas realizados en el curso 
2016/2017, ante el tribunal de evaluación.
2.º 	En la segunda convocatoria (septiembre), para programas realizados en el 
curso 2016/2017, junto a la solicitud de inscripción.
	
No será necesario volver a presentar la citada certificación:
1.º 	Si se hubiera presentado en la convocatoria de mayo.
2.º 	Si se hubiera presentado en alguna de las convocatorias de mayo o 
septiembre que se celebraron en el año 2016 para el mismo ámbito de 
conocimiento.
CV: BOCYL-D-17032017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 53
Pág. 9215
Viernes, 17 de marzo de 2017
4. En el caso de que el aspirante en la convocatoria de mayo no supere las pruebas 
de todos los ámbitos de conocimiento, podrá presentarse a las pruebas de los ámbitos 
pendientes en la convocatoria de septiembre mediante la presentación de una nueva 
solicitud de inscripción en el plazo establecido para esta convocatoria en el apartado 
quinto.2.b) sin necesidad de acompañar ninguna otra documentación más que, en su 
caso, la documentación prevista en el apartado cuarto.3.b).
Quinto.– Presentación de solicitudes y plazos de presentación.
1. Las solicitudes se podrán presentar, una por cada convocatoria, por alguno de los 
siguientes medios:
a)	De manera presencial, preferentemente en el registro de la dirección provincial de 
educación de la provincia en la que se desee realizar la prueba, o por cualquiera 
de los medios previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre. 
Si, en el uso de este derecho, la solicitud es remitida por correo, deberá ser 
presentada en sobre abierto para que la misma sea fechada y sellada por el 
funcionario de correos antes de que proceda a su certificación.
b)	De forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico, o de cualquier certificado electrónico que haya sido previamente 
reconocido por esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos 
habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, 
cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas 
derivadas de la calidad de la copia, la Consejería de Educación podrá solicitar 
de manera motivada el cotejo de las copias aportadas por el solicitante, para lo 
que podrán requerir la exhibición del documento o de la información general, 
conforme establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
	
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, 
consistente en una copia autentica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen 
a la misma.
	
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por 
el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de mensaje de error o deficiencia de transmisión implicará que no se 
ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en 
otro momento o utilizando otros medios disponibles.
CV: BOCYL-D-17032017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 53
Pág. 9216
Viernes, 17 de marzo de 2017
c)	 Por telefax, en los términos y con los requisitos exigidos por el Decreto 118/2002, 
de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la 
presentación de documentos en los registros administrativos de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, y se declaran los números telefónicos 
oficiales, en la Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudadano, al 
número de telefax 983411050.
2. Los plazos de presentación de las solicitudes serán los siguientes:
a)	Para la convocatoria de mayo: Del 22 de marzo al 7 de abril de 2017, ambos 
inclusive.
b)	Para la convocatoria de septiembre: Del 28 de junio al 14 de julio de 2017, ambos 
inclusive.
Sexto.– Características y estructura de la prueba.
1. De conformidad con el artículo 4 de la Orden EDU/699/2009, de 24 de marzo, la 
prueba constará de tres partes, correspondientes a los tres ámbitos de conocimiento en 
los que se organizan las enseñanzas de educación secundaria obligatoria para personas 
adultas: Comunicación, Científico-tecnológico y Social.
2. La parte del ámbito de Comunicación constará de dos ejercicios:
a)	Lengua castellana y literatura.
b)	Lengua extranjera, a elegir entre inglés o francés, en el momento de la 
inscripción.
	
No se permite el uso de diccionarios en ninguna de las dos partes.
3. Para la realización del ejercicio del ámbito Científico-tecnológico se permite el uso 
de calculadora.
Séptimo.– Realización de las pruebas.
1. Las distintas partes de las pruebas se realizarán en una jornada, en sesiones de 
mañana y tarde.
2. Los aspirantes deberán presentarse en el centro donde se celebren las pruebas 
media hora antes del inicio de las mismas, provistos de su Documento Nacional de 
Identidad, NIE o pasaporte y, en su caso, de la documentación acreditativa de la situación 
prevista en el apartado cuarto.3.c).1.º.
3. La sesión de mañana comenzará a las 10 horas y estará destinada a la realización 
de las partes correspondientes a los ámbitos Científico-tecnológico y Social. La duración 
de esta sesión será de tres horas.
La sesión de la tarde comenzará a las 16 horas y estará dedicada a la realización 
de los dos ejercicios de la parte del ámbito de Comunicación. La duración de esta sesión 
será de tres horas.
CV: BOCYL-D-17032017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 53
Pág. 9217
Viernes, 17 de marzo de 2017
Octavo.– Calificaciones, evaluación y certificación.
1. Las pruebas se calificarán conforme a lo establecido en el artículo 7.1 de la Orden 
EDU/699/2009, de 24 de marzo.
2. De conformidad con el artículo 8.1 de la Orden EDU/699/2009, de 24 de marzo, 
en caso de que el aspirante no supere todos los ámbitos que componen las pruebas, se 
mantendrá la calificación de los ámbitos superados para sucesivas convocatorias.
3. De conformidad con el artículo 10.2 de la Orden EDU/699/2009, de 24 de marzo, 
aquellos aspirantes que no superen todos los ámbitos de las pruebas, pero obtengan 
calificación positiva en uno o más ámbitos recibirán una certificación que así lo acredite, 
en la que figurará la calificación obtenida.
4. Los aspirantes que simultáneamente estén cursando el nivel de enseñanza 
secundaria para personas adultas y que, tras la realización de las pruebas no sean 
propuestos para la obtención del título de graduado en educación secundaria obligatoria 
podrán aportar la certificación referida en el apartado octavo.3 en el centro en el que se 
encuentren matriculados. Esta certificación se dirigirá al titular de la dirección del centro, a 
efectos de ser valorada en los procesos de evaluación final ordinaria o extraordinaria, de 
acuerdo con las equivalencias establecidas en el Anexo VIII de la Orden EDU/699/2009, 
de 24 de marzo. El centro, si procede, podrá realizar la correspondiente propuesta de 
título siempre que el alumno haya presentado dicha certificación con anterioridad a la 
formulación de dicha propuesta.
Noveno.– Publicación de los resultados.
De conformidad con el artículo 11.1 de la Orden EDU/699/2009, de 24 de marzo, los 
resultados finales se harán públicos en los tablones de anuncios de los centros donde se 
hayan realizado las pruebas y en los de las direcciones provinciales de educación. El día 
5 de junio de 2017 se harán públicos los de la convocatoria de mayo y el 13 de septiembre 
de 2017 los de la convocatoria de septiembre.
Dichos resultados también podrán ser consultados a través de la web temática de 
Aprendizaje a lo largo de la vida del Portal de Educación (http://www.educa.jcyl.es/adultos).
Décimo.– Atención al ciudadano.
1. Los ciudadanos dispondrán en el teléfono 012 de la información y atención necesarias 
que faciliten su participación en las pruebas libres para la obtención directa del título de 
graduado en educación secundaria obligatoria por las personas mayores de 18 años.
2. Asimismo, toda la información y novedades relativas a estas pruebas se encontrarán 
disponibles en la web temática de Aprendizaje a lo largo de la vida del Portal de Educación 
(http://www.educa.jcyl.es/adultos).
Contra la presente resolución, que no agota la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 8 de marzo de 2017.
El Director General de Formación 
Profesional y Régimen Especial,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-17032017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 53
Pág. 9218
Viernes, 17 de marzo de 2017
ANEXO I
CENTROS PÚBLICOS DONDE SE CELEBRARÁN LAS PRUEBAS LIBRES 
PARA LA OBTENCIÓN DIRECTA DEL TÍTULO DE GRADUADO EN EDUCACIÓN 
SECUNDARIA OBLIGATORIA POR LAS PERSONAS MAYORES DE 18 AÑOS, 
EN EL AÑO 2017
ÁVILA
Centro de Educación de 
Personas Adultas de Ávila.
C/ Casimiro Hernández, n.º 7
C.P. 05002, Ávila.
BURGOS
Centro de Educación de 
Personas Adultas «Victoriano 
Crémer».
C/ Sanz Pastor, n.º 20
C.P. 09003, Burgos.
LEÓN
Centro de Educación de Personas 
Adultas «Faustina Álvarez 
García».
C/ Fernández Cadórniga, n.º 1
C.P. 24003, León.
Ponferrada
Centro de Educación de Personas 
Adultas «Ramón Carnicer».
C/ Embalse de Bárcena, n.º 4
C.P. 24400, Ponferrada (León).
PALENCIA
Centro de Educación de 
Personas Adultas «San Jorge».
Avda. Casado del Alisal, n.º 30
C.P. 34001, Palencia.
SALAMANCA
Centro de Educación de 
Personas Adultas «Francisco 
Giner de los Ríos».
C/ Gran Capitán , n.º 53
C.P. 37006, Salamanca.
SEGOVIA
Centro de Educación de Personas 
Adultas «Antonio Machado».
C/ Capitán Perteguer, n.º 8
C.P. 40002, Segovia.
SORIA
Centro de Educación de 
Personas Adultas «Celtiberia».
C/ Manuel Blasco, n.º 1
C.P. 42002, Soria.
VALLADOLID
Centro de Educación de 
Personas Adultas «Muro».
C/ Muro, n.º 13
C.P. 47004, Valladolid.
ZAMORA
Centro de Educación de Personas 
Adultas «Viriato».
Avda. de Requejo, n.º 39
C.P. 49001, Zamora.
CV: BOCYL-D-17032017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 53
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 9219
Viernes, 17 de marzo de 2017
SOLICITUD DE INSCRIPCIÓN PRUEBAS LIBRES PARA LA OBTENCIÓN DIRECTA DEL TÍTULO DE GRADUADO 
EN EDUCACION SECUNDARIA OBLIGATORIA POR LAS PERSONAS MAYORES DE 18 AÑOS
A. 
DATOS DEL SOLICITANTE
APELLIDOS 
NOMBRE 
D.N.I. / N.I.E. / PASAPORTE  
LUGAR DE NACIMIENTO
FECHA DE NACIMIENTO 
Localidad: 
Provincia:  
País: 
(dd/mm/aaaa) 
DOMICILIO A EFECTOS DE NOTIFICACIÓN
C/ …………………………………………………………………………. nº ……….. piso ………… letra/escalera …………. C.P. …………. 
Provincia: ……………………………… Localidad:……………………………………… Municipio: ……………………………………………  
CORREO ELECTRÓNICO  
TELÉFONO FIJO 
TELÉFONO MÓVIL 
SITUACIÓN DEL SOLICITANTE (durante el curso 2016-2017):  
Matriculado en enseñanzas de ESO, ESPA o ESPAD. 
 
 
Matriculado en otras enseñanzas. 
Matriculado en un curso de preparación de pruebas libres para la  
 
No está matriculado en ninguna  enseñanza en el curso 
        obtención del título de Graduado en ESO en un centro de adultos. 
         
        actual.
Necesidad de adaptaciones o condiciones especiales para la realización de la prueba:    SI    NO 
En caso afirmativo, especificar discapacidad y adaptación necesaria para poder realizar las pruebas: 
B.
EXPONE
Que cumple el requisito para presentarse a las pruebas libres para la obtención directa del título de Graduado en Educación 
Secundaria Obligatoria por personas mayores de 18 años, establecido en el artículo 2 de la Orden EDU/699/2009, de 24 de marzo. 
C.  
SOLICITA
1. Ser admitido/a en las Pruebas Libres para la Obtención directa del Título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria 
para la CONVOCATORIA de: …………………………(consignar mes y año de la convocatoria a la que desee presentarse el solicitante)
2. LENGUA EXTRANJERA elegida para la prueba    Inglés  Francés
3. La EXENCIÓN de la parte de la prueba correspondiente a los siguientes ámbitos de conocimiento:
  Ámbito de comunicación                     
  Ámbito científico-tecnológico                     
  Ámbito social 
4. CENTRO en el que desea realizar la prueba: ………………………………………………………………………………………………
D. 
DOCUMENTACIÓN 
D.1.- Documentos acreditativos de identidad:
• DNI, NIE o tarjeta equivalente de los extranjeros residentes en territorio español 
  
No Autoriza y Aporta
• Pasaporte
Aporta  
D.2.- Documentos acreditativos de haber superado estudios que convaliden algún ámbito de la prueba libre
Deberán ser aportados por el interesado los documentos que procedan, sólo en el caso de que solicite la exención de alguna de las partes de la prueba: 
Historial académico  
Libro de Escolaridad 
Certificación acreditativa de las materias superadas de cuarto curso de educación secundaria obligatoria 
Certificación acreditativa de los ámbitos y materias superados del programa de diversificación curricular de cuarto curso de educación 
secundaria obligatoria
Certificación acreditativa de los módulos voluntarios del 2º nivel superados de los programas de cualificación profesional inicial
Certificación de los ámbitos o grupos superados en otras convocatorias de pruebas libres para la obtención del título de graduado en 
educación secundaria obligatoria para mayores de 18 años 
Certificación acreditativa de los módulos de tipo IV superados de los ámbitos de conocimiento en los que se organiza la enseñanza 
secundaria para personas adultas 
Certificación acreditativa de las materias superadas en la convocatoria anual de pruebas libres para la obtención del título de Graduado 
en Educación Secundaria Obligatoria por los alumnos que no lo hayan obtenido al finalizar la etapa 
D.3.- Documento acreditativo de haber superado algún ámbito del curso de preparación de pruebas libres
Copia del certificado expedido por el centro en el que se ha cursado el programa en el curso 2016-2017 y sólo para la segunda 
convocatoria (septiembre) 
D.4.- Otra documentación
Copia del certificado o resolución sobre reconocimiento del grado de discapacidad 
 
  
No Autoriza y Aporta  
El firmante declara bajo su responsabilidad que acepta las
condiciones de la presente convocatoria y que son ciertos
todos los datos consignados en la solicitud.
En …………………………………………….. , a  ……. de …………………….. de ………. 
Fdo.: …………………………………………………………………
De conformidad con lo establecido en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999 de 13 de diciembre de Protección de Datos de Carácter Personal, los datos aportados en este formulario serán incorporados a un fichero para 
su tratamiento automatizado. Le comunicamos que podrá ejercitar los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición dirigiéndose a la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial de la 
Consejería de Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. – Autovía Puente Colgante s/n, 47014 Valladolid. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia de procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012. 
SR./SRA. DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE ___________________________
Código IAPA: n.º 1572      Modelo: nº. 1312   
ANEXO II 
CV: BOCYL-D-17032017-7
