Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 56
Pág. 10400
Miércoles, 22 de marzo de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 10 de marzo de 2017, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se hace público el resultado del sorteo para dirimir los empates en el 
proceso de admisión del alumnado en centros docentes de la Comunidad de Castilla y 
León, con finalidad de cursar enseñanzas sostenidas con fondos públicos de segundo ciclo 
de educación infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria o bachillerato, 
durante el año académico 2017-2018.
El Decreto 11/2013, de 14 de marzo, por el que se regula la admisión del alumnado 
en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, 
prevé en su artículo 12.2 la realización de un sorteo público para resolver posibles empates 
en la puntuación total que obtengan los alumnos tras la aplicación del baremo establecido 
y los criterios de desempate expuestos en el citado artículo.
La Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo, por la que se desarrolla el 
Decreto 11/2013, de 14 de marzo, determina en su artículo 19.4 que si persistiera el empate 
una vez aplicados los criterios en ella señalados, la adjudicación de plaza se resolverá 
mediante el orden alfabético de los apellidos del alumnado afecto, de acuerdo con el 
resultado del sorteo público que la dirección general competente en materia de admisión 
celebrará al efecto.
La Resolución de 19 de enero de 2017, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se concreta la gestión del proceso de admisión del alumnado en los 
centros docentes de Castilla y León para cursar en 2017-2018 enseñanzas sostenidas 
con fondos públicos de segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, educación 
secundaria obligatoria o bachillerato, determina en su apartado noveno la fecha y el 
procedimiento para la realización del sorteo citado.
Teniendo en cuenta lo anterior, celebrado dicho sorteo a las 10:00 horas del día de 
hoy, viernes 10 de marzo de 2017, en la sala de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, y siguiendo el procedimiento previsto,
RESUELVO
Hacer público el resultado del sorteo para dirimir los empates en el proceso de admisión 
del alumnado, para el curso 2017-2018, en centros docentes que impartan, sostenidas con 
fondos públicos, enseñanzas de segundo ciclo de educación infantil, primaria, secundaria 
obligatoria y bachillerato en la Comunidad de Castilla y León, siendo «_P_» la letra que 
CV: BOCYL-D-22032017-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 56
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 10401
Miércoles, 22 de marzo de 2017
determina la primera letra del primer apellido, «_S_» la letra que determina la segunda 
letra del primer apellido, «_U_» la letra que determina la primera letra del segundo apellido 
y «_U_» la letra que determina la segunda letra del segundo apellido.
Valladolid, 10 de marzo de 2017.
El Director General 
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-22032017-11
