Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
Pág. 10644
Jueves, 23 de marzo de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/193/2017, de 15 de marzo, por la que se convocan los premios a la 
capacidad emprendedora de formación profesional en la Comunidad de Castilla y León 
«Empréndete», correspondientes al curso 2016-2017.
Mediante Orden EDU/179/2017, de 10 de marzo, se crean los premios a la capacidad 
emprendedora de formación profesional en la Comunidad de Castilla y León, «Empréndete» 
con la finalidad de incentivar la realización de proyectos de desarrollo de las capacidades 
emprendedoras mediante el reconocimiento oficial del alumnado autor de aquellos que 
merezcan especial consideración.
El artículo 4 de la citada orden establece que la consejería competente en materia de 
educación podrá convocar anualmente los premios mediante orden que se publicará en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León», en la que se establecerán, al menos, los aspectos que 
se determinan en dicho artículo.
En su virtud, y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto convocar los premios a la capacidad 
emprendedora de formación profesional en la Comunidad de Castilla y León «Empréndete», 
correspondientes al curso 2016-2017.
Segundo.– Destinatarios y responsable del proyecto.
1. Podrán optar a estos premios el alumnado que esté cursando segundo curso de 
ciclos formativos de grado medio y grado superior de formación profesional en centros 
educativos de la Comunidad de Castilla y León, durante el curso 2016-2017.
2. El alumnado participará de forma individual o por parejas y cada alumno sólo 
podrá participar en un proyecto.
3. Un profesor del centro al que pertenezca el alumnado participante será 
responsable del proyecto de desarrollo de las capacidades emprendedoras y encargado 
de su supervisión y seguimiento. Este profesor podrá ser responsable de varios proyectos 
en la presente convocatoria.
CV: BOCYL-D-23032017-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
Pág. 10645
Jueves, 23 de marzo de 2017
Tercero.– Requisitos de los proyectos.
1. Los proyectos presentados en el marco de esta convocatoria deberán ser 
originales e inéditos, y estarán relacionados con el módulo profesional de «Empresa e 
iniciativa emprendedora» u otros módulos que desarrollen los contenidos de realización 
de un proyecto empresarial.
2. Los proyectos deberán contar con el visto bueno del director del centro 
educativo.
3. Los proyectos deberán recoger los siguientes aspectos:
a)	Título del proyecto.
b)	Datos personales del alumnado participante, el profesor responsable y centro 
educativo.
c)	 Marketing.
d)	Operaciones/Producción.
e)	Recursos humanos.
f)	 Inversiones y localización.
g)	Estudio económico-financiero.
h)	Gestión del riesgo.
i)	 Forma Jurídica y puesta en marcha.
4. Los proyectos también deberán contener la explicación de cómo se han utilizado 
las siguientes capacidades:
a)	De observación y exploración.
b)	Creativa.
c)	 Asunción de riesgos.
d)	Toma de decisiones y responsabilidades.
e)	Comunicación.
f)	 De inspiración y motivación.
g)	Organización y planificación.
h)	Trabajo en equipo.
i)	 Perseverancia.
j)	 Resiliencia.
5. Serán excluidos los proyectos que no reúnan los requisitos recogidos en los puntos 
anteriores.
CV: BOCYL-D-23032017-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
Pág. 10646
Jueves, 23 de marzo de 2017
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
1. Las solicitudes irán dirigidas al Consejero de Educación y serán cumplimentadas 
conforme al modelo disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
2. A la solicitud se adjuntará el proyecto de desarrollo de capacidades emprendedoras, 
conforme al modelo disponible en los lugares indicados en el punto 1, con el visto bueno del 
director del centro, firmado por el profesor responsable del mismo, en el que se indiquen 
los aspectos y recojan las explicaciones de utilización de capacidades, establecidos en el 
apartado tercero, puntos 3 y 4, respectivamente.
3. Las solicitudes se presentarán por alguno de los siguientes medios:
a)	De forma presencial, preferentemente en el registro de la Consejería de 
Educación (Monasterio Ntra. Sra. de Prado, Avenida Nuestra Señora de Prado 1, 
47014, Valladolid) o en cualquiera de cualquiera de los lugares establecidos en el 
artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas. No se admite la 
presentación de las solicitudes en los registros de los centros docentes.
b)	De forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad prestadora 
del servicio de certificación que haya sido previamente reconocida por esta 
Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo 
anterior, reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una 
relación actualizada publicada en la web de la Junta de Castilla y León 
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
	
Los solicitantes que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con el proyecto que se digitalizará y aportará como archivo 
anexo a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, cuando la relevancia del 
documento en el procedimiento lo exija o existan dudas derivadas de la calidad 
de la copia, la Consejería de Educación podrá solicitar de manera motivada el 
cotejo de las copias aportadas por el solicitante para lo que podrán requerir la 
exhibición de documentos o de la información general, conforme establece el 
artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
	
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la 
fecha, hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo 
tanto de la presentación de la solicitud como del documento que acompañe a la 
misma.
	
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de conformación o, en su caso, 
CV: BOCYL-D-23032017-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
Pág. 10647
Jueves, 23 de marzo de 2017
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido al recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes, notificaciones y subsanación.
1. El plazo para la presentación de solicitudes comenzará a partir del día siguiente al 
de la publicación de la presente orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y finalizará 
el 5 de abril de 2017 inclusive.
2. Las notificaciones se practicarán en el lugar indicado en las solicitudes, o bien 
mediante avisos de la puesta a disposición de las notificaciones a través del correo 
electrónico que conste en dichas solicitudes. Los citados avisos no tendrán, en ningún 
caso, los efectos de una notificación hasta que el interesado acceda al contenido de las 
actuaciones administrativas. En el caso de no acceder al documento se procederá a su 
notificación de acuerdo con lo establecido en el artículo 42 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre.
3. De conformidad con lo establecido en el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se 
requerirá al interesado para que en el plazo de diez días subsane la falta o acompañe 
los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no se hiciera, se le tendrá por 
desistido de su petición previa resolución.
Sexto.– Comisiones provinciales de valoración.
1. Se creará una comisión provincial de valoración en cada provincia, compuesta por 
tres miembros, que estará presidida por el titular de la dirección provincial de educación 
de la provincia correspondiente o persona en quien delegue, e integrada además por un 
asesor del área de programas educativos y un inspector de educación, nombrados por el 
titular de la dirección provincial de educación.
2. Las solicitudes presentadas se remitirán hasta el 19 de mayo de 2017 a cada 
una de las comisiones provinciales de valoración para su examen y, tras la comprobación 
de que los proyectos de desarrollo de las capacidades emprendedoras cumplen con los 
requisitos del apartado tercero, la selección de tres de los proyectos de acuerdo con los 
criterios establecidos en el apartado séptimo.
3. Las comisiones provinciales de valoración remitirán las actas correspondientes a 
la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial antes del 1 de junio 
de 2017.
4. La relación de los proyectos de desarrollo de las capacidades emprendedoras 
seleccionados se publicará antes del 5 de junio de 2017 en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León» y será objeto de publicidad en el portal de educación de la Junta de Castilla y León 
(http:/www.educa.jcyl.es).
Séptimo.– Criterios de valoración.
Las comisiones provinciales de valoración calificarán cada uno de los proyectos, 
ponderando de cero a diez puntos cada una de las capacidades recogidas en el apartado 
CV: BOCYL-D-23032017-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
Pág. 10648
Jueves, 23 de marzo de 2017
tercero.4 de la presente orden, otorgando una puntuación final que se obtendrá sumando 
las calificaciones obtenidas en cada una de las capacidades.
Octavo.– Jurado.
1. El fallo de los premios corresponderá a un jurado presidido por el Director General 
de Formación Profesional y Régimen especial o persona en quien delegue, e integrado 
además por cinco miembros, designados por el citado Director General, siendo al menos 
uno, un técnico de dicha dirección general el cual actuará como secretario levantando acta 
del desarrollo de la sesión expositiva de los proyectos.
2. El jurado efectuará el proceso de valoración de los proyectos teniendo en cuenta 
las puntuaciones de las comisiones provinciales así como la exposición del proyecto que 
tendrá lugar el 22 de junio de 2017 y elegirá a los nueve mejores, uno por provincia.
3. La decisión del jurado se adoptará por mayoría de votos de sus componentes, 
decidiendo en caso de empate el voto de calidad del presidente.
4. El fallo del jurado, que será inapelable, se hará público en la fecha de exposición 
pública de los proyectos indicada en el punto 2, y será objeto de publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León» y de publicidad en el portal de educación de la Junta de Castilla 
y León (http:/www.educa.jcyl.es).
Noveno.– Entrega de los premios.
Los premios serán entregados por el Consejero de Educación o persona en quien 
delegue.
Décimo.– Reconocimientos.
1. Los proyectos seleccionados por las comisiones provinciales de valoración darán 
lugar a los siguientes reconocimientos:
a)	Al alumnado se les concederá un diploma acreditativo de la distinción obtenida 
que se adjuntará al expediente académico, a los efectos oportunos.
b)	Al profesorado responsable de los proyectos se le otorgará un crédito de 
formación.
c)	 A los centros educativos que pertenezca el alumnado de los proyectos se les 
otorgará una mención de honor con reconocimiento específico relacionado con 
el emprendimiento.
2. Al alumnado premiado se le hará constar esta especial circunstancia en su 
historial académico a los efectos oportunos, podrá participar en «La escuela de verano, 
Empréndete» que se va a llevar a cabo del 2 al 11 de julio de 2017 y podrá contar con la 
asistencia por parte de entidades colaboradoras en el desarrollo e implementación de su 
proyecto.
Undécimo.– Divulgación y publicación.
1. Los proyectos tanto seleccionados por las comisiones provinciales de valoración 
como premiados por el jurado estarán a disposición de esta Administración para su uso y 
CV: BOCYL-D-23032017-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 10649
Jueves, 23 de marzo de 2017
posible publicación, en los términos previstos en el Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 
de abril, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Propiedad Intelectual.
2. Los proyectos podrán ser difundidos y publicados en cualquier medio o formato, 
aún en el caso de que sea necesaria su conversión a otro diferente. Se podrá instar a los 
autores a realizar en ellos las correcciones necesarias, pudiendo anularse la publicación 
si no se procediese a tal corrección. La edición contará con un ISBN.
Duodécimo.– Compatibilidad con otros premios.
Los premios concedidos serán compatibles con otros premios de similar naturaleza 
que los beneficiarios puedan obtener en certámenes, concursos y encuentros convocados 
tanto por organismos públicos como privados.
Decimotercero.– Desarrollo.
Se faculta al Director General de Formación Profesional y Régimen Especial para 
dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean precisas para el desarrollo y aplicación 
de lo dispuesto en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo 
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de marzo de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-23032017-11
