Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 10712
Viernes, 24 de marzo de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 13 de marzo de 2017, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se determinan las fechas del calendario de los 
procesos de admisión y matriculación en las enseñanzas profesionales de artes plásticas 
y diseño de la Comunidad de Castilla y León, para el curso académico 2017-2018.
El Decreto 11/2013, de 14 de marzo, por el que se regula la admisión del alumnado 
en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y 
León, establece en su artículo 2.3 que la admisión de alumnos para cursar enseñanzas 
correspondientes a enseñanzas de régimen especial y educación de personas adultas se 
llevará a cabo de acuerdo con la regulación que, en el marco del propio decreto, realice 
la consejería competente en materia de educación, sin perjuicio de lo que al respecto 
establezca su normativa específica.
Por Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, se desarrolló el proceso de admisión 
del alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas Artísticas y de Idiomas 
sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León, dedicando su 
capítulo II, a las Enseñanzas de Artes Plásticas y Diseño.
La citada normativa se completa con la Resolución de 8 de marzo de 2006, de 
la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, modificada 
mediante sendas Resoluciones de 3 de mayo de 2010 y de 25 de abril de 2012, relativa 
a los procesos de admisión y matriculación de alumnos en los ciclos formativos de grado 
medio y superior de las enseñanzas de Artes Plásticas y Diseño que imparten las Escuelas 
de Arte de la Comunidad de Castilla y León.
En los artículos 8 y 9 de la resolución anteriormente indicada se fija el calendario 
del proceso de admisión y el de matrícula siendo preciso ahora concretar las fechas para 
efectuar las distintas actuaciones que los integran.
En su virtud, y de conformidad con las competencias atribuidas en el 
Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente resolución tiene por objeto determinar las fechas del calendario de los 
procesos de admisión y matriculación en las enseñanzas profesionales de artes plásticas 
y diseño de la Comunidad de Castilla y León, para el curso académico 2017‑2018.
CV: BOCYL-D-24032017-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 10713
Viernes, 24 de marzo de 2017
Segundo.– Calendario del proceso de admisión.
1. El plazo de presentación de solicitudes de admisión será desde el 18 de mayo 
hasta el 9 de junio, ambos inclusive, para el primer período del proceso de admisión, y del 
17 al 31 de julio y del 1 al 8 de septiembre, ambos inclusive, para el segundo período.
2. Durante la segunda quincena del mes de mayo, cada centro determinará las 
fechas de realización de las pruebas de acceso a los ciclos formativos de artes plásticas y 
diseño de grado medio y superior, tanto del primer período como del segundo período de 
admisión, así como los criterios de evaluación y calificación, dando publicidad a todo ello 
en su tablón de anuncios.
3. El 12 de junio (el 13 en el caso de centros ubicados en Salamanca) para el primer 
período de admisión, y el 11 de septiembre para el segundo período, se publicará, en 
el tablón de anuncios de los centros, el listado provisional de los solicitantes agrupados 
por ciclos y sistemas de acceso (acceso directo, acceso mediante prueba en su parte 
general y/o específica) y la relación de los excluidos, con indicación de las causas de 
exclusión. Con la publicación se abrirá un plazo de dos días hábiles para la reclamación 
o subsanación de los defectos formales que hubieran determinado la referida exclusión, o 
de cualquier otro error.
4. El 15 de junio (el 16 en el caso de centros ubicados en Salamanca) para el primer 
período de admisión, y el 15 de septiembre para el segundo período, se hará público en el 
tablón de anuncios el listado definitivo de solicitantes admitidos y excluidos.
5. Entre el 19 y el 23 de junio, para el primer período de admisión, y entre el 18 y el 
22 de septiembre, para el segundo período, se celebrarán las pruebas de acceso.
Tercero.– Calendario de matriculación.
1. Entre el 3 y el 14 de julio, ambos inclusive, formalizará la matrícula aquel 
alumnado oficial que habiendo aprobado en la convocatoria de evaluación ordinaria desee 
matricularse en el curso siguiente y aquel que hayan obtenido plaza como resultado del 
primer período del proceso de admisión.
2. Entre el 1 y el 13 de septiembre, ambos inclusive, formalizará la matrícula aquel 
alumnado oficial que promocione al siguiente curso en la convocatoria de evaluación 
extraordinaria y el que vaya a repetir curso.
3. Los solicitantes que hayan obtenido plaza por acceso directo en el segundo 
período del proceso de admisión se matricularán el 14 y 15 de septiembre.
4. Los solicitantes que hayan obtenido plaza por acceso mediante prueba del 
segundo período del proceso de admisión, formalizarán la matrícula en los tres días hábiles 
siguientes a su adjudicación.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes, contado desde 
el día siguiente al de la publicación de esta resolución en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León».
Valladolid, 13 de marzo de 2017.
El Director General de Formación 
Profesional y Régimen Especial,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-24032017-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 10714
Viernes, 24 de marzo de 2017
ANEXO
Calendario admisión y matriculación 
enseñanzas artísticas profesionales de Artes Plásticas y Diseño
ADMISIÓN
Primer período
Segundo período
Los centros determinan y publican las fechas de realización 
y los criterios de evaluación y calificación de las pruebas 
de acceso de ambos períodos de admisión 
Primera quincena de mayo
Plazo de presentación de solicitudes de admisión
18 de mayo a  
9 de junio
17 a 31 de julio,
1 a 8 de septiembre
Publicación listado provisional admitidos y excluidos a la 
prueba
12 de junio 
(Salamanca 13)
11 de septiembre
Período de subsanación o reclamación
13 a 14 de junio 
(Salamanca 14-15)
12 a 13 de septiembre
Publicación listado definitivo admitidos y excluidos a la 
prueba
15 de junio 
(Salamanca 16)
15 de septiembre
Realización de las pruebas de acceso
19 a 23 de junio
18 a 22 de septiembre
MATRICULACIÓN
Matriculación de alumnado oficial que promocione en 
convocatoria ordinaria y alumnado de nuevo ingreso que 
ha obtenido plaza en primer período de admisión
3 a 14 de julio
Matriculación de alumnado oficial que promocione en 
convocatoria extraordinaria y el que vaya a repetir curso 
1 a 13 de septiembre
Matriculación de solicitantes que hayan obtenido plaza 
por acceso directo en segundo período de admisión
14 a 15 de septiembre
Matriculación de solicitantes que hayan obtenido plaza 
mediante prueba en segundo período de admisión
Tres días hábiles siguientes a la adjudicación 
de la plaza
CV: BOCYL-D-24032017-14
