Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10785
Lunes, 27 de marzo de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 4/2017, de 23 de marzo, por el que se establece el currículo específico 
de la enseñanza secundaria para personas adultas en la Comunidad de Castilla y León.
La Constitución española reserva al Estado en el artículo 149.1.30.ª la competencia 
exclusiva en materia de regulación de las condiciones de obtención, expedición y 
homologación de títulos académicos y profesionales y normas básicas para el desarrollo 
del artículo 27 de la Constitución, a fin de garantizar el cumplimiento de las obligaciones 
de los poderes públicos en esta materia.
El Estatuto de Autonomía de Castilla y León, en su artículo 73.1, atribuye a la 
Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de 
la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades de 
acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en la redacción dada por la 
Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, prevé en 
su artículo 67.9 que, en atención a sus especiales circunstancias, por vía reglamentaria 
se podrán establecer currículos específicos para la educación de personas adultas que 
conduzcan a la obtención de uno de los títulos establecidos en la presente Ley.
En igual sentido, el Real Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre, por el que se 
establece el currículo básico de la Educación Secundaria Obligatoria y del Bachillerato, 
determina en su disposición adicional cuarta.1 que por vía reglamentaria se podrán 
establecer currículos específicos para la educación de personas adultas que conduzcan 
a la obtención de los títulos de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria y de 
Bachiller. 
La disposición derogatoria única del citado real decreto deroga el Real 
Decreto 1631/2006, de 29 de diciembre, por el que se establecen las enseñanzas mínimas 
correspondientes a la Educación Secundaria Obligatoria, a excepción de la disposición 
adicional primera, referida a la Educación de Personas Adultas, que se mantiene en vigor 
en todo aquello que resulte aplicable de acuerdo con la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, en su redacción dada por la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre.
La Ley 3/2002, de 9 de abril, de Educación de Personas Adultas de Castilla y León, 
establece el marco general de educación de personas adultas y los instrumentos precisos 
para su desarrollo en la Comunidad de Castilla y León.
La Orden EDU/1259/2008, de 8 de julio, regula la Enseñanza Secundaria para 
Personas Adultas en la Comunidad de Castilla y León, siendo de conformidad con la 
disposición adicional sexta de la Orden EDU/362/2015, de 4 de mayo, por la que se 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10786
Lunes, 27 de marzo de 2017
establece el currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo de la educación 
secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y León, la normativa aplicable a esta 
enseñanza hasta que por vía reglamentaria se establezca el currículo específico para la 
educación de personas adultas que conduzca a la obtención del Título de Graduado en 
Educación Secundaria Obligatoria.
Para dar respuesta a este marco normativo procede establecer el currículo específico 
de la enseñanza secundaria para personas adultas incorporando los cambios de la nueva 
ordenación.  
En la tramitación del procedimiento llevado a cabo para la elaboración del presente 
decreto se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León. 
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, de 
acuerdo con el dictamen del Consejo Consultivo de Castilla y León, y previa deliberación 
del Consejo de Gobierno en su reunión de 23 de marzo de 2017 
DISPONE
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. El presente decreto tiene por objeto establecer el currículo específico de la 
enseñanza secundaria para personas adultas en la Comunidad de Castilla y León, que 
conduce a la obtención del Título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.
2. El currículo específico de la enseñanza secundaria para personas adultas en la 
Comunidad de Castilla y León se incorpora como Anexo I.
Artículo 2. Competencias. 
Las competencias del currículo específico de la enseñanza secundaria para personas 
adultas en la Comunidad de Castilla y León son las establecidas en el artículo 2.2 del Real 
Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre, por el que se establece el currículo básico de la 
Educación Secundaria Obligatoria y del Bachillerato.
Artículo 3. Objetivos.
Los objetivos del currículo específico de la enseñanza secundaria para personas 
adultas son los previstos en el artículo 11 del Real Decreto 1105/2014, de 26 de 
diciembre.
Artículo 4. Organización.
1. De acuerdo con la disposición adicional primera.2 del Real Decreto 1631/2006, 
de 29 de diciembre, por el que se establecen las enseñanzas mínimas correspondientes a 
la Educación Secundaria Obligatoria, las enseñanzas de educación secundaria obligatoria 
para personas adultas se organizarán de forma modular en tres ámbitos: ámbito de 
comunicación, ámbito social y ámbito científico-tecnológico y dos niveles en cada uno de 
ellos. La organización de estas enseñanzas deberá permitir su realización en dos cursos.
2. Cada ámbito se divide en cuatro módulos obligatorios y optativos: I, II, III y IV, cuya 
duración en horas de formación es la que se determina en el Anexo II.
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10787
Lunes, 27 de marzo de 2017
Los módulos I y II integran el primer nivel de la enseñanza secundaria para personas 
adultas y los módulos III y IV el segundo nivel de la enseñanza secundaria para personas 
adultas.
3. Los ámbitos incluyen los aspectos básicos del currículo de la educación secundaria 
obligatoria establecidos en la Orden EDU/362/2015, de 4 de mayo, por la que se establece 
el currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo de la educación secundaria 
obligatoria en la Comunidad de Castilla y León y el Real Decreto 1105/2014, de 26 de 
diciembre, conforme a la siguiente distribución:
a)	En el ámbito de comunicación se integran los aspectos básicos referidos a las 
materias de Lengua Castellana y Literatura y Primera Lengua Extranjera.
b)	En el ámbito social se integran los aspectos básicos referidos a las materias 
de Geografía e Historia, Economía, Iniciación a la Actividad Emprendedora y 
Empresarial, Valores éticos y los aspectos de percepción de Educación Plástica, 
Visual y Audiovisual y Música.
c)	 En el ámbito científico-tecnológico se integran los aspectos básicos referidos a las 
materias de Matemáticas, Matemáticas orientadas a las enseñanzas académicas 
y Matemáticas orientadas a las enseñanzas aplicadas, Biología y Geología, 
Física y Química, Tecnología, Tecnologías de la Información y Comunicación y 
los aspectos relacionados con la salud y el medio natural de Educación Física.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA 
Derogación normativa. 
Queda derogado el artículo 5, el artículo 8, el Anexo I y el Anexo III de la 
Orden EDU/1259/2008, de 8 de julio, por la que se regula la Enseñanza Secundaria para 
Personas Adultas en la Comunidad de Castilla y León y cuantas disposiciones de igual o 
inferior rango se opongan a lo regulado en este decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Calendario de implantación. 
1. El currículo específico de la enseñanza secundaria para personas adultas se 
implantará el curso 2017-2018.
2. Los centros educativos revisarán el proyecto educativo y adecuarán las 
programaciones didácticas a lo establecido en este decreto a lo largo del curso 
escolar 2016-2017.
Segunda. Desarrollo normativo. 
Se faculta al titular de la consejería competente en materia de educación para dictar 
las disposiciones y resoluciones necesarias para el desarrollo y ejecución de lo establecido 
en el presente decreto. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10788
Lunes, 27 de marzo de 2017
Tercera. Entrada en vigor. 
El presente decreto entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de marzo de 2017.
El Presidente 
de la Junta de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10789
Lunes, 27 de marzo de 2017
ANEXO I 
Currículo de la educación secundaria para personas adultas 
 
OBJETIVOS GENERALES Y COMPETENCIAS CLAVE 
 
La enseñanza secundaria para personas adultas, de acuerdo con el artículo 11 del Real Decreto 
1105/2014, de 26 de diciembre, por el que se establece el currículo básico de la Educación Secundaria 
Obligatoria y del Bachillerato contribuirá a desarrollar en los alumnos y las alumnas las capacidades 
que les permitan: 
 
a) Asumir responsablemente sus deberes, conocer y ejercer sus derechos en el respeto a los 
demás, practicar la tolerancia, la cooperación y la solidaridad entre las personas y grupos, 
ejercitarse en el diálogo afianzando los derechos humanos y la igualdad de trato y de 
oportunidades entre mujeres y hombres, como valores comunes de una sociedad plural y 
prepararse para el ejercicio de la ciudadanía democrática. 
b) Desarrollar y consolidar hábitos de disciplina, estudio y trabajo individual y en equipo como 
condición necesaria para una realización eficaz de las tareas del aprendizaje y como medio de 
desarrollo personal. 
c) Valorar y respetar la diferencia de sexos y la igualdad de derechos y oportunidades entre ellos. 
Rechazar la discriminación de las personas por razón de sexo o por cualquier otra condición o 
circunstancia personal o social. Rechazar los estereotipos que supongan discriminación entre 
hombres y mujeres, así como cualquier manifestación de violencia contra la mujer. 
d) Fortalecer sus capacidades afectivas en todos los ámbitos de la personalidad y en sus 
relaciones con los demás, así como rechazar la violencia, los prejuicios de cualquier tipo, los 
comportamientos sexistas y resolver pacíficamente los conflictos. 
e) Desarrollar destrezas básicas en la utilización de las fuentes de información para, con sentido 
crítico, adquirir nuevos conocimientos. Adquirir una preparación básica en el campo de las 
tecnologías, especialmente las de la información y la comunicación. 
f) 
Concebir el conocimiento científico como un saber integrado, que se estructura en distintas 
disciplinas, así como conocer y aplicar los métodos para identificar los problemas en los 
diversos campos del conocimiento y de la experiencia. 
g) Desarrollar el espíritu emprendedor y la confianza en sí mismo, la participación, el sentido 
crítico, la iniciativa personal y la capacidad para aprender a aprender, planificar, tomar 
decisiones y asumir responsabilidades. 
h) Comprender y expresar con corrección, oralmente y por escrito, en la lengua castellana y, si la 
hubiere, en la lengua cooficial de la Comunidad Autónoma, textos y mensajes complejos, e 
iniciarse en el conocimiento, la lectura y el estudio de la literatura. 
i) 
Comprender y expresarse en una o más lenguas extranjeras de manera apropiada. 
j) 
Conocer, valorar y respetar los aspectos básicos de la cultura y la historia propias y de los 
demás, así como el patrimonio artístico y cultural. 
k) Conocer y aceptar el funcionamiento del propio cuerpo y el de los otros, respetar las diferencias, 
afianzar los hábitos de cuidado y salud corporales e incorporar la educación física y la práctica 
del deporte para favorecer el desarrollo personal y social. Conocer y valorar la dimensión 
humana de la sexualidad en toda su diversidad. Valorar críticamente los hábitos sociales 
relacionados con la salud, el consumo, el cuidado de los seres vivos y el medio ambiente, 
contribuyendo a su conservación y mejora. 
l) 
Apreciar la creación artística y comprender el lenguaje de las distintas manifestaciones 
artísticas, utilizando diversos medios de expresión y representación. 
 
Asimismo, las competencias clave del currículo de la enseñanza secundaria para personas adultas, de 
acuerdo con el artículo 2.2 del Real Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre, son las siguientes: 
 
a) Comunicación lingüística. 
b) Competencia matemática y competencias básicas en ciencia y tecnología. 
c) Competencia digital. 
d) Aprender a aprender. 
e) Competencias sociales y cívicas. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10790
Lunes, 27 de marzo de 2017
f) 
Sentido de iniciativa y espíritu emprendedor. 
g) Conciencia y expresiones culturales. 
 
ORGANIZACIÓN Y METODOLOGÍA 
 
En una sociedad de la información y del conocimiento como es la del siglo XXI, todas las medidas 
dedicadas al desarrollo de la formación a lo largo de la vida comienzan y pasan por atender la educación 
de aquellas personas que no pudieron acceder a ella en su momento por distintas razones y pretenden, 
en primer lugar, la formación académica de las personas adultas sin olvidarse de facilitar su inclusión 
social y la ampliación de sus expectativas académicas y profesionales. La educación de las personas 
adultas tiene como fin último la realización personal en el marco de una sociedad democrática en la 
que el individuo ha de ejercer sus derechos y cumplir con sus deberes. 
 
El cada vez más amplio colectivo de personas adultas que en la Comunidad de Castilla y León accede 
a la enseñanza secundaria demanda una oferta educativa y formativa que responda con eficacia y 
validez a sus peculiares características, necesidades y motivaciones y que lo conduzca al desarrollo 
de los objetivos y competencias clave que le faciliten la obtención del título de Educación Secundaria 
Obligatoria. 
 
La adquisición por los alumnos adultos de las competencias clave citadas, cambia, en cierto modo, el 
enfoque de la enseñanza y el aprendizaje: ser competente no significa solamente haber adquirido los 
conocimientos que se prescriben en el currículo; supone que se es capaz de utilizar esos conceptos y 
contenidos para llevar a cabo acciones concretas con eficacia, para resolver situaciones de la vida 
cotidiana. Debe facilitar al adulto su realización personal y afectiva, la participación y el 
desenvolvimiento activos en la vida cívica y laboral y el desarrollo de un aprendizaje permanente a lo 
largo de la vida. 
 
La inclusión de estas competencias clave como eje vertebrador del currículo de la enseñanza 
secundaria para personas adultas cobra especial importancia ya que con ello se pretende integrar en 
los procesos docente y discente todos los aprendizajes, tanto formales como no formales e informales, 
a los que haya podido acceder un alumno, lo que beneficia al adulto pues a lo largo de su más o menos 
dilatada experiencia vital ha ido adquiriendo muchos de estos dos últimos y su reconocimiento y 
valoración le van a facilitar en gran medida el reconocimiento y la mejora de sus capacidades.  
 
Tanto en el diseño y metodología de sus enseñanzas como en el diseño y organización de las 
actividades extraescolares y complementarias y las formas de relación entre los miembros de la 
comunidad educativa, los centros de educación de personas adultas deben desarrollar estas 
competencias pero teniendo en cuenta sus peculiaridades y condicionamientos y ofreciendo vías 
distintas de las ordinarias para que las personas que no pudieron hacerlo en su momento consigan la 
cualificación y graduación que demanda la sociedad actual. 
 
La enseñanza secundaria para personas adultas de la Comunidad de Castilla y León se organiza en 
dos niveles. El Nivel I comprende los módulos I, II de cada ámbito de conocimiento y el Nivel II, los 
módulos III y IV. 
 
El currículo específico de la enseñanza secundaria para personas adultas es un currículo único e 
integrado para las dos opciones, enseñanzas académicas y enseñanzas aplicadas. 
 
La distribución de los contenidos en ámbitos de conocimiento permite una mayor interrelación entre las 
disciplinas que lo componen. Cada módulo se organiza en bloques integrados por contenidos, criterios 
de evaluación y estándares de aprendizaje evaluables con la finalidad de definir con claridad los 
aprendizajes básicos que deben abordarse y presentarlos de forma coherente; sin embargo, este modo 
de distribuirlos no supone dar prioridad a unos o a otros, ni exige partir obligatoriamente de alguno de 
ellos: en la educación de personas adultas, más que en ninguna otra, la vinculación y la interrelación 
entre cada uno de los bloques debe ser estrecha y estar relacionada con el entorno socioeconómico y 
laboral de los estudiantes.  
 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10791
Lunes, 27 de marzo de 2017
Para facilitar el proceso de enseñanza-aprendizaje, se contemplan reflexiones metodológicas 
encaminadas a facilitar la adquisición por parte del alumnado adulto las siete competencias. La 
distribución de los contenidos del currículo debe facilitar al adulto la organización y estructuración de 
su pensamiento. Su valor dependerá de su poder para simplificar la información y para aumentar la 
capacidad de manipulación de un conjunto de conocimientos y la operatividad para aplicarlos a hechos 
y realidades concretas de su entorno vital. 
 
En este sentido, el valor funcional de los contenidos será el de habituar al adulto a codificar su 
experiencia, acomodándola en sus esquemas de conocimiento, y a decodificar sus conocimientos, 
interpretando con ellos sus experiencias. Es decir, no sólo deberá disponer de un conjunto de nociones 
sistematizadas, sino que deberá adquirir la conciencia de la naturaleza instrumental de las distintas 
disciplinas que componen el currículo y de los sistemas conceptuales que emplean, manteniendo una 
visión integrada de la realidad. Así, los contenidos de cada uno de los ámbitos de conocimiento deben 
entenderse no como una mera suma de nociones, sino como un instrumento de conocimiento de la 
realidad y como el medio que le permita influir en ella siempre desde unos planteamientos cívicos y 
éticos. 
 
En el aprendizaje de las personas adultas, los contenidos deben relacionarse con la cultura próxima al 
individuo, con lo inmediato y ya conocido, con su experiencia vital y sus otros aprendizajes informales 
o no formales. La dialéctica entre lo concreto y lo abstracto reclama una hábil acción docente en sentido 
bidireccional, capaz de conectar un elemento de contenido, mediante la generalización, con estructuras 
más amplias y, a su vez, susceptible de llegar al máximo valor práctico, a través de la aplicación a los 
aspectos concretos de la situación que dicho elemento permita. Por ello, se requiere que los diferentes 
contenidos curriculares incluidos en este decreto se presenten al alumnado adulto de modo que este 
pueda establecer relaciones entre los distintos niveles de su estructura interna, creando un flujo y reflujo 
continuo entre lo inductivo y lo deductivo, lo específico y lo general, lo teórico y lo práctico, lo que ya 
sabe y lo que está aprendiendo. 
 
Las actividades de enseñanza deberán, además, fomentar el desarrollo de las estrategias de 
aprendizaje que coordinan los procesos cognitivos. De este modo, estas estrategias se convierten en 
contenidos curriculares para facilitar el logro de un determinado nivel de dominio de los procesos de 
aprendizaje, aprendiendo a aprender, y de la solución de problemas 
 
Convendrá progresar desde las nociones más simples hasta las más complejas, considerando los 
esquemas mentales de los sujetos antes de iniciar el aprendizaje de los diferentes contenidos. Se 
establecerán sucesivos niveles de profundización conceptual y metodológica en el marco de cada 
ámbito de conocimiento, combinando fórmulas de aprendizaje dirigido y aprendizaje por 
descubrimiento, y procesos de revisión, análisis y contraste de los conocimientos y habilidades que se 
consigan adquirir. 
 
Las rápidas transformaciones sociales, científicas y sobre todo tecnológicas que nuestro mundo ha 
sufrido a partir de mediados del siglo XX afectan en mayor medida a la población adulta que a los niños 
y jóvenes. Para este colectivo supone una constante readaptación de destrezas, conductas y 
pensamientos ya asumidos por lo que se hace necesario incorporar en el currículo y en la práctica 
docente además de los aspectos conceptuales los afectivos y conductuales, pero no como modelos, 
sino como indicadores, propiciando condiciones para apreciar valores. 
 
Por otro lado, la gran incidencia que las nuevas tecnologías de la información y la comunicación tienen 
en nuestra sociedad desde los años ochenta del pasado siglo exige que los alumnos adultos adquieran 
una adecuada competencia en este terreno ya que ellos constituyen uno de los colectivos más 
predispuestos a sufrir la exclusión social si no consiguen un dominio básico pero eficaz de estas 
herramientas. Desde todas y cada una de las materias que integran los distintos ámbitos de este 
currículo se ha de trabajar para que desarrollen las habilidades que les permitan un manejo adecuado 
de las herramientas informáticas de mayor uso y puedan operar con ellas en sus actividades cotidianas 
y en las distintas situaciones relacionadas con los ámbitos laborales y académicos. Pero este 
conocimiento siempre debe llevar aparejado el desarrollo de actitudes críticas respecto a las 
potencialidades de estas herramientas, a su alcance e impacto. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10792
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
Finalmente, es necesario tener en cuenta que entre los contenidos prescritos en este decreto y su 
desarrollo en la práctica educativa cabe un margen considerable de opcionalidad y autonomía. Cada 
docente, como responsable de la enseñanza de los contenidos de un ámbito de conocimientos, podrá 
adaptarlos apoyándose en la experiencia de su alumnado y en la contribución a la funcionalidad del 
aprendizaje en su contexto socio-cultural. 
 
 
ÁMBITO DE LA COMUNICACIÓN 
 
 
El lenguaje es el instrumento de comunicación por excelencia de los seres humanos pues asegura dos 
procesos básicos de nuestra actividad: la comunicación y la representación; ambos se interrelacionan 
en los actos comunicativos y mediante ellos se regula la conducta humana y se avanza en el progreso 
social. 
 
El lenguaje verbal, como medio universal de comunicación y representación, proporciona al individuo 
la capacidad de expresión y regulación del comportamiento propio y ajeno. Su dominio oral y escrito, 
tanto de la lengua castellana como de la lengua extranjera, le permitirá participar plenamente en los 
procesos sociales, comprender la información que recibe y expresar sus ideas y pensamientos de forma 
clara y precisa, favoreciendo su comunicación con los demás. 
 
Los alumnos adultos de educación secundaria obligatoria han de ser capaces de hacer un uso personal 
de la lengua escrita y oral que les permita explorar sus propias posibilidades y expresarse con precisión 
y riqueza de recursos lingüísticos. 
 
El ámbito de la comunicación, que engloba el conocimiento de la Lengua y la literatura castellana, 
además del de una lengua extranjera, tiene por finalidad el desarrollo de todas las habilidades 
lingüísticas que componen la competencia comunicativa del individuo. Ser comunicativamente 
competente, ya sea en lengua materna o en una lengua extranjera, significa ser capaz de actuar 
adecuadamente en diferentes situaciones y contextos por medios exclusivamente lingüísticos. 
 
Para ello, el alumno adulto debe ser conocedor del funcionamiento del sistema de la lengua así como 
de los principios, reglas y normas que rigen los intercambios comunicativos y de todas aquellas 
convenciones temáticas y estructurales que caracterizan las distintas tipologías textuales. 
 
Asimismo, para conocer y disfrutar de la literatura es fundamental tener, además del conocimiento 
general de la lengua, el particular del lenguaje literario, el de las especiales condiciones de producción 
de la obra y las relaciones de ésta con la circunstancia histórica y social en la que se produce. 
 
El currículo de la enseñanza secundaria para personas adultas del ámbito de la Comunicación de la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León se fundamenta en el desarrollo de las estrategias para mejorar 
en el alumno las destrezas de recepción y producción en lengua oral y escrita, tanto en castellano como 
en la lengua extranjera que elija: escuchar, comprender, hablar, leer y escribir en contextos familiares, 
sociales, laborales y académicos, así como en aquellos relativos a los medios de comunicación; aunque 
también incide en el conocimiento y la valoración de los distintos tipos de variedades lingüísticas que 
enriquecen el acervo cultural de nuestra comunidad y nuestro país. 
 
Teniendo en cuenta que para comprender y producir mensajes orales y escritos adecuados, coherentes 
y cohesionados se requiere el conocimiento y la reflexión acerca del funcionamiento y la norma del 
sistema lingüístico, se incluyen también contenidos de índole gramatical entendidos como 
conocimientos sistemáticos de las clases de palabras, de las combinaciones posibles entre ellas y de 
las relaciones de estas expresiones con los significados, tanto en la lengua castellana como en la 
lengua extranjera. 
 
El eje vertebrador del ámbito lo constituye el desarrollo de las competencias lingüísticas de 
comprensión y expresión oral y escrita así como de producción oral y escrita: escuchar, hablar y 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10793
Lunes, 27 de marzo de 2017
conversar, leer y escribir; competencias que, aunque en la secuenciación de contenidos de cada uno 
de los módulos se presentan en apartados distintos, en la mayoría de contextos y usos lingüísticos se 
dan interrelacionadas, hecho que habrá de tenerse en cuenta a la hora de presentarlas y trabajarlas en 
el aula. 
 
En cada módulo se incluyen los contenidos que suponen una reflexión sobre los elementos que 
componen el sistema lingüístico; con ello se pretende que los alumnos asimilen los conceptos básicos 
de ortografía, morfología, sintaxis, léxico y relaciones semánticas a la vez que utilizan de forma precisa 
la terminología gramatical. 
 
Las personas adultas, como ciudadanos, deben conocer las relaciones que se establecen entre la 
lengua y la sociedad. En cada módulo, tanto del primer como del segundo nivel, correspondientes a los 
Módulos I, II, III y IV, se incluyen contenidos que tratan los registros, los usos sociales y la variación 
lingüística, lo que le permite al alumno adulto comprender mejor el mundo que le rodea, la pluralidad 
lingüística, el papel de la lengua y la literatura en la identidad cultural de los pueblos y el modo en que 
la evolución de las sociedades influye en la evolución del lenguaje. 
 
De la misma manera, se reseñan los contenidos referidos a la educación literaria: en primer lugar se 
hace un repaso de las características y recursos del lenguaje y los géneros literarios para continuar con 
los movimientos, autores y obras más representativos de la historia de nuestra literatura. 
 
Indudablemente, el conocimiento de otras lenguas contribuye al enriquecimiento de la formación 
personal, ampliando la dimensión de la competencia lingüística del individuo. En este mismo ámbito se 
incluye el conocimiento de las lenguas extranjeras como medio para acceder a otras culturas, 
costumbres e idiosincrasias, fomentar las relaciones interpersonales e interculturales y desarrollar la 
formación integral del individuo. Así se reconoce el papel de las lenguas extranjeras como elemento 
clave en la construcción de una identidad común, proceso de extraordinaria relevancia en el camino de 
la construcción europea. 
 
El Consejo de Europa insiste en la necesidad de que los ciudadanos de la Unión posean las 
competencias lingüísticas suficientes para comunicarse con otros ciudadanos de países europeos e 
indica que para desarrollar progresivamente la competencia comunicativa en una determinada lengua 
extranjera, el individuo debe ser capaz de llevar a cabo una serie de tareas de comunicación que 
configuran un conjunto de acciones con una finalidad comunicativa concreta dentro de un ámbito 
específico. 
 
Por lo tanto, las actividades en que se sitúe el aprendizaje de la lengua extranjera deberán proporcionar 
aprendizajes funcionales enmarcados en el ámbito de la interacción social cotidiana, de las relaciones 
familiares, de lo laboral o de lo educativo. 
 
Al finalizar esta etapa, el alumnado adulto deberá haber conseguido el nivel de usuario básico: podrá 
comunicarse en una lengua extranjera oralmente y por escrito en situaciones de la vida cotidiana con 
expresiones de uso muy frecuente y utilizando una gramática y un vocabulario básicos. Deberá haber 
alcanzado el nivel A1 (al acabar los módulos I y II) y el nivel A2 (al terminar los módulos III y IV) fijados 
por el Marco Común Europeo de Referencia elaborado por el Consejo de Europa. 
 
Tanto en la enseñanza del castellano como en la de una lengua extranjera, metodológicamente, todas 
y cada una de las acciones didácticas han de estar encaminadas a la adquisición y mejora de las 
competencias clave y específicamente de las destrezas comunicativas. 
 
La enseñanza impartida en este ámbito debe proporcionar al estudiante adulto de enseñanza 
secundaria las herramientas para disfrutar de la lectura y para desenvolverse en los distintos ámbitos 
de comunicación que exige la sociedad actual: saber escuchar; entender lo que se lee o lo que se oye; 
intervenir en una reunión; pedir trabajo o actuar en él demostrando ser un buen interlocutor; levantar 
un acta o escribir unas normas para la comunidad de vecinos; reclamar con argumentos; expresar 
vivencias, sentimientos o ideas, en resumen, ser capaz de adaptar las habilidades comunicativas a los 
diferentes propósitos y circunstancias que le exige su vida como ser social. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10794
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
Por tanto, las muestras de lengua oral y escrita que el profesor presente o trabaje en clase han de 
trascender el estrecho marco del aula y estar debidamente contextualizadas. El profesor ha de ser 
consciente también de que los contenidos que aquí se presentan parcelados demandan un tratamiento 
recurrente e interrelacionado a lo largo de cada bloque y de cada módulo. Sólo así los alumnos 
adquirirán los hábitos que les permitan controlar y adecuar su comunicación no sólo en el centro 
educativo, sino en todos los contextos de su vida. 
 
 
Contribución del ámbito de la Comunicación a las competencias clave. 
 
El ámbito de la comunicación contribuye en todos y cada uno de los aspectos que en él se describen 
al desarrollo de la competencia en comunicación lingüística:  
 
– 
Desarrollo de la capacidad para resolver con éxito distintas situaciones comunicativas de la 
vida personal, social académica y laboral, tanto en la lengua materna como en una lengua 
extranjera. 
– 
Adquisición de estrategias para interpretar, relacionar y valorar la información de los mensajes 
de cualquier emisor que se reciben en la vida cotidiana. 
– 
Valoración y utilización de la lengua como medio para adquirir nuevos conocimientos al darse 
cuenta de que la lengua es un instrumento de representación del mundo y de los modos de 
pensar o de sentir de uno mismo y de los demás. 
– 
Utilización de la lengua de modo creativo para expresar sentimientos, fantasías, 
pensamientos… 
– 
Concepción de la lengua como objeto de estudio, observación y análisis con el fin de mejorar 
las propias producciones y de comprender con más profundidad las ajenas. 
 
El ámbito de la comunicación contribuye en el alumno adulto al desarrollo de la competencia 
matemática y competencias básicas en ciencia y tecnología en los siguientes aspectos: 
 
– 
Desarrollo de la comprensión lectora e interpretación de situaciones, problemas y enunciados 
de naturaleza matemática, científica y técnica. 
– 
Interpretación clara y precisa de informaciones y datos y de las relaciones entre unos y otros. 
– 
Explicación mediante exposiciones y argumentaciones de teorías, teoremas y principios 
matemáticos en las que aparezca un uso de términos específicos adecuados. 
– 
Mejora de la capacidad de argumentar para exponer soluciones técnicas relacionadas con 
cualquier problema relacionado con el medio ambiente y la salud. 
– 
Desarrollo de la capacidad para explicar algunas nociones, y conceptos científicos y técnicos 
así como teorías básicas utilizando un vocabulario científico adecuado. 
 
El ámbito de la comunicación contribuye de modo especial en el adulto al desarrollo de la competencia 
digital puesto que el currículo de éste ámbito de conocimiento incluye el uso de soportes electrónicos 
tanto en la búsqueda y tratamiento de información como en la composición de textos, aspectos ambos 
que constituyen algunas de las competencias esenciales de la competencia digital: 
 
– 
Desarrollo de conocimientos y destrezas para la búsqueda y selección de información relevante 
de acuerdo con diferentes necesidades. 
– 
Desarrollo de habilidades lingüísticas de comunicación en distintas lenguas a través de las 
diversas tecnologías de información y comunicación. 
– 
Manejo de la lectura hipertextual. 
– 
Utilización de diversos programas de procesamiento y corrección ortográfica y gramatical de 
textos. 
– 
Uso de las distintas herramientas de composición de presentaciones en las que se integren 
textos, gráficos, imagen y sonido. 
– 
Mejora de la comunicación escrita a través de mensajes, correos electrónicos, participación en 
foros, elaboración de páginas web, blogs y wikis. 
 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10795
Lunes, 27 de marzo de 2017
El ámbito de la comunicación contribuye especialmente al desarrollo de la competencia para aprender 
a aprender de los alumnos adultos, pues el lenguaje no es sólo un instrumento de comunicación, es 
también un medio de representación del mundo y está en la base del pensamiento y del conocimiento. 
Este ámbito ayuda a construir la competencia para seguir aprendiendo a lo largo de la vida en los 
aspectos siguientes: 
 
– 
Mejora las destrezas de comprensión y expresión oral y escrita. 
– 
Permite abordar con seguridad cualquiera de las técnicas y canales de aprendizaje autónomo. 
– 
Ayuda a buscar, comprender, seleccionar y reelaborar información útil para la construcción de 
nuevos conocimientos. 
 
El ámbito de la comunicación contribuye en el adulto al desarrollo de las competencias sociales y cívicas 
en los siguientes aspectos: 
 
– 
Mejora de las habilidades sociales, lo que coadyuva a la creación de un espíritu de participación 
ciudadana activa, respetuosa y responsable. 
– 
Relación con las demás personas en cualquier ámbito (personal, social, académico o laboral) 
a través del diálogo, la exposición y el sereno contraste de ideas. 
– 
Valoración positiva del uso de diferentes lenguas y de las variedades y usos de las mismas y 
consideración de unos y otros como elementos de enriquecimiento cultural de una sociedad. 
– 
Ejercicio de la libertad de expresión de modo respetuoso, eliminando de los usos lingüísticos 
cualquier expresión que suponga discriminación por sexo, edad, raza o cultura. 
 
Una de las funciones del lenguaje es regular y orientar la actividad del individuo; en este sentido, el 
ámbito de la comunicación contribuye a la adquisición de la competencia de sentido de iniciativa y 
espíritu emprendedor en los siguientes aspectos: 
 
– 
Desarrollo de habilidades lingüísticas y sociales para relacionarse, cooperar y negociar; esto 
proporciona al individuo adulto una mayor seguridad y confianza en sí mismo. 
– 
Desarrollo de las capacidades para planificar, elaborar proyectos, exponerlos y valorarlos. 
– 
Valoración positiva de la libertad de expresión, de la asunción de riesgos y de las 
responsabilidades. 
 
El ámbito de la comunicación contribuye en gran medida a la mejora de la competencia en conciencia 
y expresiones culturales de los alumnos adultos en los siguientes aspectos relacionados especialmente 
con la literatura: 
 
– 
Aproximación, para una mejor comprensión, a otras culturas a través del conocimiento de su 
lengua y su literatura. 
– 
Apreciación de la literatura como un arte y como expresión de preocupaciones esenciales del 
ser humano a lo largo de los siglos. 
– 
Relación de la literatura con otras manifestaciones culturales como la pintura, la escultura, la 
música y el cine. 
– 
Desarrollo de la producción de textos literarios como modo artístico de expresar sentimientos, 
experiencias y fantasías propias y ajenas, ya sea de modo individual o cooperativo. 
– 
Disfrute de la lectura de textos literarios. 
– 
Educación en la sensibilidad a través de la interpretación o de la expresión de diversas 
manifestaciones literarias. 
– 
Acercamiento a los aspectos sociales tanto desde el punto de vista temático como desde el de 
producción de la obra literaria. 
 
 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10796
Lunes, 27 de marzo de 2017
NIVEL I DE ENSEÑANZA SECUNDARIA PARA PERSONAS ADULTAS 
 
Módulo I de Comunicación 
LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Bloque 1. Comunicación oral: escuchar y hablar 
Escuchar 
- Comprensión e interpretación de textos orales 
propios del ámbito personal, académico, social 
y laboral. 
- Actitud de cooperación y de respeto en 
situaciones aprendizaje compartido. 
 
Hablar 
- Conocimiento 
y 
uso 
progresivamente 
autónomo de las estrategias necesarias para la 
producción y evaluación de textos orales.  
- Participación 
en 
debates, 
coloquios 
y 
conversaciones espontáneas, observando y 
respetando las normas básicas de interacción, 
intervención y cortesía que regulan estas 
prácticas orales.  
 
1. Comprender, interpretar y valorar textos orales 
de diferente tipo.  
2. Comprender el sentido global de textos orales.  
3. Aprender a hablar en público, en situaciones 
formales e informales, de forma individual o en 
grupo. 
4. 
Participar 
en 
debates, 
coloquios 
y 
conversaciones espontáneas, manteniendo una 
actitud de cooperación y de respeto en estas 
situaciones. 
 
 
 
1.1. Comprende el sentido global de textos orales 
propios del ámbito personal, académico social y 
laboral identificando la estructura, la información 
relevante y la intención comunicativa del hablante.  
1.2. Retiene y extrae información relevante y 
concreta. 
2.1. Resume textos, de forma oral, recogiendo las 
ideas principales e integrándolas, de forma clara, 
en oraciones que se relacionen lógica 
y 
semánticamente.  
2.2. Utiliza progresivamente los instrumentos 
adecuados para localizar el significado de 
palabras o enunciados desconocidos (demanda 
ayuda, busca en diccionarios, recuerda el contexto 
en el que aparece…). 
3.1. Reconoce y asume las reglas de interacción, 
intervención y cortesía que regulan los debates y 
cualquier intercambio comunicativo oral.  
3.2. Realiza presentaciones orales de forma 
individual o en grupo. 
4.1. Participa activamente en debates y coloquios 
respetando las reglas de intervención, interacción 
y cortesía que los regulan, utilizando un lenguaje 
no discriminatorio.  
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10797
Lunes, 27 de marzo de 2017
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
4.2. Respeta las normas de cortesía que deben 
dirigir las convenciones orales ajustándose al 
turno 
de 
palabra, 
respetando 
el 
espacio, 
gesticulando de forma adecuada, escuchando 
activamente a los demás y usando fórmulas de 
saludo y despedida. 
Bloque 2. Comunicación escrita: leer y escribir 
Leer 
- Lectura, 
comprensión, 
interpretación 
y 
valoración de textos escritos de ámbito 
personal, académico, social y laboral. 
- Utilización de manera y progresiva de 
diccionarios, bibliotecas y tecnologías de 
información y la comunicación como fuentes 
información y conocimiento. 
 
Escribir 
- Escritura de textos relacionados con el ámbito 
personal, académico, social y laboral. 
- Conocimiento y uso de técnicas y estrategias 
para 
la 
producción 
de 
textos 
escritos: 
planificación, obtención de datos, organización 
de la información y redacción de textos 
adecuados al nivel.  
 
1. Aplicar estrategias de lectura comprensiva y 
crítica de textos adecuados a su nivel.  
2. Leer, comprender, interpretar y valorar textos 
adecuados a su nivel. 
3. Seleccionar los conocimientos que se obtengan 
de las bibliotecas o de cualquier otra fuente de 
información 
impresa 
en 
papel 
o 
digital 
integrándolos en un proceso de aprendizaje 
continuo.  
4. 
Aplicar 
progresivamente 
las 
estrategias 
necesarias para producir textos adecuados, 
coherentes y cohesionados. 
1.1. Pone en práctica diferentes estrategias de 
lectura en función del objetivo y el tipo de texto.  
1.2. Comprende el significado de las palabras 
propias 
de 
nivel 
formal 
de 
la 
lengua 
incorporándolas a su repertorio léxico. 
2.1. Retiene información y reconoce la idea 
principal y las ideas secundarias comprendiendo 
las relaciones entre ellas. 
2.2. Entiende instrucciones escritas de cierta 
complejidad que le permiten desenvolverse en 
situaciones de la vida cotidiana y en los procesos 
de aprendizaje. 
3.1. Utiliza, de forma autónoma, diversas fuentes 
de información integrando los conocimientos 
adquiridos en sus discursos orales o escritos. 
3.2. Conoce y maneja habitualmente diccionarios 
impresos o en versión digital. 
4.1. Escribe textos propios del ámbito personal, 
social y laboral imitando textos modelo. 
4.2. Resume textos generalizando términos que 
tienen 
rasgos 
en 
común, 
globalizando 
la 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10798
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
información e integrándola en oraciones que se 
relacionen lógica y semánticamente, evitando 
parafrasear el texto resumido.  
Bloque 3. Conocimiento de la lengua 
La palabra 
- Reconocimiento, uso y explicación de las 
categorías gramaticales: sustantivo, adjetivo, 
determinante, pronombre, verbo, adverbio, 
preposición, conjunción e interjección.  
- Reconocimiento, uso y explicación de los 
elementos constitutivos de la palabra. 
- Procedimientos 
para 
formar 
palabras. 
Conocimiento reflexivo de las relaciones 
semánticas que se establecen entre las 
palabras.  
- Conocimiento, uso y valoración de las normas 
ortográficas y gramaticales reconociendo su 
valor social y la necesidad de ceñirse a ellas 
para conseguir una comunicación eficaz. 
 
- Manejo de diccionarios y otras fuentes de 
consulta en papel y formato digital sobre el uso 
de la lengua.  
 
El discurso 
- Reconocimiento, uso y explicación de los 
diferentes recursos de modalización en función 
de la persona que habla o escribe. 
1. Aplicar los conocimientos sobre la lengua y sus 
normas de uso para resolver problemas de 
comprensión de textos utilizando la terminología 
gramatical necesaria.  
2. Reconocer y analizar la estructura de las 
palabras pertenecientes a las distintas categorías 
gramaticales, distinguiendo las flexivas de las no 
flexivas.  
3. Usar de forma efectiva los diccionarios y otras 
fuentes de consulta, tanto en papel como en 
formato digital para resolver dudas en relación al 
manejo de la lengua y para enriquecer el propio 
vocabulario. 
4. Interpretar de forma adecuada los discursos 
orales y escritos teniendo en cuenta los elementos 
lingüísticos, las relaciones gramaticales y léxicas, 
la estructura y disposición de los contenidos en 
función de la intención comunicativa.  
1.1. Reconoce y explica el uso de las categorías 
gramaticales 
en 
los 
textos 
utilizando 
este 
conocimiento 
para 
corregir 
errores 
de 
concordancia en textos propios y ajenos.  
1.2. Reconoce y corrige errores ortográficos y 
gramaticales en textos propios y ajenos aplicando 
los conocimientos adquiridos para mejorar la 
producción 
de 
textos 
verbales 
en 
sus 
producciones orales y escritas.  
2.1. Conoce y utiliza adecuadamente las formas 
verbales en sus producciones orales y escritas. 
2.2. Explica los distintos procedimientos de 
formación 
de 
palabras, 
distinguiendo 
las 
compuestas, las derivadas, las siglas y los 
acrónimos. 
3.1. Reconoce y usa sinónimos y antónimos de 
una palabra explicando su uso concreto en una 
frase o en un texto oral o escrito. 
3.2. Utiliza fuentes variadas de consulta en 
formatos diversos para resolver sus dudas sobre 
el uso de la lengua y para ampliar su vocabulario. 
4.1. Reconoce la expresión de la objetividad o 
subjetividad 
identificando 
las 
modalidades 
asertivas, 
interrogativas, 
exclamativas, 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10799
Lunes, 27 de marzo de 2017
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
 
desiderativas, 
dubitativas 
e 
imperativas 
en 
relación con la intención comunicativa del emisor. 
4.2. Identifica diferentes estructuras textuales: 
narración, descripción, explicación y diálogo 
explicando los mecanismos lingüísticos que las 
diferencian 
y 
aplicando 
los 
conocimientos 
adquiridos en la producción y mejora de textos 
propios y ajenos. 
Bloque 4. Educación literaria 
Plan lector 
- Lectura de obras de la literatura española y 
universal 
como 
fuente 
de 
placer, 
de 
enriquecimiento personal y de conocimiento 
del mundo. 
- Introducción a la literatura y a los géneros 
literarios a través de la lectura de fragmentos 
representativos de obras adecuadas al nivel. 
Análisis de sus rasgos más característicos.  
 
Creación 
- Consulta y utilización de fuentes y recursos 
variados de información para la realización de 
trabajos.  
 
1. Leer obras de la literatura española y universal 
a los propios gustos y aficiones, mostrando interés 
por la lectura. 
2. Favorecer la lectura y comprensión de obras 
literarias de la literatura española y universal 
cercanas a los propios gustos y aficiones, 
contribuyendo a la formación de la personalidad 
literaria. Conocer y distinguir las principales formas 
y géneros de la tradición literaria.  
3. Redactar textos personales de intención literaria 
siguiendo las convenciones del género, con 
intención lúdica y creativa.  
4. Consultar y citar adecuadamente fuentes de 
información variadas, para realizar un trabajo 
académico en soporte papel o digital sobre un 
tema del currículo de literatura, (adoptando un 
punto de vista crítico y personal) y utilizando las 
tecnologías de la información y la comunicación.  
1.1. Lee y comprende con un grado creciente de 
interés y autonomía obras literarias cercanas a sus 
gustos, aficiones e intereses.  
2.1. Valora alguna de las obras de lectura libre, 
resumiendo el contenido, explicando los aspectos 
que más le han llamado la atención y lo que la 
lectura de le ha aportado como experiencia 
personal. 
2.2. Lee en voz alta, modulando, adecuando la 
voz, 
apoyándose 
en 
elementos 
de 
la 
comunicación 
no 
verbal 
y 
potenciando 
la 
expresividad verbal. 
3.1. Redacta textos personales de intención 
literaria a partir de modelos dados siguiendo las 
convenciones del género con intención lúdica y 
creativa. 
4.1. Utiliza recursos variados de las Tecnologías 
de la Información y la Comunicación para la 
realización de sus trabajos académicos. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10800
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
 
Módulo I de Comunicación 
LENGUA EXTRANJERA. INGLES / FRANCÉS 
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Bloque 1. Comprensión de textos orales 
Estrategias de comprensión 
- Identificación del tipo de mensaje oral o 
documento sonoro, adaptando la comprensión 
y expresión al mismo. 
- Escucha y comprensión de mensajes orales 
breves, identificando el tipo de mensaje o 
documento y adaptando la comprensión y 
expresión al mismo. 
- Inferencia sobre significados a partir de la 
comprensión de elementos significativos-
lingüísticos y paralingüisticos. 
 
Aspectos socioculturales y sociolingüísticos 
- Convenciones sociales, normas de cortesía y 
registros elementales, 
- Costumbres, valores, creencias y actitudes, 
- Lenguaje no verbal. 
 
Funciones comunicativas 
- Iniciación de relaciones personales: tomar 
contacto, saludar, despedirse y dar las gracias. 
- Identificar objetos y personas. 
- 
Identificar el sentido general, los puntos 
principales y la información más importante en 
textos orales breves y bien estructurados, 
transmitidos de viva voz o por medios técnicos 
y articulados a velocidad lenta, en un registro 
formal, informal o neutro, y que versen sobre 
los temas propuestos. 
- 
Conocer y saber aplicar las estrategias más 
adecuadas para la comprensión del sentido 
general, los puntos principales o los detalles de 
los documentos sonoros propuestos. 
- 
Conocer y utilizar para la comprensión del 
texto 
los 
aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos 
relativos 
a 
relaciones 
interpersonales 
entre 
compañeros, 
comportamiento -gestos, expresiones faciales, 
uso de la voz, contacto visual-, y convenciones 
sociales. 
- 
Aplicar a la comprensión del documento 
sonoro los conocimientos sobre cómo se 
forman y organizan patrones sintácticos y 
discursivos elementales y de uso frecuente en 
la comunicación oral, como la enumeración, 
interrogación o exclamación. 
1. Capta la información más importante de 
mensajes y comunicados breves, sencillos y 
articulados de manera lenta y clara, con buenas 
condiciones acústicas. 
2. Entiende lo esencial de lo que se dice o escucha 
a través de los medios informáticos del aula. 
3. Identifica el sentido general y los puntos 
principales de una conversación informal entre dos 
o más interlocutores que tiene lugar en su 
presencia, cuando el tema le resulta conocido y el 
discurso está articulado con claridad, a velocidad 
lenta y en una variedad estándar de lengua. 
4. Comprende una conversación informal en la que 
se participa sobre cada tema propuesto. 
5. Distingue, con apoyo de la imagen, las ideas 
principales e información relevante sobre temas 
educativos o de su interés. 
6. Identifica la información esencial de programas 
de televisión sobre asuntos cotidianos, cuando las 
imágenes ayuden a la comprensión. 
 
 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10801
Lunes, 27 de marzo de 2017
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- Descripción de cualidades físicas de personas, 
objetos 
y 
lugares 
de 
ámbito 
familiar, 
educacional y de trabajo. 
- Petición y ofrecimiento de información e 
indicaciones sobre algo concreto. 
- Narración de acontecimientos y descripción de 
estados y situaciones presentes. 
- Expresión de la certeza y la duda. 
- Expresión del interés, la aprobación, el 
aprecio, la simpatía y sus contrarios. 
 
Estructuras sintáctico-discursivas1 
Léxico oral elemental de uso común relativo a: 
- Identificación personal 
- Vivienda, hogar y entorno 
- Familia y amigos 
-  
Actividades de la vida diaria 
-  
Trabajo y profesiones 
- Educación y estudio 
-  
Tecnologías de la Información y la 
Comunicación. 
 
Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de 
entonación básicos 
- Identificación y reconocimiento de fonemas de 
uso frecuente. 
- Reconocimiento de patrones básicos de ritmo 
y entonación. 
 
- 
Reconocer léxico oral referido a cada tema 
propuesto. 
- 
Discriminar patrones sonoros, acentuales, 
rítmicos y de entonación de uso común.  
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10802
Lunes, 27 de marzo de 2017
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Bloque 2. Producción de textos orales: expresión e interacción 
Estrategias de producción: 
Planificación 
- Concebir 
el 
mensaje 
con 
claridad, 
distinguiendo su idea o ideas principales y su 
estructura básica. 
- Adecuar el mensaje al destinatario y contexto 
y canal, aplicando el registro y la estructura de 
discurso adecuados a cada caso. 
 
Ejecución 
- Expresar el mensaje con claridad y coherencia, 
estructurándolo 
adecuadamente 
y 
ajustándose, en su caso, a los modelos y 
fórmulas de cada tipo de producción oral. 
- Reajustar 
el 
mensaje 
tras 
valorar 
las 
dificultades y los recursos disponibles. 
- Apoyarse en y sacar el máximo partido de los 
conocimientos previos.  
- Compensar las carencias lingüísticas mediante 
procedimientos lingüísticos como modificar 
palabras 
de 
significado 
parecido, 
o 
paralingüísticos- pedir ayuda, señalar objetos, 
usar deícticos o realizar acciones que aclaran 
el significado-. 
 
Aspectos socioculturales y sociolingüísticos 
- Convenciones sociales, normas de cortesía y 
registros elementales, 
- 
Producir 
textos 
breves 
y 
lo 
bastante 
comprensibles, en conversación cara a cara u 
otros medios técnicos, en un registro neutro o 
informal, con un lenguaje muy sencillo, en los 
que se da, solicita e intercambia información 
sobre los temas vistos aunque se produzcan 
interrupciones, se hagan necesarias las 
pausas y la reformulación para organizar el 
discurso y el interlocutor tenga que solicitar 
que se le repita lo dicho. 
- 
Conocer y saber aplicar las estrategias más 
adecuadas para producir textos orales breves 
y de estructura muy simple y clara. 
- 
Incorporar a la producción del texto oral los 
conocimientos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos 
adquiridos 
relativos 
a 
relaciones interpersonales, comportamiento y 
convenciones sociales, actuando con la 
suficiente propiedad y respetando las normas 
de cortesía más importantes en los contextos 
respectivos. 
- 
Organizar el texto de manera sencilla con la 
suficiente cohesión interna y coherencia con 
respecto al contexto de comunicación. 
- 
Mostrar control sobre un repertorio limitado de 
estructuras sintácticas de uso frecuente y de 
mecanismos 
sencillos 
de 
cohesión 
y 
coherencia. 
1. Hace presentaciones breves y ensayadas, bien 
estructuradas, siguiendo un guion escrito, sobre 
aspectos concretos de los temas estudiados y 
responde a preguntas breves y sencillas de los 
oyentes sobre el contenido de las mismas si se 
articulan clara y lentamente. 
2. Se desenvuelve con la eficacia suficiente en 
gestiones y transacciones cotidianas básicas, 
referidas a los temas estudiados y siguiendo las 
reglas de cortesía básicas. 
3. Participa en conversaciones informales breves, 
cara a cara en las que establece contacto social, 
intercambia información y expresa opiniones de 
manera sencilla y breve, pide cosas, pide y da 
indicaciones o instrucciones, según el tema que se 
le haya propuesto. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10803
Lunes, 27 de marzo de 2017
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- Costumbres, valores, creencias y actitudes, 
- Lenguaje no verbal. 
 
Funciones comunicativas 
- Iniciación de relaciones personales. Tomar 
contacto, saludar, despedirse y dar las gracias. 
- Identificar objetos y personas. 
- Descripción de cualidades físicas de personas, 
objetos 
y 
lugares 
de 
ámbito 
familiar, 
educacional y de trabajo. 
- Petición y ofrecimiento de información e 
indicaciones sobre algo concreto. 
- Narración de acontecimientos y descripción de 
estados y situaciones presentes. 
- Expresión de la certeza y la duda. 
- Expresión del interés, la aprobación, el 
aprecio, la simpatía y sus contrarios. 
- Establecimiento 
y 
mantenimiento 
de 
la 
comunicación y organización del discurso. 
 
Estructuras sintáctico-discursivas1 
Léxico oral elemental de uso común relativo a: 
- Identificación personal 
- Vivienda, hogar y entorno 
- Familia y amigos 
- Actividades de la vida diaria 
- Trabajo y profesiones 
- Educación y estudio 
- 
Conocer y utilizar un repertorio léxico oral 
suficiente para comunicar información y 
opiniones breves, sencillas y concretas, en 
situaciones habituales y cotidianas. 
- 
Pronunciar y entonar de manera lo bastante 
comprensible, aunque resulte evidente el 
acento extranjero, se cometan errores de 
pronunciación esporádicos, y los interlocutores 
tengan 
que 
solicitar 
repeticiones 
o 
aclaraciones. 
- 
Manejar frases cortas y fórmulas para 
desenvolverse de manera suficiente en breves 
intercambios en situaciones habituales y 
cotidianas, aunque haya que interrumpir el 
discurso para buscar palabras adecuadas para 
establecer la comunicación. 
- 
Interactuar de manera simple en intercambios 
claramente estructurados, utilizando fórmulas 
o gestos simples para tomar o mantener el 
turno de palabra. 
 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10804
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- Tecnologías 
de 
la 
Información 
y 
la 
Comunicación 
 
Patrones sonoros básicos acentuales, rítmicos 
y de entonación 
- Producción de patrones básicos de ritmo, 
entonación. 
- Acentuación de palabras y frases. 
Bloque 3. Comprensión de textos escritos 
Estrategias de comprensión 
- Movilización de información previa sobre tipo 
de tarea y tema. 
- Identificación del tipo textual, adaptando la 
comprensión al mismo. 
- Distinción de tipos de comprensión: sentido 
general, 
información 
esencial, 
puntos 
principales. 
 
Aspectos socioculturales y sociolingüísticos 
- Convenciones sociales, 
- Normas de cortesía, 
- Costumbres, valores, creencias y actitudes. 
 
Funciones comunicativas 
- Iniciación de relaciones personales. Tomar 
contacto, saludar, despedirse y dar las gracias. 
- Identificar objetos y personas. 
- 
Identificar la idea general, los puntos más 
relevantes e información importante en textos, 
tanto en formato impreso como en soporte 
digital, breves y bien estructurados escritos en 
un registro neutro o informal, que traten de los 
temas tratados, y que contengan estructuras 
sencillas y un léxico de uso frecuente. 
- 
Conocer y saber aplicar las estrategias más 
adecuadas para la comprensión de la idea 
general, 
los 
puntos 
más 
relevantes 
e 
información importante del texto escrito. 
- 
Conocer, y utilizar para la comprensión del 
texto, 
los 
aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos 
relativos 
a 
los 
temas 
trabajados o de su interés. 
- 
Aplicar a la comprensión del texto los 
constituyentes y la organización de estructuras 
sintácticas 
de 
uso 
frecuente 
en 
la 
comunicación escrita. 
1. Comprende una correspondencia personal 
sencilla en cualquier formato en la que se habla de 
uno mismo; se describen personas, objetos, 
lugares y actividades. 
2. Entiende la idea general de correspondencia 
formal en la que se le informa sobre asuntos de su 
interés en el contexto personal o educativo. La 
programación de una actividad extraescolar, por 
ejemplo. 
3. Capta el sentido general y algunos detalles 
importantes de textos periodísticos muy breves en 
cualquier soporte y sobre temas generales o de su 
interés si los números, los nombres, las 
ilustraciones y los títulos constituyen gran parte del 
mensaje. 
4. Entiende información específica esencial en 
páginas web y otros materiales de referencia o 
consulta, claramente estructurados, sobre temas 
ya tratados, o propuestos por interés personal. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10805
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- Descripción de cualidades físicas de personas, 
objetos 
y 
lugares 
de 
ámbito 
familiar, 
educacional y de trabajo. 
- Petición y ofrecimiento de información e 
indicaciones sobre algo concreto. 
- Narración de acontecimientos y descripción de 
estados y situaciones presentes. 
- Expresión de la certeza y la duda. 
- Expresión del interés, la aprobación, el 
aprecio, la simpatía y sus contrarios. 
 
Estructuras sintáctico-discursivas1 
Léxico escrito de uso común relativo a: 
- Identificación personal 
- Vivienda, hogar y entorno 
- Familia y amigos 
- Actividades de la vida diaria 
- Trabajo y profesiones 
- Educación y estudio 
- Tecnologías 
de 
la 
Información 
y 
la 
Comunicación 
 
Patrones gráficos y convenciones ortográficas 
- 
Reconocer léxico escrito de uso frecuente 
relativo a asuntos a los temas e inferir del 
contexto y del texto, con apoyo visual, los 
significados de palabras y expresiones que se 
desconocen. 
- 
Reconocer 
las 
principales 
convenciones 
ortográficas, tipográficas y de puntuación, así 
como abreviaturas y símbolos de uso común. 
 
5. Comprende lo esencial de historias de ficción 
breves y bien estructuradas y se hace una idea del 
carácter de los personajes y de sus relaciones. 
Bloque 4. Producción de textos escritos: expresión e interacción 
Estrategias de producción: 
Planificación  
- Movilizar y coordinar las propias competencias 
generales básicas y comunicativas con el fin de 
- 
Escribir, en papel o en soporte digital, textos 
breves, sencillos y de estructura clara sobre los 
temas propuestos en un registro neutro o 
informal, utilizando recursos básicos de 
1. 
Completa 
un 
cuestionario 
sencillo 
con 
información personal básica y relativa a su 
situación personal, intereses o aficiones. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10806
Lunes, 27 de marzo de 2017
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
realizar eficazmente la tarea: repasar qué se 
sabe sobre el tema, qué se puede o se quiere 
decir, etc. 
- Localizar y usar adecuadamente recursos 
lingüísticos o temáticos: uso de un diccionario 
o gramática, obtención de ayuda a través de 
internet, etc. 
 
Ejecución 
- Expresar el mensaje con claridad ajustándose 
a los modelos y fórmulas de cada tipo de texto. 
- Reajustar 
el 
mensaje 
tras 
valorar 
las 
dificultades y los recursos disponibles. 
- Apoyarse en y sacar el máximo partido de los 
conocimientos previos.  
 
Aspectos socioculturales y sociolingüísticos 
- Convenciones sociales. 
- Normas de cortesía. 
- Costumbres, valores, creencias y actitudes. 
 
Funciones comunicativas 
- Iniciación y mantenimiento de relaciones 
personales 
y 
sociales. 
Tomar 
contacto, 
saludar, despedirse y dar las gracias. 
- Identificar objetos y personas. 
- Identificación y descripción de objetos y 
personas de ámbito familiar, educacional y de 
trabajo. 
cohesión, 
las 
convenciones 
ortográficas 
básicas y los signos de puntuación más 
frecuentes. 
- 
Conocer y aplicar estrategias adecuadas para 
elaborar textos escritos breves y de estructura 
simple. 
- 
Incorporar a la producción del texto escrito los 
conocimientos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos adquiridos relativos a los 
temas de cada unidad, respetando las normas 
más importantes de cortesía en los contextos 
respectivos. 
- 
Organizar el texto de manera sencilla con la 
suficiente cohesión interna y coherencia con 
respecto al contexto de comunicación. 
- 
Llevar a cabo las funciones demandadas por el 
propósito comunicativo, utilizando los patrones 
discursivos de uso más habitual para organizar 
el texto escrito de manera sencilla. 
- 
Mostrar control sobre un repertorio limitado de 
estructuras sintácticas de uso frecuente, y 
emplear 
para 
comunicarse 
mecanismos 
sencillos lo bastante ajustados al contexto y a 
la intención comunicativa. 
- 
Conocer y utilizar un repertorio léxico escrito 
suficiente para comunicar información de 
manera simple y directa sobre situaciones 
habituales y cotidianas. 
2. Escribe notas y mensajes SMS, WhatsApp, 
Twitter, en los que hace comentarios muy breves 
o da instrucciones e indicaciones relacionadas con 
las actividades y situaciones de la vida cotidiana 
que se le propongan, respetando las convenciones 
y normas de cortesía más importantes. 
3. Escribe informes muy breves en formato 
convencional con información sencilla sobre 
situaciones, personas, objetos y lugares de forma 
muy esquemática. 
4. Escribe correspondencia personal breve en la 
que se establece y mantiene el contacto social con 
personas de otros países, por ej., se intercambia 
información, se describen en términos sencillos 
presentaciones y experiencias personales. 
 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10807
Lunes, 27 de marzo de 2017
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- Petición y ofrecimiento de información e 
indicaciones sobre algo concreto. 
- Narración de acontecimientos y descripción de 
estados y situaciones presentes. 
 
Estructuras sintáctico-discursivas1 
Léxico escrito de uso común relativo a: 
- Identificación personal 
- Vivienda, hogar y entorno 
- Familia y amigos 
- Actividades de la vida diaria 
- Trabajo y profesiones 
- Educación y estudio 
- Tecnologías 
de 
la 
Información 
y 
la 
Comunicación. 
 
Patrones gráficos y convenciones ortográficas 
del léxico estudiado 
- 
Conocer y aplicar, de manera suficiente para 
que el mensaje principal quede claro, los 
signos de puntuación elementales y las reglas 
ortográficas 
básicas, 
así 
como 
las 
convenciones ortográficas frecuentes en la 
redacción de textos muy breves en soporte 
digital. 
 
Estructuras sintáctico-discursivas1 
Francés 
Inglés 
- Iniciación de relaciones personales y sociales. Tomar contacto, saludar, 
despedirse y dar las gracias. 
- Presente de indicativo de avoir y être 
- Presente de indicativo de s'appeler 
- Presentativos: voici, voilà, 
- Fórmulas de saludo y despedida: Bonjour!, Salut! Au revoir! ... 
- Iniciación de relaciones personales y sociales Tomar contacto, saludar, 
despedirse y dar las gracias. 
- Presente simple de To be - afirmat. Negat. Interrog. 
- Formas plenas y contractas: I am/I’m, you are not/you aren’t… 
- Saludos (Hello, Hi, good morning. My name is,…  
- Pronombres Personales sujeto,  
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10808
Lunes, 27 de marzo de 2017
- Pronombres personales sujeto: Formas tónicas y átonas, moi, 
je/j'… 
- Fórmulas de toma de contacto y agradecimiento: Comment vas-tu? 
Comment ça va?. Bien, merci!, ça va!... 
 
- Identificar objetos y personas 
- Qui est-ce? C'est/ Il est, elle est… 
- Qu'est-ce que c'est? C'est/ Il est, elle est… 
 
- Petición y ofrecimiento de información e indicaciones sobre algo concreto. 
- Artículos definidos e indefinidos. 
- Interrogación directa para solicitar información sobre: edad, estado 
civil, dirección, profesión, nacionalidad etc.  Tu as quel âge?, où tu 
habites, qu'est-ce que tu fais?.... 
- Números cardinales de 0 a 50 
- Preposiciones à y en 
 
- Descripción de cualidades físicas de personas, objetos y lugares de ámbito 
familiar, educacional y de trabajo. 
- Adjetivos calificativos: distinción de masculino/femenino y 
singular/plural. 
- Determinantes interrogativos: quel, quelle, quels, quelles…? 
- Adverbios de cantidad: très, beaucoup, assez… 
 
- Narración de acontecimientos y descripción de estados y situaciones 
presentes. 
- Presente de indicativo de verbos regulares en -er: travailler, étudier, 
habiter, parler… 
- Días de la semana 
- La fecha 
 
- Expresión de la certeza y la duda. 
- Fórmulas de toma de contacto y agradecimiento: How are you? I’m 
fine, thank you, and you? … Pleased / Nice to meet you… 
 
- Identificar objetos y personas 
-  Demostrativos: (This / these, That / those). 
-  What is (what’s) this? This is… 
-  What’s that..? That is…  
- Petición y ofrecimiento de información e indicaciones sobre algo concreto. 
- There is / There are  
- A / An / Some / The 
- Nombres contables e incontables: How much – How many, (contrast 
some/any) 
- Orden de palabras – word order (adj. + noun) 
- Adjetivos posesivos (my, your, his, her….) 
- Preposiciones de lugar: (In, on, under, behind…) 
 
- Descripción de cualidades físicas de personas, objetos y lugares de ámbito 
familiar, educacional y de trabajo. 
- Presente simple de To have got - afirmat. Negat. Interrog.  
- Formas plenas y contractas: I have got / I’ve got, You have not got / 
you have’t got 
- Genitivo sajón 
- Nombres singulares y plurales 
- Pronombres interrogativos (Who, which, when, where...) 
 
- Narración de acontecimientos y descripción de estados y situaciones 
presentes. 
- Presente simple afirmat. Negat. Interrog 
- Presente Continuo afirmat. Negat. Interrog 
- Adverbios de frecuencia. 
- Contraste presente simple y continuo 
- Días de la semana, meses, fechas 
- Preposiciones de tiempo (In, on, at…) 
 
- Expresión de la certeza y la duda. 
- Can / Can’t 
- Must / Mustn’t 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10809
Lunes, 27 de marzo de 2017
- Afirmaciones: oui, bien sûr!, d'accord! moi aussi…! 
- Negaciones: Non, pas du tout, moi non plus… 
 
- Expresión del interés, la aprobación, el aprecio, la simpatía y sus contrarios: 
- Presente de indicativo de: aimer. adorer y préférer 
- Presente de indicativo de détester, 
- Adverbios de intensidad: bien, beaucoup, peu, pas beaucoup 
- Exclamaciones: oh là là! quelle horreur! ... 
- I am sure, I wonder…. 
 
- Expresión del interés, la aprobación, el aprecio, la simpatía y sus contrarios: 
- Pronombres personales objeto 
- Verbos de estado (I think, I know, I want...) 
- Like / enjoy / hate / prefer + sust. 
- Like / enjoy / hate /prefer + ing. 
- Imperativo 
 
 
 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10810
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
 
NIVEL I DE ENSEÑANZA SECUNDARIA PARA PERSONAS ADULTAS 
 
Módulo II de Comunicación 
LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Bloque 1. Comunicación oral: escuchar y hablar 
Escuchar 
- Comprensión, interpretación y textos orales 
propios del ámbito textos orales propios del 
ámbito valoración de textos orales en personal, 
académico, social y laboral. 
- Comprensión, interpretación y valoración de 
textos orales en relación con la finalidad que 
persiguen: textos narrativos, descriptivos, 
instructivos, 
expositivos 
y 
textos 
argumentativos. El diálogo. 
- Actitud de cooperación y de respeto en 
situaciones aprendizaje compartido. 
 
Hablar 
- Conocimiento 
y 
uso 
progresivamente 
autónomo de las estrategias necesarias para la 
producción y evaluación de textos orales.  
- Conocimiento, uso 
y aplicación de las 
estrategias necesarias para hablar en público: 
planificación del discurso, prácticas orales 
formales e informales y evaluación progresiva. 
- Participación 
en 
debates, 
coloquios 
y 
conversaciones espontáneas, observando y 
1. Comprender, interpretar y valorar textos orales 
de diferente tipo.  
2. Comprender el sentido global de textos orales 
del ámbito social, académico y laboral próximos a 
sus intereses. 
3. Aprender a hablar en público, en situaciones 
formales e informales, de forma individual o en 
grupo. 
4. 
Participar 
en 
debates, 
coloquios 
y 
conversaciones espontáneas, manteniendo una 
actitud de cooperación y de respeto en estas 
situaciones. 
5. Realizar exposiciones orales sencillas, formales 
e informales, de forma individual o en grupo, sobre 
temas próximos a su entorno y a sus intereses. 
1.1. Comprende el sentido global de textos orales 
propios del ámbito personal, académico social y 
laboral identificando la estructura, la información 
relevante y la intención comunicativa del hablante.  
2.1. Resume textos, de forma oral, recogiendo las 
ideas principales e integrándolas, de forma clara, 
en oraciones que se relacionen lógica 
y 
semánticamente.  
2.2 Utiliza progresivamente los instrumentos 
adecuados para localizar el significado de 
palabras o enunciados desconocidos (demanda 
ayuda, busca en diccionarios, recuerda el contexto 
en el que aparece…).  
3.1. Realiza presentaciones orales de forma 
individual o en grupo. 
4.1. Realiza intervenciones no planificadas, dentro 
del aula, analizando y comparando las similitudes 
y diferencias entre discursos formales y discursos 
espontáneos.  
4.2. Participa activamente en debates y coloquios 
respetando las reglas de intervención, interacción 
y cortesía que los regulan, utilizando un lenguaje 
no discriminatorio.  
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10811
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
respetando las normas básicas de interacción, 
intervención y cortesía que regulan estas 
prácticas orales.  
 
4.3. Respeta las normas de cortesía que deben 
dirigir las convenciones orales ajustándose al 
turno 
de 
palabra, 
respetando 
el 
espacio, 
gesticulando de forma adecuada, escuchando 
activamente a los demás y usando fórmulas de 
saludo y despedida. 
5.1. Incorpora progresivamente palabras propias 
del nivel formal de la lengua en sus prácticas 
orales.  
5.2. 
Pronuncia 
con 
corrección 
y 
claridad, 
modulando y adaptando su mensaje a la finalidad 
de la práctica oral. 
Bloque 2. Comunicación escrita: leer y escribir 
Leer 
- Conocimiento y uso de las técnicas y 
estrategias necesarias para la comprensión de 
textos 
escritos. 
Lectura, 
comprensión, 
interpretación y valoración de textos escritos 
de ámbito personal, académico, social y 
laboral. 
- Comprensión de textos de los medios de 
comunicación, especialmente de información 
sobre hechos, noticias y crónicas, atendiendo 
a la estructura del periódico (secciones y 
géneros). 
- Utilización progresivamente autónoma de los 
diccionarios, de las bibliotecas y de las 
1. Aplicar estrategias de lectura comprensiva y 
crítica de textos adecuados a su nivel.  
2. Leer, comprender, interpretar y valorar textos 
adecuados a su nivel. 
3. Seleccionar los conocimientos que se obtengan 
de las bibliotecas o de cualquier otra fuente de 
información 
impresa 
en 
papel 
o 
digital 
integrándolos en un proceso de aprendizaje 
continuo.  
4. 
Aplicar 
progresivamente 
las 
estrategias 
necesarias para producir textos adecuados, 
coherentes y cohesionados. 
5. Escribir textos en relación con el ámbito de uso 
con letra personal y legible, organizando las ideas 
1.1. Pone en práctica diferentes estrategias de 
lectura en función del objetivo y el tipo de texto.  
2.1. Comprende el significado de las palabras 
propias 
de 
nivel 
formal 
de 
la 
lengua 
incorporándolas a su repertorio léxico. 
2.2. Retiene información y reconoce la idea 
principal y las ideas secundarias comprendiendo 
las relaciones entre ellas. 
2.3. Entiende instrucciones escritas de cierta 
complejidad que le permiten desenvolverse en 
situaciones de la vida cotidiana y en los procesos 
de aprendizaje. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10812
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Tecnologías 
de 
la 
información 
y 
la 
Comunicación como fuente de obtención de 
información. 
 
Escribir 
- Escritura de textos (resúmenes, exposiciones, 
y explicaciones sencillas)   relacionados con el 
ámbito personal, académico, social y laboral. 
- Conocimiento y uso de las técnicas y 
estrategias para la producción de textos 
escritos: planificación, obtención de datos, 
organización de la información, redacción y 
revisión del texto.  
con claridad y respetando las normas gramaticales 
y ortográficas. 
3.1. Utiliza, de forma autónoma, diversas fuentes 
de información integrando los conocimientos 
adquiridos en sus discursos orales o escritos. 
4.1. Escribe textos propios del ámbito personal, 
social y laboral imitando textos modelo. 
4.2. Resume textos evitando parafrasear el texto 
resumido. 
5.1. Utiliza en sus escritos palabras correctas del 
nivel formal de la lengua y las organiza en ideas 
claras. 
Bloque 3. Conocimiento de la lengua 
La palabra 
- Reconocimiento, uso y explicación de las 
categorías gramaticales: sustantivo, adjetivo, 
determinante, pronombre, verbo, adverbio, 
preposición, conjunción e interjección.  
- Observación, reflexión y explicación de los 
cambios que afectan al significado de las 
palabras: causas y mecanismos. Metáfora, 
metonimia, palabras tabú y eufemismos. 
- Conocimiento, uso y valoración de las normas 
ortográficas y gramaticales reconociendo su 
valor social y la necesidad de ceñirse a ellas 
para conseguir una comunicación eficaz. 
1. Reconocer y analizar la estructura de las 
palabras pertenecientes a las distintas categorías 
gramaticales, distinguiendo las flexivas de las no 
flexivas. 
2. Aplicar los conocimientos sobre la lengua y sus 
normas de uso para resolver problemas de 
comprensión de textos orales y escritos y para la 
composición y revisión progresivamente autónoma 
de los textos propios y ajenos, utilizando la 
terminología 
gramatical 
necesaria 
para 
la 
explicación de los diversos usos de la lengua.  
3. Usar de forma efectiva los diccionarios y otras 
fuentes de consulta, tanto en papel como en 
1.1. Reconoce y explica el uso de las categorías 
gramaticales 
en 
los 
textos 
utilizando 
este 
conocimiento 
para 
corregir 
errores 
de 
concordancia en textos propios y ajenos.  
2.1. Reconoce y corrige errores ortográficos y 
gramaticales en textos propios y ajenos aplicando 
los conocimientos adquiridos para mejorar la 
producción 
de 
textos 
verbales 
en 
sus 
producciones orales y escritas.  
3.1. Reconoce y usa sinónimos y antónimos de 
una palabra explicando su uso concreto en una 
frase o en un texto oral o escrito. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10813
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- Manejo de diccionarios y otras fuentes de 
consulta en papel y formato digital sobre el uso 
de la lengua.  
 
Las relaciones gramaticales 
- Reconocimiento, uso y explicación de los 
elementos constitutivos de la oración simple: 
sujeto y predicado. 
 
El discurso 
- Reconocimiento, uso y explicación de los 
diferentes recursos de modalización en función 
de la persona que habla o escribe. 
- Explicación progresiva de la coherencia del 
discurso teniendo en cuenta las relaciones 
gramaticales y léxicas que se establecen en el 
interior del texto y su relación con el contexto. 
- Conocimiento de los orígenes históricos de la 
realidad plurilingüe de España y valoración 
como fuente de enriquecimiento personal y 
como muestra de la riqueza de nuestro 
patrimonio histórico y cultural. 
formato digital para resolver dudas en relación al 
manejo de la lengua y para enriquecer el propio 
vocabulario. 
4. Interpretar de forma adecuada los discursos 
orales y escritos teniendo en cuenta los elementos 
lingüísticos, las relaciones gramaticales y léxicas, 
la estructura y disposición de los contenidos en 
función de la intención comunicativa.  
5. Reconocer, usar y explicar los elementos 
constitutivos de la oración simple. 
6. Identificar la intención comunicativa de la 
persona que habla o escribe. 
3.2. Utiliza fuentes variadas de consulta en 
formatos diversos para resolver sus dudas sobre 
el uso de la lengua y para ampliar su vocabulario. 
4.1. Reconoce la expresión de la objetividad o 
subjetividad 
identificando 
las 
modalidades 
asertivas, 
interrogativas, 
exclamativas, 
desiderativas, 
dubitativas 
e 
imperativas 
en 
relación con la intención comunicativa del emisor. 
5.1. Reconoce, razona y explica la estructura de 
oraciones simples sencillas. 
6.1. Reconoce la coherencia de un discurso 
atendiendo a la intención comunicativa del emisor, 
identificando la estructura y disposición de 
contenidos. 
 
Bloque 4. Educación literaria 
Plan lector 
- Lectura de obras de la literatura española y 
universal 
como 
fuente 
de 
placer, 
de 
1. Leer obras de la literatura española y universal 
a los propios gustos y aficiones, mostrando interés 
por la lectura. 
1.1. Lee y comprende con un grado creciente de 
interés y autonomía obras literarias cercanas a sus 
gustos, aficiones e intereses.  
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10814
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
enriquecimiento personal y de conocimiento 
del mundo. 
- Introducción a la literatura y a los géneros 
literarios a través de la lectura de fragmentos 
representativos de obras adecuadas al nivel. 
Análisis de sus rasgos más característicos.  
 
Creación 
- Redacción de textos de intención literaria a 
partir de la lectura de textos utilizando las 
convenciones formales del género y con 
intención lúdica y creativa. 
- Consulta y utilización de fuentes y recursos 
variados de información para la realización de 
trabajos.  
2. Favorecer la lectura y comprensión de obras 
literarias de la literatura española y universal 
cercanas a los propios gustos y aficiones, 
contribuyendo a la formación de la personalidad 
literaria.  
3. Redactar textos personales de intención literaria 
siguiendo las convenciones del género, con 
intención lúdica y creativa.  
4. Consultar y citar adecuadamente fuentes de 
información variadas, para realizar un trabajo 
académico en soporte papel o digital sobre un 
tema del currículo de literatura, (adoptando un 
punto de vista crítico y personal) y utilizando las 
tecnologías de la información y la comunicación.  
2.1. Valora alguna de las obras de lectura libre, 
resumiendo el contenido, explicando los aspectos 
que más le han llamado la atención y lo que la 
lectura de le ha aportado como experiencia 
personal. 
2.2. Lee en voz alta, modulando, adecuando la 
voz, 
apoyándose 
en 
elementos 
de 
la 
comunicación 
no 
verbal 
y 
potenciando 
la 
expresividad verbal. 
3.1. Redacta textos personales de intención 
literaria a partir de modelos dados siguiendo las 
convenciones del género con intención lúdica y 
creativa. 
4.1. Utiliza recursos variados de las Tecnologías 
de la Información y la Comunicación para la 
realización de sus trabajos académicos. 
 
Módulo II de Comunicación 
LENGUA EXTRANJERA. INGLES / FRANCÉS 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Bloque 1. Comprensión de textos orales 
Estrategias de comprensión 
- Movilización de información previa sobre tipo 
de tarea o tema. 
- 
Identificar la información esencial, los puntos 
principales y los detalles más relevantes en 
textos orales breves y bien estructurados, 
transmitidos de viva voz o por medios técnicos 
y articulados a velocidad lenta, en un registro 
1. Capta la información más importante y detalles 
relevantes 
de 
indicaciones, 
mensajes 
y 
comunicados breves y articulados de manera lenta 
y clara, con buenas condiciones acústicas. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10815
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- Identificación del tipo de mensaje oral o 
documento sonoro, adaptando la comprensión 
y expresión al mismo. 
- Distinción de tipos de comprensión -sentido 
general, 
información 
esencial, 
puntos 
principales, detalles relevantes-. 
 
Aspectos socioculturales y sociolingüísticos 
- Convenciones sociales. 
- Normas de cortesía y registros. 
- Costumbres, valores, creencias y actitudes. 
- Lenguaje no verbal. 
 
Funciones comunicativas 
- Iniciación y mantenimiento de relaciones 
personales y sociales. 
- Descripción de cualidades físicas y abstractas 
de personas, objetos, lugares y actividades. 
- Narración de acontecimientos y descripción de 
estados y situaciones presentes referidas a 
hechos habituales de la vida cotidiana en el 
ámbito doméstico, de estudio y de trabajo. 
- Narración 
de 
acontecimientos 
pasados 
puntuales y expresión de sucesos futuros. 
- Petición 
y 
ofrecimiento 
de 
información, 
indicaciones, consejos y advertencias y avisos 
sobre algo cotidiano y concreto. 
- Expresión de la certeza y la duda. 
formal, informal o neutro, y que versen sobre 
los temas propuestos. 
- 
Conocer y saber aplicar las estrategias más 
adecuadas para la comprensión del sentido 
general, la información esencial, los puntos e 
ideas principales o los detalles relevantes de 
los documentos sonoros propuestos. 
- 
Conocer y utilizar para la comprensión del 
texto 
los 
aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos relativos a la vida cotidiana 
(hábitos de estudio y de trabajo, actividades de 
ocio) y a las relaciones interpersonales- entre 
hombres y mujeres, en el centro educativo o en 
el lugar de trabajo-, comportamiento -gestos, 
expresiones faciales, uso de la voz, contacto 
visual- y convenciones sociales. 
- 
Aplicar a la comprensión del documento 
sonoro los conocimientos sobre cómo se 
forman y organizan patrones sintácticos y 
discursivos 
de 
uso 
frecuente 
en 
la 
comunicación oral. 
- 
Reconocer léxico oral referido a cada tema 
propuesto. 
- 
Discriminar patrones sonoros, acentuales, 
rítmicos y de entonación de uso frecuente, y 
reconocer los significados e intenciones 
comunicativas generales relacionados con los 
mismos. 
 
2. Entiende lo esencial de lo que se dice o escucha 
a través de los medios informáticos del aula. 
3. Identifica el sentido general y los puntos 
principales de una conversación formal o informal 
entre dos o más interlocutores que tiene lugar en 
su presencia, cuando el tema le resulta conocido y 
el discurso está articulado con claridad, a una 
velocidad media y en una variedad estándar de 
lengua. 
4. Comprende en una conversación informal en la 
que participa descripciones, narraciones, puntos 
de vista y opiniones sobre la vida diaria cuando se 
habla con claridad, despacio y directamente y si el 
interlocutor está dispuesto a repetir o reformular lo 
dicho. 
5. Comprende en una conversación formal o 
entrevista en la que participa, lo que se le pregunta 
sobre asuntos personales, educativos o de su 
interés. 
6. Distingue, con apoyo de la imagen, las ideas 
principales e información relevante sobre temas 
educativos o de su interés. 
7. Identifica la información esencial de programas 
de televisión sobre asuntos cotidianos o de su 
interés, articulados con lentitud y claridad (la 
información del tiempo o la presentación de algún 
personaje conocido, por ej.) cuando las imágenes 
ayudan a la comprensión. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10816
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- Expresión del interés, la aprobación, el aprecio 
la simpatía y sus contrarios. 
- Establecimiento 
y 
mantenimiento 
de 
la 
comunicación y organización del discurso. 
 
Estructuras sintáctico-discursivas1 
Léxico oral de uso común relativo a: 
- Identificación personal, incluyendo rasgos de 
carácter. 
- Vivienda, hogar y entorno, con su ubicación 
- Actividades de la vida diaria 
- Familia y amigos, profesiones 
- Educación y estudio 
- Compras y actividades comerciales 
- Alimentación y restauración 
- Tiempo libre, ocio y deporte 
- Clima y entorno natural 
- Tecnologías 
de 
la 
Información 
y 
la 
Comunicación 
 
Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de 
entonación 
- Reconocimiento progresivo de fonemas de 
especial dificultad. 
- Reconocimiento de las personas y tiempos 
verbales. 
- Reconocimiento de patrones básicos de ritmo, 
entonación y acentuación de palabras y frases. 
8. Se interesa por mantener la comunicación, 
utilizando estrategias para superar dificultades que 
surgen y esforzándose en pronunciar de manera 
adecuada. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10817
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Bloque 2. Producción de textos orales: expresión e interacción 
Estrategias de producción: 
Planificación 
- Concebir 
el 
mensaje 
con 
claridad, 
distinguiendo su idea o ideas principales y su 
estructura básica.  
- Adecuar el texto al destinatario y contexto y 
canal, aplicando el registro y la estructura de 
discurso adecuados a cada caso. 
 
Ejecución 
- Expresar el mensaje con claridad y coherencia, 
estructurándolo 
adecuadamente 
y 
ajustándose, en su caso, a los modelos y 
fórmulas de cada tipo de producción oral.  
- Reajustar la tarea o el mensaje tras valorar las 
dificultades y los recursos disponibles.  
- Apoyarse en y sacar el máximo partido de los 
conocimientos previos.  
- Compensar las carencias lingüísticas mediante 
procedimientos lingüísticos. 
- Modificar palabras de significado parecido. 
- Parafrasear un término o una expresión-  
o paralingüísticos y paratextuales. 
- Pedir ayuda.  
- Señalar objetos, usar deícticos o realizar 
acciones que aclaran el significado.  
- 
Producir 
textos 
breves 
y 
lo 
bastante 
comprensibles, en conversación cara a cara u 
otros medios técnicos, en un registro neutro o 
informal, con un lenguaje sencillo, en los que 
se da, solicita e intercambia información sobre 
los temas propuestos aunque se produzcan 
interrupciones, se hagan necesarias las 
pausas y la reformulación para organizar el 
discurso y el interlocutor tenga que solicitar 
que se le repita lo dicho. 
- 
Conocer y saber aplicar las estrategias más 
adecuadas para producir textos orales breves 
y de estructura muy simple y clara, utilizando, 
entre 
otros, 
procedimientos 
como 
la 
adaptación del mensaje a los recursos de los 
que se dispone, o la reformulación o 
explicación de elementos. 
- 
Incorporar a la producción del texto oral los 
conocimientos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos 
adquiridos 
relativos 
a 
relaciones interpersonales, comportamiento y 
convenciones sociales, actuando con la 
suficiente propiedad y respetando las normas 
de cortesía más importantes en los contextos 
respectivos. 
- 
Llevar a cabo las funciones principales 
demandadas por el propósito comunicativo, 
1. Hace presentaciones breves y ensayadas, 
siguiendo un guion escrito, sobre aspectos 
concretos de temas conocidos, y responde a 
preguntas breves y sencillas de los oyentes sobre 
el contenido de las mismas si se articulan clara y 
lentamente. 
2. Se desenvuelve correctamente en gestiones y 
transacciones cotidianas como las compras y el 
ocio, siguiendo normas de cortesía básicas.  
3. Participa en conversaciones informales cara a 
cara o por teléfono u otros medios técnicos en las 
que 
establece 
contacto 
social, 
intercambia 
información y expresa opiniones de manera 
sencilla y breve, pide y ofrece cosas, pide y da 
indicaciones o instrucciones, según el tema que se 
le haya propuesto. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10818
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- Usar 
lenguaje 
corporal 
culturalmente 
pertinente.  
- Usar sonidos extralingüísticos y cualidades 
prosódicas convencionales. 
 
Aspectos socioculturales y sociolingüísticos 
- Convenciones sociales, normas de cortesía y 
registros. 
- Valores, creencias y actitudes. 
- Lenguaje no verbal. 
 
Funciones comunicativas 
- Iniciación y mantenimiento de relaciones 
personales y sociales. 
- Descripción de cualidades físicas y abstractas 
de personas, objetos, lugares y actividades. 
- Narración de acontecimientos y descripción de 
estados y situaciones presentes referidas a 
hechos habituales de la vida cotidiana en el 
ámbito doméstico, de estudio y de trabajo. 
- Narración 
de 
acontecimientos 
pasados 
puntuales y expresión de sucesos futuros. 
- Petición 
y 
ofrecimiento 
de 
información, 
indicaciones, consejos y advertencias y avisos 
sobre algo cotidiano y concreto. 
- Expresión de la certeza y la duda. 
- Expresión del interés, la aprobación, el aprecio 
la simpatía y sus contrarios. 
utilizando los exponentes más frecuentes de 
dichas funciones y los patrones discursivos 
sencillos de uso más común para organizar el 
texto. 
- 
Mostrar control sobre un repertorio limitado de 
estructuras sintácticas de uso frecuente y de 
mecanismos 
sencillos 
de 
cohesión 
y 
coherencia. 
- 
Conocer y utilizar un repertorio léxico oral 
suficiente para comunicar información y 
opiniones breves, sencillas y concretas, en 
situaciones habituales y cotidianas. 
- 
Pronunciar y entonar de manera lo bastante 
comprensible, aunque resulte evidente el 
acento extranjero, se cometan errores de 
pronunciación esporádicos, y los interlocutores 
tengan 
que 
solicitar 
repeticiones 
o 
aclaraciones. 
- 
Manejar frases cortas y fórmulas para 
desenvolverse de manera suficiente en breves 
intercambios en situaciones habituales y 
cotidianas, aunque haya que interrumpir el 
discurso para buscar palabras adecuadas para 
establecer la comunicación. 
- 
Interactuar de manera simple en intercambios 
claramente estructurados, utilizando fórmulas 
o gestos simples para tomar o mantener el 
turno de palabra. 
 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10819
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- Establecimiento 
y 
mantenimiento 
de 
la 
comunicación y organización del discurso. 
 
Estructuras sintáctico-discursivas1 
Léxico oral de uso común relativo a: 
- Identificación personal, incluyendo rasgos de 
carácter 
- Vivienda, hogar y entorno, con su ubicación 
- Actividades de la vida diaria 
- Familia y amigos, profesiones 
- Educación y estudio 
- Compras y actividades comerciales 
- Alimentación y restauración 
- Tiempo libre, ocio y deporte 
- Clima y entorno natural 
- Tecnologías 
de 
la 
Información 
y 
la 
Comunicación 
 
Patrones sonoros, acentuales rítmicos y de 
entonación 
- Pronunciación 
de 
fonemas 
de 
especial 
dificultad. 
- Correcta pronunciación para distinguir las 
personas y tiempos verbales. 
- Producción de patrones básicos de ritmo, 
entonación y acentuación de palabras y frases. 
 
 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10820
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Bloque 3. Comprensión de textos escritos 
Estrategias de comprensión 
- Movilización de información previa sobre tipo 
de tarea y tema.  
- Identificación del tipo textual, adaptando la 
comprensión al mismo. 
- Distinción de tipos de comprensión: sentido 
general, 
información 
esencial, 
puntos 
principales. 
- Inferencia y formulación de hipótesis sobre 
significados a partir de la comprensión de 
elementos 
significativos, 
lingüísticos 
y 
paralingüísticos. 
 
Aspectos socioculturales y sociolingüísticos 
- Convenciones sociales, normas de cortesía y 
registros en la lengua escrita. 
- Costumbres, valores, creencias y actitudes. 
 
Funciones comunicativas. 
- Iniciación y mantenimiento de relaciones 
personales y sociales. 
- Descripción de cualidades físicas y abstractas 
de personas, objetos, lugares y actividades. 
- Narración de acontecimientos y descripción de 
estados y situaciones presentes referidas a 
hechos habituales de la vida cotidiana en el 
ámbito doméstico, de estudio y de trabajo. 
- 
Identificar la idea general, los puntos más 
relevantes e información importante en textos, 
tanto en formato impreso como en soporte 
digital, breves y bien estructurados escritos en 
un registro neutro o informal, que traten de los 
temas tratados, y que contengan estructuras 
sencillas y un léxico de uso frecuente. 
- 
Conocer y saber aplicar las estrategias más 
adecuadas para la comprensión de la idea 
general, 
los 
puntos 
más 
relevantes 
e 
información importante del texto. 
- 
Conocer, y utilizar para la comprensión del 
texto, 
los 
aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos 
relativos 
a 
los 
temas 
propuestos. 
- 
Reconocer y aplicar a la comprensión del texto 
los constituyentes y la organización de 
estructuras sintácticas de uso frecuente en la 
comunicación escrita. 
- 
Reconocer léxico escrito de uso frecuente 
relativo a los temas estudiados, o de su interés 
e inferir del contexto y del texto, con apoyo 
visual, 
los 
significados 
de 
palabras 
y 
expresiones que se desconocen. 
- 
Reconocer 
las 
principales 
convenciones 
ortográficas, tipográficas y de puntuación, así 
como abreviaturas y símbolos de uso común. 
1. Entiende los puntos principales de anuncios y 
material 
publicitario 
de 
revistas 
o 
internet 
formulados 
de 
manera 
simple 
y 
clara, 
y 
relacionados con asuntos de su interés en los 
ámbitos personal, académico y ocupacional. 
2. Comprende correspondencia personal sencilla 
en cualquier formato en la que se habla de uno 
mismo; se describen personas, objetos, lugares y 
actividades. 
3. Entiende la idea general de correspondencia 
formal en la que se le informa sobre asuntos de su 
interés en el contexto personal o educativo: sobre 
un curso de idiomas o una compra por internet, por 
ejemplo. 
4. Capta el sentido general y algunos detalles 
importantes de textos periodísticos breves en 
cualquier soporte y sobre temas generales o de su 
interés si los números, los nombres, las 
ilustraciones y los títulos constituyen parte del 
mensaje. 
5. Entiende información específica esencial en 
páginas web y otros materiales de referencia o 
consulta claramente estructurados sobre temas 
discutidos en clase, o propuestos por interés 
personal. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10821
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- Narración 
de 
acontecimientos 
pasados 
puntuales y expresión de sucesos futuros. 
- Petición 
y 
ofrecimiento 
de 
información, 
indicaciones, consejos y advertencias y avisos 
sobre algo cotidiano y concreto. 
- Expresión de la certeza y la duda. 
- Expresión del interés, la aprobación, el aprecio 
la simpatía y sus contrarios. 
- Patrones gráficos y convenciones ortográficas 
del léxico estudiado. 
- Organización del discurso, siguiendo las 
normas del texto escrito. 
 
Estructuras sintáctico-discursivas1 
Léxico escrito de uso común relativo a:  
- Identificación personal, incluyendo rasgos de 
carácter 
- Vivienda, hogar y entorno, con su ubicación 
- Actividades de la vida diaria 
- Familia y amigos, profesiones 
- Educación y estudio 
- Compras y actividades comerciales 
- Alimentación y restauración 
- Tiempo libre, ocio y deporte 
- Clima y entorno natural 
- Tecnologías 
de 
la 
Información 
y 
la 
Comunicación 
 
Patrones gráficos y convenciones ortográficas 
 
6. Comprende lo esencial de historias de ficción 
breves y bien estructuradas y se hace una idea del 
carácter de los personajes y de sus relaciones. 
 
 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10822
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Bloque 4. Producción de textos escritos: expresión e interacción 
Estrategias de producción: 
Planificación 
- Movilizar y coordinar las propias competencias 
generales y comunicativas con el fin de realizar 
eficazmente la tarea: repasar qué se sabe 
sobre el tema, qué se puede o se quiere decir, 
etc. 
- Localizar y usar adecuadamente recursos 
lingüísticos o temáticos: uso de un diccionario 
o gramática, obtención de ayuda a través de 
internet, etc. 
 
Ejecución 
- Expresar el mensaje con claridad ajustándose 
a los modelos y fórmulas de cada tipo de texto. 
- Reajustar la tarea o el mensaje tras valorar las 
dificultades y los recursos disponibles.  
- Apoyarse en y sacar el máximo partido de los 
conocimientos previos  
- Aspectos socioculturales y sociolingüísticos: 
- Convenciones sociales, normas de cortesía y 
registros en la lengua escrita; 
- Costumbres, valores, creencias y actitudes. 
 
Funciones comunicativas. 
- Iniciación y mantenimiento de relaciones 
personales y sociales. 
- 
Escribir, en papel o en soporte digital, textos 
breves, sencillos y de estructura clara sobre 
los temas trabajados en clase en un registro 
neutro o informal, utilizando recursos básicos 
de cohesión, las convenciones ortográficas 
básicas y los signos de puntuación más 
comunes, con un control razonable de 
expresiones y estructuras sencillas y un léxico 
de uso frecuente. 
- 
Conocer y aplicar estrategias adecuadas para 
elaborar textos escritos breves y de estructura 
simple. 
- 
Incorporar a la producción del texto escrito los 
conocimientos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos adquiridos relativos a los 
temas tratados, respetando las normas más 
importantes de cortesía en los contextos 
respectivos. 
- 
Llevar a cabo las funciones demandadas por el 
propósito comunicativo, utilizando los patrones 
discursivos de uso más habitual para organizar 
el texto escrito de manera sencilla con la 
suficiente cohesión interna y coherencia con 
respecto al contexto de comunicación. 
- 
Mostrar control sobre un repertorio limitado de 
estructuras sintácticas de uso frecuente, y 
emplear 
para 
comunicarse 
mecanismos 
1. 
Completa 
un 
cuestionario 
sencillo 
con 
información personal básica y relativa a su 
situación personal, intereses o aficiones. 
2. Escribe notas y mensajes SMS, WhatsApp, 
Twitter, en los que hace comentarios muy breves 
o da instrucciones e indicaciones relacionadas con 
las actividades y situaciones de la vida cotidiana y 
de su interés, respetando las convenciones y 
normas de cortesía más importantes. 
3. Escribe notas, anuncios y mensajes breves (p. 
ej. en Twitter o Facebook) relacionados con 
actividades y situaciones de la vida cotidiana. 
4. Escribe informes muy breves en formato 
convencional con información sencilla y relevante 
sobre 
hechos 
habituales, 
describiendo 
situaciones, personas, objetos y lugares y 
señalando los principales acontecimientos de 
forma esquemática. 
5. Escribe correspondencia personal breve en la 
que se establece y mantiene el contacto social con 
personas de otros países, por ej., se intercambia 
información, se describen en términos sencillos 
presentaciones personales, información sobre las 
actividades cotidianas, horarios de trabajo, etc. 
 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10823
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- Descripción de cualidades físicas y abstractas 
de personas, objetos, lugares y actividades. 
- Narración de acontecimientos y descripción de 
estados y situaciones presentes referidas a 
hechos habituales de la vida cotidiana en el 
ámbito doméstico, de estudio y de trabajo. 
- Narración 
de 
acontecimientos 
pasados 
puntuales y expresión de sucesos futuros. 
- Petición 
y 
ofrecimiento 
de 
información, 
indicaciones, consejos y advertencias y avisos 
sobre algo cotidiano y concreto. 
- Expresión de la certeza y la duda. 
- Expresión del interés, la aprobación, el aprecio 
la simpatía y sus contrarios 
- Patrones gráficos y convenciones ortográficas 
del léxico estudiado. 
- Organización del discurso, siguiendo las 
normas del texto escrito. 
 
Estructuras sintáctico-discursivas1 
Léxico escrito de uso común relativo a: 
- Identificación personal, incluyendo rasgos de 
carácter 
- Vivienda, hogar y entorno, con su ubicación, 
- Actividades de la vida diaria 
- Familia y amigos, profesiones 
- Educación y estudio 
- Compras y actividades comerciales 
- Alimentación y restauración 
sencillos lo bastante ajustados al contexto y a 
la intención comunicativa. 
- 
Conocer y utilizar un repertorio léxico escrito 
suficiente 
para 
comunicar 
información, 
opiniones y puntos de vista breves, simples y 
directos en situaciones habituales y cotidianas. 
- 
Conocer y aplicar, de manera suficiente para 
que el mensaje principal quede claro, los 
signos de puntuación elementales y las reglas 
ortográficas 
básicas, 
así 
como 
las 
convenciones ortográficas frecuentes en la 
redacción de textos muy breves en soporte 
digital. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10824
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- Tiempo libre, ocio y deporte 
- Clima y entorno natural 
- Tecnologías 
de 
la 
Información 
y 
la 
Comunicación 
 
Patrones gráficos y convenciones ortográficas 
 
 
Estructuras sintáctico-discursivas1 
Francés 
Inglés 
- Iniciación y mantenimiento de relaciones personales y sociales. 
- Presente de indicativo de avoir , être y connaître 
- Fórmulas de cortesía: M., Mme., Mlle., s'il vous plaît, s'il te plaît… 
- Fórmulas de agradecimiento: Merci, merci bien, de rien… 
- Fórmulas interrogativas:Comment allez-vous?, ça va? 
- Fórmulas de despedida: à bientôt, à tout à l'heure, salut… 
 
- Descripción de cualidades físicas y abstractas de personas, objetos, 
lugares y actividades. 
- Femenino y plural de los adjetivos: regla general y excepciones 
más frecuentes. 
- Adjetivos posesivos: mon, ton son… 
- Presencia y ausencia de personas y cosas con Il y a, il n'y a pas 
- Expresión de la comparación de cualidad: aussi…que / qu'… ; 
plus… que /qu'… ; moins que /qu'… 
- Adjetivos demostrativos: ce, cet, cette, ces 
 
- Iniciación y mantenimiento de relaciones personales y sociales. 
- Presente simple To be 
- Pronombres Personales, sujeto - objeto 
- Plurales,  plurales irregulares 
- A/An/The, Some/Any,Much/Many 
- Fórmulas interrogativas: How much – How many…? How are you, 
How old are you… 
- Preposiciones de lugar 
- Saludos y despedidas: (hello, hi, good morning, good bye, see you 
soon…) 
 
- Descripción de cualidades físicas y abstractas de personas, objetos, lugares 
y actividades. 
- To Have got  
- There is / There are  
- Adjetivos y pronombres posesivos: my/mine, your/yours… 
- Genitivo sajón. 
- Adjetivos demostrativos: this, these, that, those. 
-Expresión de la comparación de cualidad: comparat. y superlat. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10825
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
 
- Narración de acontecimientos y descripción de estados y situaciones 
presentes, referidos a hechos habituales de la vida cotidiana en el ámbito 
doméstico, de estudio y de trabajo. 
- Expresión de gustos o preferencias con aimer bien, ne pas aimer 
du tout, avec plaisir, volontiers, désolé (.e)… 
- Presente de indicativo de verbos regulares en -ir: finir, choisir… 
- Presente de indicativo de sortir, partir y venir 
- Presente de indicativo de verbos pronominales del primer grupo, 
en -er: se lever, se laver, se préparer, se coucher… 
- Presente de indicativo de aller y faire 
- Presente de indicativo de prendre y mettre 
- Momentos del día: matin, midi, soir 
- Expresión de la hora, adverbios y expresiones temporales de 
acciones actuales: maintenant, en ce moment, … 
- Preguntas directas para obtener respuestas afirmativas y 
negativas: Oui/ non 
 
- Narración de acontecimientos pasados puntuales y expresión de sucesos 
futuros. 
- Adverbios y expresiones de tiempo pasado más frecuentes: hier, 
día de la semana + dernier, otro período de tiempo + 
dernier/dernière: la semaine dernière, l'année dernière…; il y a + 
período de tiempo 
- Adverbios y expresiones de tiempo referidas al tiempo futuro: 
demain, período de tiempo + prochain/ prochaine; dans + período de 
tiempo 
- Acciones cotidianas puntuales en passé composé con avoir y 
participios regulares 
- Futur proche; aller + infinitivo. 
 
- Petición y ofrecimiento de información, indicaciones, consejos y avisos 
sobre algo cotidiano y concreto. 
 (older than, the best, more… than, the most …) 
 
- Narración de acontecimientos presentes, referidos a hechos habituales de 
la vida cotidiana en el ámbito doméstico, de estudio y de trabajo. 
- Like / dislike, hate… +  nombre, -Like / dislike, hate… +  gerundio 
- Presente simple y presente continuo. 
- Contraste pres. simple/pres. continuo 
- Verbos de estado. 
- Partes del día. (morning, evening… 
- Adverbios de frecuencia y expresiones temporales de acciones 
habituales: always, often, every day… 
- Expresión de la hora, adverbios y expresiones temporales de 
acciones actuales: right now, at the moment, … 
- Preguntas directas para obtener respuestas afirmativas y 
negativas:yes/no questions 
- Preguntas para identificar personas o cosas: Who?, what?, Which?, 
Where? 
 
- Narración de acontecimientos pasados puntuales y expresión de sucesos 
futuros. 
- Pasado simple “To be”, There was, there were.  
- Pasado simple verbos regulares  
- Pasado simple verbos irregulares más comunes  
- Pasado continuo  
- Contraste pasado simple y continuo (when, while…) 
- Be going to 
- Presente continuo con intención de futuro 
- Futuro simple: Will 
 
- Petición y ofrecimiento de información, indicaciones, consejos y avisos sobre 
algo cotidiano y concreto. 
- How can I…?  Can I help you..? I need…?   Can you please... ? 
- Can  / Can’t 
- Could / Couldn’t 
- Must / Mustn’t 
 
- Expresión de la certeza y la duda  
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10826
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
 
- Interrogación sobre las distintas circunstancias de una acción o 
estado:  Quel…+ nom…?, comment… quand…, où…, combien (de/ 
d')…, pourquoi…? … 
- Uso de de pouvoir y devoir + infinitivo en presente de indicativo, 
afirmativo y negativo (tres primeras personas de singular) 
 
- Expresión de la certeza y la duda. 
- Expresiones de certeza: sans doute, bien sûr, … 
- Presente de indicativo de savoir (tres primeras personas de 
singular) 
- La negación del verbo: ne / n' …pas 
- Expresiones de duda: peut-être, ça dépend, ne pas être sûr(-e) (de 
/ d') … 
 
- Expresión del interés, la aprobación, el aprecio, la simpatía y sus contrarios. 
- Utilización de los verbos trouver y penser en presente de indicativo: 
Comment tu trouves?, qu'est-ce que tu penses de…? 
- Exclamaciones de aprobación: Mais oui, c'est sympa, gentil, génial! 
…, j'adore!... 
- Exclamaciones de rechazo: Mais non! quelle horreur!, je déteste! 
...: 
- Establecimiento y mantenimiento de la comunicación y organización del 
discurso. 
- Interrogación directa 
- Exclamación 
-Indicadores temporales: D'abord, ensuite, après, enfin 
- Conectores: et, mais… 
- Expresiones de certeza: I am sure, I know..,of course, indeed, it must 
be, it can’t be… 
-Expresiones de duda:   I wonder..I don’t know, I think, maybe, 
perhaps… 
 
- Expresión del interés, la aprobación, el aprecio, la simpatía y sus contrarios. 
- Utilización de expresiones: How about + ing.  Let’s….,mDo you want 
to.., What do you think of…? 
- Exclamaciones de aprobación: Sure, Great idea, I’d love to…. 
- Exclamaciones de rechazo: I don’t think so, I’d prefer…, if you don’t 
mind, Sorry, but…, It’s a pity but… 
 
-  
Establecimiento y mantenimiento de la comunicación y organización 
del discurso. 
- Indicadores temporales: First, then, finally..,  
- Conectores: and, but, although, if, however… 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10827
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
NIVEL II DE ENSEÑANZA SECUNDARIA PARA PERSONAS ADULTAS 
 
Módulo III de Comunicación 
LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Bloque 1. Comunicación oral: escuchar y hablar 
Escuchar 
- Comprensión, interpretación y textos orales 
propios del ámbito textos orales propios del 
ámbito valoración de textos orales en personal, 
académico, social y laboral. 
- Comprensión de textos procedentes de los 
medios de comunicación audiovisual. 
- Comprensión, interpretación y valoración de 
textos orales en relación con la finalidad que 
persiguen: textos narrativos, descriptivos, 
instructivos, 
expositivos 
y 
textos 
argumentativos. 
Observación, 
reflexión, 
comprensión y valoración del sentido global de 
los debates, coloquios y conversaciones 
espontáneas, de la intención comunicativa de 
cada interlocutor y aplicación de las normas 
básicas que los regulan. 
   
Hablar 
- Conocimiento 
y 
uso 
progresivamente 
autónomo de las estrategias necesarias para la 
producción y evaluación de textos orales.  
- Conocimiento, uso 
y aplicación de las 
estrategias necesarias para hablar en público: 
1. Comprender, interpretar y valorar textos orales 
de diferente tipo.  
2. Comprender el sentido global de textos orales 
del ámbito social, académico y laboral próximos a 
sus intereses. 
3. Aprender a hablar en público, en situaciones 
formales e informales, de forma individual o en 
grupo. 
4. 
Participar 
en 
debates, 
coloquios 
y 
conversaciones espontáneas, manteniendo una 
actitud de cooperación y de respeto en estas 
situaciones. 
5. Realizar exposiciones orales sencillas, formales 
e informales, de forma individual o en grupo, sobre 
temas próximos a su entorno y a sus intereses. 
6. 
Reconocer, 
interpretar 
y 
evaluar 
progresivamente 
la 
claridad 
expositiva, 
la 
adecuación, coherencia y cohesión del contenido 
de las producciones orales propias y ajenas, así 
como los aspectos prosódicos y los elementos no 
verbales (gestos, movimientos, mirada...). 
1.1. Comprende el sentido global de textos orales 
propios del ámbito personal, académico social y 
laboral identificando la estructura, la información 
relevante y la intención comunicativa del hablante.  
1.2. Retiene y extrae información relevante y 
concreta. 
2.1. Comprende el sentido global de textos 
publicitarios, 
informativos 
y 
de 
opinión 
procedentes de los medios de comunicación, 
distinguiendo la información de la persuasión en la 
publicidad y la información de la opinión en 
noticias, 
reportajes, 
etc. 
identificando 
las 
estrategias de enfatización y de expansión. 
2.2. Resume textos narrativos, descriptivos, 
instructivos y expositivos y argumentativos de 
forma clara, recogiendo las ideas principales e 
integrando la información en oraciones que se 
relacionen lógica y semánticamente. 
3.1. Conoce el proceso de producción de 
discursos orales valorando la claridad expositiva, 
la adecuación, la coherencia del discurso, así 
como la cohesión de los contenidos. 
4.1. 
Observa 
y 
analiza 
las 
intervenciones 
particulares de cada participante en un debate 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10828
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
planificación del discurso, prácticas orales 
formales e informales y evaluación progresiva 
- Participación 
en 
debates, 
coloquios 
y 
conversaciones espontáneas, observando y 
respetando las normas básicas de interacción, 
intervención y cortesía que regulan estas 
prácticas orales.  
- Actitud de cooperación y de respeto en 
situaciones aprendizaje compartido. 
teniendo en cuenta el tono empleado, el lenguaje 
que se utiliza, el contenido y el grado de respeto 
hacia las opiniones de los demás. 
5.1. Realiza presentaciones orales de forma 
individual o en grupo. 
6.1. 
Incorpora 
progresivamente 
de 
manera 
adecuada palabras propias del nivel formal de la 
lengua en sus prácticas orales.  
Bloque 2. Comunicación escrita: leer y escribir 
Leer 
- Conocimiento y uso de las técnicas y 
estrategias necesarias para la comprensión de 
textos escritos. 
- Lectura, 
comprensión, 
interpretación 
y 
valoración de textos escritos de ámbito 
personal, académico, social y laboral. 
- Lectura, comprensión e interpretación de 
textos narrativos, descriptivos, instructivos, 
expositivos y textos argumentativos.  
- Actitud progresivamente crítica y reflexiva ante 
la lectura organizando razonadamente las 
ideas y exponiéndolas y respetando las ideas 
de los demás. 
- Utilización progresivamente autónoma de los 
diccionarios, de las bibliotecas y de las 
Tecnologías 
de 
la 
información 
y 
la 
1. Aplicar estrategias de lectura comprensiva y 
crítica de textos adecuados a su nivel.  
2. Leer, comprender, interpretar y valorar textos 
adecuados a su nivel. 
3. Seleccionar los conocimientos que se obtengan 
de las bibliotecas o de cualquier otra fuente de 
información 
impresa 
en 
papel 
o 
digital 
integrándolos en un proceso de aprendizaje 
continuo.  
4. 
Aplicar 
progresivamente 
las 
estrategias 
necesarias para producir textos adecuados, 
coherentes y cohesionados. 
 
 
1.1. Pone en práctica diferentes estrategias de 
lectura en función del objetivo y el tipo de texto.  
1.2. Comprende el significado de las palabras 
propias 
de 
nivel 
formal 
de 
la 
lengua 
incorporándolas a su repertorio léxico. 
2.1. Deduce la idea principal de un texto y 
reconoce las ideas secundarias comprendiendo 
las relaciones que se establecen entre ellas. 
2.2. Reconoce y expresa el tema y la intención 
comunicativa de textos narrativos, descriptivos, 
instructivos, 
expositivos, 
argumentativos 
y 
dialogados 
identificando la tipología textual 
seleccionada, las marcas lingüísticas 
y 
la 
organización del contenido. 
3.1. Utiliza, de forma autónoma, diversas fuentes 
de información integrando los conocimientos 
adquiridos en sus discursos orales o escritos. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10829
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Comunicación como fuente de obtención de 
información. 
 
Escribir 
- Escritura de textos (resúmenes, exposiciones, 
y explicaciones sencillas)   relacionados con el 
ámbito personal, académico, social y laboral. 
- Conocimiento y uso de las técnicas y 
estrategias para la producción de textos 
escritos: planificación, obtención de datos, 
organización de la información, redacción y 
revisión del texto.  
  
4.1. Escribe textos usando el registro adecuado, 
organizando las ideas con claridad, enlazando 
enunciados en secuencias lineales cohesionadas 
y 
respetando 
las 
normas 
gramaticales 
y 
ortográficas.  
4.2. Escribe textos propios del ámbito personal, 
social y laboral imitando textos modelo. 
4.3. Resume textos generalizando términos que 
tienen 
rasgos 
en 
común, 
globalizando 
la 
información e integrándola en oraciones que se 
relacionen lógica y semánticamente, evitando 
parafrasear el texto resumido. 
4.4. Utiliza en sus escritos palabras del nivel formal 
de la lengua incorporándolas a su repertorio léxico.  
Bloque 3. Conocimiento de la lengua 
La palabra 
- Reconocimiento, uso y explicación de las 
categorías gramaticales: sustantivo, adjetivo, 
determinante, pronombre, verbo, adverbio, 
preposición, conjunción e interjección.  
- Reconocimiento, uso y explicación de los 
elementos constitutivos de la palabra.  
- Procedimientos para formar palabras. 
- Comprensión 
e 
interpretación 
de 
los 
componentes del significado de las palabras: 
denotación 
y 
connotación. 
Conocimiento 
reflexivo de las relaciones semánticas que se 
establecen entre las palabras. 
1. Reconocer y analizar la estructura de las 
palabras pertenecientes a las distintas categorías 
gramaticales. 
2. Aplicar los conocimientos sobre la lengua y sus 
normas de uso para resolver problemas de 
comprensión de textos orales y escritos y para la 
composición y revisión progresivamente autónoma 
de los textos propios y ajenos, utilizando la 
terminología 
gramatical 
necesaria 
para 
la 
explicación de los diversos usos de la lengua. 
3. Comprender el significado de las palabras en 
toda su extensión para reconocer y diferenciar los 
usos objetivos de los usos subjetivos. 
1.1. Reconoce y explica el uso de las categorías 
gramaticales 
en 
los 
textos 
utilizando 
este 
conocimiento 
para 
corregir 
errores 
de 
concordancia en textos propios y ajenos.  
1.2. Reconoce y corrige errores ortográficos y 
gramaticales en textos propios y ajenos aplicando 
los conocimientos adquiridos para mejorar la 
producción 
de 
textos 
verbales 
en 
sus 
producciones orales y escritas.  
2.1. Explica los distintos procedimientos de 
formación 
de 
palabras, 
distinguiendo 
las 
compuestas, las derivadas, las siglas y los 
acrónimos. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10830
Lunes, 27 de marzo de 2017
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- Observación, reflexión y explicación de los 
cambios que afectan al significado de las 
palabras: causas y mecanismos. Metáfora, 
metonimia, palabras tabú y eufemismos. 
- Conocimiento, uso y valoración de las normas 
ortográficas y gramaticales reconociendo su 
valor social y la necesidad de ceñirse a ellas 
para conseguir una comunicación eficaz. 
- Manejo de diccionarios y otras fuentes de 
consulta en papel y formato digital sobre el uso 
de la lengua.  
 
Las relaciones gramaticales 
- Reconocimiento, identificación y explicación 
del uso de los distintos grupos de palabras: 
grupo nominal, adjetival, preposicional, verbal 
y adverbial. 
- Reconocimiento, uso y explicación de los 
elementos constitutivos de la oración simple: 
sujeto y predicado. 
 
El discurso 
- Reconocimiento, uso y explicación de los 
conectores textuales y de los principales 
mecanismos de referencia interna, tanto 
gramaticales como léxicos. 
- Reconocimiento, uso y explicación de los 
diferentes recursos de modalización en función 
de la persona que habla o escribe. 
4. Reconocer los diferentes cambios de significado 
que afectan a la palabra en el texto: metáfora, 
metonimia, palabras tabú y eufemismos. 
5. Usar de forma efectiva los diccionarios y otras 
fuentes de consulta, tanto en papel como en 
formato digital para resolver dudas en relación al 
manejo de la lengua y para enriquecer el propio 
vocabulario. 
6. Reconocer, usar y explicar los elementos 
constitutivos de la oración simple. 
7. Identificar los conectores textuales presentes en 
los textos reconociendo la función que realizan en 
la organización del contenido del discurso. 
 
3.1. Reconoce y usa sinónimos y antónimos de 
una palabra explicando su uso concreto en una 
frase o en un texto oral o escrito. 
3.2. Reconoce y explica el uso metafórico y 
metonímico de las palabras en una frase o en un 
texto oral o escrito.  
4.1. 
Reconoce 
y 
explica 
los 
fenómenos 
contextuales que afectan al significado global de 
las palabras: tabú y eufemismo. 
5.1. Utiliza fuentes variadas de consulta en 
formatos diversos para resolver sus dudas sobre 
el uso de la lengua y para ampliar su vocabulario. 
6.1. Reconoce y explica en los textos los 
elementos constitutivos de la oración simple 
diferenciando sujeto y predicado e interpretando la 
presencia o ausencia del sujeto como una marca 
de la actitud, objetiva o subjetiva, del emisor. 
7.1. Amplía oraciones en un texto usando 
diferentes grupos de palabras, utilizando los nexos 
adecuados y creando oraciones nuevas con 
sentido completo. 
7.2. Reconoce, usa y explica los conectores 
textuales (de adición, contraste y explicación) y los 
principales mecanismos de referencia interna, 
gramaticales 
(sustituciones 
pronominales) 
y 
léxicos (elipsis y sustituciones mediante sinónimos 
e hiperónimos), valorando su función en la 
organización del contenido del texto. 
 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10831
Lunes, 27 de marzo de 2017
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- Explicación progresiva de la coherencia del 
discurso teniendo en cuenta las relaciones 
gramaticales y léxicas que se establecen en el 
interior del texto y su relación con el contexto. 
 
 
Bloque 4. Educación literaria 
Plan lector 
- Lectura de obras de la literatura española y 
universal 
como 
fuente 
de 
placer, 
de 
enriquecimiento personal y de conocimiento 
del mundo. 
- Introducción a la literatura a través de la lectura 
de fragmentos representativos de obras 
adecuadas al nivel.   Análisis de sus rasgos 
más característicos.  
- Aproximación a los géneros literarios y a las 
obras más representativas de la literatura 
española de la Edad Media al Siglo de Oro a 
través de la lectura y explicación de fragmentos 
significativos. 
 
 
 
 
1. Leer obras de la literatura española y universal 
a los propios gustos y aficiones, mostrando interés 
por la lectura. 
2. Favorecer la lectura y comprensión de obras 
literarias de la literatura española y universal 
cercanas a los propios gustos y aficiones, 
contribuyendo a la formación de la personalidad 
literaria.  
3. Fomentar el gusto y el hábito por la lectura en 
todas sus vertientes: como fuente de acceso al 
conocimiento y como instrumento de ocio y 
diversión que permite explorar mundos diferentes 
a los nuestros, reales o imaginarios. 
4. Comprender textos literarios representativos de 
la literatura de la Edad Media al Siglo de Oro. 
1.1. Lee y comprende con un grado creciente de 
interés y autonomía obras literarias cercanas a sus 
gustos, aficiones e intereses.  
2.1. Valora alguna de las obras de lectura libre, 
resumiendo el contenido, explicando los aspectos 
que más le han llamado la atención y lo que la 
lectura de le ha aportado como experiencia 
personal. 
3.1. Reconoce y comenta la pervivencia o 
evolución de personajes-tipo, temas y formas a lo 
largo de diversos periodos histórico/literarios hasta 
la actualidad. 
4.1. Lee y comprende una selección de textos 
literarios, en versión original o adaptados, y 
representativos de la literatura de la Edad Media al 
Siglo de Oro. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10832
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
Módulo III de Comunicación 
LENGUA EXTRANJERA. INGLES / FRANCÉS 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Bloque 1. Comprensión de textos orales 
Estrategias de comprensión 
- Movilización de información previa sobre tipo 
de tarea o tema. 
- Identificación del tipo de mensaje oral o 
documento sonoro, adaptando la comprensión 
y expresión al mismo. 
- Distinción de tipos de comprensión -sentido 
general, 
información 
esencial, 
puntos 
principales, detalles relevantes- 
- Formulación de hipótesis sobre contenido y 
contexto. 
- Uso de estrategias de comprensión de los 
mensajes orales. 
- Escucha y comprensión de mensajes orales 
breves, identificando el tipo de mensaje o 
documento y adaptando la comprensión y 
expresión al mismo. 
- Inferencia y formulación de hipótesis sobre 
significados a partir de la comprensión de 
nuevos elementos. 
 
Aspectos socioculturales y sociolingüísticos 
- Convenciones sociales, normas de cortesía y 
registros. 
- Costumbres, valores, creencias y actitudes. 
- Lenguaje no verbal. 
- 
Identificar el sentido general, los puntos 
principales y la información más importante en 
textos orales breves y bien estructurados, 
transmitidos de viva voz o por medios técnicos 
y articulados a velocidad lenta, en un registro 
formal, informal o neutro, y que versen sobre 
los temas propuestos. 
- 
Conocer y saber aplicar las estrategias más 
adecuadas para la comprensión del sentido 
general, los puntos principales o los detalles 
relevantes 
de 
los 
documentos 
sonoros 
propuestos. 
- 
Conocer y utilizar para la comprensión del 
texto 
los 
aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos relativos a la vida cotidiana -
hábitos de estudio y de trabajo, actividades de 
ocio-, condiciones de vida- entorno, estructura 
social- 
relaciones 
interpersonales 
entre 
hombres y mujeres, en el trabajo, en el centro 
educativo, 
en 
las 
instituciones; 
comportamiento -gestos, expresiones faciales, 
uso de la voz, contacto visual-, y convenciones 
sociales. 
- 
Distinguir la función o funciones comunicativas 
más relevantes del texto y algunas de sus 
características más comunes. 
1. Capta la información más importante y detalles 
relevantes 
de 
indicaciones, 
mensajes 
y 
comunicados breves y articulados de manera lenta 
y clara, con buenas condiciones acústicas. 
2. Entiende lo esencial de lo que se dice o escucha 
a través de los medios informáticos del aula. 
3. Identifica el sentido general y los puntos 
principales de una conversación formal o informal 
entre dos o más interlocutores que tiene lugar en 
su presencia, cuando el tema le resulta conocido y 
el discurso está articulado con claridad, a una 
velocidad media y en una variedad estándar de 
lengua. 
4. Comprende en una conversación informal en la 
que participa descripciones, narraciones, puntos 
de vista y opiniones sobre asuntos prácticos de la 
vida diaria y sobre temas de su interés cuando se 
le habla con claridad y directamente.  
5. Comprende en una conversación formal o 
entrevista - en centros de estudio o de trabajo, por 
ej.- en la que participa lo que se le pregunta sobre 
asuntos personales, educativos, ocupacionales, o 
de su interés así como comentarios sencillos y 
predecibles, relacionados con los mismos. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10833
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
 
Funciones comunicativas 
- Mantenimiento 
y 
mejora 
de 
relaciones 
personales 
y 
sociales. 
Descripción 
de 
personas, objetos, lugares y actividades. 
- Narración 
de 
acontecimientos 
pasados 
puntuales y habituales. 
- Petición 
y 
ofrecimiento 
de 
información, 
indicaciones, opiniones, puntos de vista, 
consejos, advertencias y avisos 
- Expresión de la voluntad, la intención, la 
decisión, la promesa. Expresión de sucesos 
futuros. 
- Formulación 
de 
sugerencias, 
deseos, 
condiciones 
e 
hipótesis. 
Expresión 
del 
conocimiento, la certeza y la duda. 
- Expresión de la orden, la autorización la 
prohibición, la obligación, y sus contrarios. 
Consejos y sugerencias 
- Establecimiento 
y 
mantenimiento 
de 
la 
comunicación y organización del discurso. 
 
Estructuras sintáctico-discursivas1 
Léxico oral de uso común relativo a: 
- Identificación personal 
- Trabajo y ocupaciones expresados en el marco 
de las actividades cotidianas 
- Tiempo libre, ocio y deporte 
- Viajes y vacaciones 
- 
Aplicar a la comprensión del documento 
sonoro los conocimientos sobre cómo se 
forman y organizan patrones sintácticos y 
discursivos elementales como la enumeración, 
narración, interrogación o exclamación. 
- 
Reconocer léxico oral de uso común referido a 
temas cotidianos y a temas generales o 
relacionados 
con 
los 
propios 
intereses, 
estudios y ocupaciones. 
- 
Inferir del contexto y del contexto, con apoyo 
visual, 
los 
significados 
de 
palabras 
y 
expresiones de uso menos frecuente o más 
específico. 
- 
Discriminar patrones sonoros, acentuales, 
rítmicos y de entonación de uso frecuente, y 
reconocer los significados e intenciones 
comunicativas generales relacionados con los 
mismos. 
 
6. Distingue, con apoyo de la imagen, las ideas 
principales e información relevante sobre un tema 
ya tratado. 
7. Identifica la información esencial de programas 
de televisión sobre asuntos cotidianos o de su 
interés, articulados con lentitud y claridad, cuando 
las imágenes ayudan a la comprensión. 
8. Se interesa por mantener la comunicación, 
utilizando estrategias para superar dificultades que 
surgen y esforzándose en pronunciar de manera 
adecuada. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10834
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- Salud y cuidados físicos 
- Educación y estudio 
- Alimentación y restauración 
- Compras y actividades comerciales 
- Transporte 
- Lengua y comunicación 
- Medio ambiente, clima y entorno natural y 
- Tecnologías 
de 
la 
Información 
y 
la 
comunicación 
 
Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de 
entonación 
- Reconocimiento de fonemas de especial 
dificultad. 
- Reconocimiento de las personas y tiempos 
verbales. 
- Reconocimiento de patrones básicos de ritmo, 
entonación y acentuación de palabras y frases. 
Bloque 2. Producción de textos orales: expresión e interacción 
Estrategias de producción: 
Planificación  
- Concebir 
el 
mensaje 
con 
claridad, 
distinguiendo su idea o ideas principales y su 
estructura básica.  
- Adecuar el texto al destinatario, contexto y 
canal, aplicando el registro y la estructura de 
discurso adecuados a cada caso. 
 
- 
Producir textos breves y comprensibles, tanto 
en conversación cara a cara como por teléfono 
u otros medios técnicos, en un registro neutro 
o informal, con un lenguaje muy sencillo, en los 
que se da, solicita e intercambia información 
sobre 
los 
temas 
tratados, 
aunque 
se 
produzcan 
interrupciones, 
se 
hagan 
necesarias las pausas y la reformulación para 
1. Hace presentaciones breves y ensayadas, 
siguiendo un guion escrito, sobre aspectos 
concretos de los temas estudiados en clase, y 
responde a preguntas breves y sencillas de los 
oyentes sobre el contenido de las mismas si se 
articulan clara y lentamente. 
2. Se desenvuelve con la eficacia suficiente en 
gestiones y transacciones cotidianas, referidas a 
los temas estudiados. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10835
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Ejecución 
- Expresar el mensaje con claridad y coherencia, 
estructurándolo 
adecuadamente 
y 
ajustándose, en su caso, a los modelos y 
fórmulas de cada tipo de producción oral. 
- Reajustar 
el 
mensaje 
tras 
valorar 
las 
dificultades y los recursos disponibles.  
- Apoyarse en y sacar el máximo partido de los 
conocimientos previos  
- Compensar las carencias lingüísticas mediante 
procedimientos lingüísticos, o paralingüísticos: 
 
Lingüísticos 
- Modificar palabras de significado parecido.  
- Definir o parafrasear un término o una 
expresión. 
  
Paralingüísticos y paratextuales 
- Pedir ayuda.  
- Señalar objetos, usar deícticos o realizar 
acciones que aclaran el significado.  
- Usar 
lenguaje 
corporal 
culturalmente 
pertinente.  
- Usar sonidos extralingüísticos y cualidades 
prosódicas convencionales. 
 
Aspectos socioculturales y sociolingüísticos 
- Convenciones sociales, normas de cortesía y 
registros. 
organizar el discurso y el interlocutor tenga que 
solicitar que se le repita lo dicho. 
- 
Conocer y saber aplicar las estrategias más 
adecuadas para producir textos orales breves 
y de estructura simple y clara, utilizando, entre 
otros, procedimientos como la adaptación del 
mensaje a los recursos de los que se dispone, 
o la reformulación o explicación de elementos. 
- 
Incorporar a la producción del texto oral los 
conocimientos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos 
adquiridos 
relativos 
a 
relaciones interpersonales, comportamiento y 
convenciones sociales, actuando con la 
suficiente propiedad y respetando las normas 
de cortesía más importantes en los contextos 
respectivos. 
- 
Llevar a cabo las funciones principales 
demandadas por el propósito comunicativo, 
utilizando los exponentes más frecuentes de 
dichas funciones y los patrones discursivos de 
uso más común para organizar el texto de 
manera sencilla, con la suficiente cohesión 
interna y coherencia con respecto al contexto 
de comunicación. 
- 
Mostrar control sobre un repertorio limitado de 
estructuras sintácticas de uso frecuente y 
emplear para comunicarse  mecanismos 
sencillos lo bastante ajustados al contexto y a 
la función comunicativa -repetición léxica, 
3. Participa en conversaciones informales breves, 
cara a cara en las que establece contacto social, 
intercambia información y expresa opiniones de 
manera sencilla y breve, pide cosas, pide y da 
indicaciones o instrucciones, según el tema que se 
le haya propuesto. 
4. Toma parte en una conversación formal, reunión 
o entrevista de carácter académico u ocupacional 
- para realizar un curso de verano o integrarse en 
un grupo de voluntariado, p. ej.- intercambiando 
información suficiente, expresando sus ideas 
sobre temas habituales, dando su opinión sobre 
problemas prácticos cuando se le pregunta 
directamente, y reaccionando de forma sencilla 
ante comentarios, siempre que pueda pedir que se 
le repitan los puntos clave, si lo necesita. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10836
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- Costumbres, valores, creencias y actitudes. 
- Lenguaje no verbal. 
 
Funciones comunicativas 
- Mantenimiento 
y 
mejora 
de 
relaciones 
personales 
y 
sociales. 
Descripción 
de 
personas, objetos, lugares y actividades. 
- Narración 
de 
acontecimientos 
pasados 
puntuales y habituales. 
- Petición 
y 
ofrecimiento 
de 
información, 
indicaciones, opiniones, puntos de vista, 
consejos, advertencias y avisos. 
- Expresión de la voluntad, la intención, la 
decisión, la promesa. Expresión de sucesos 
futuros. 
- Formulación 
de 
sugerencias, 
deseos, 
condiciones 
e 
hipótesis. 
Expresión 
del 
conocimiento, la certeza y la duda. 
- Expresión de la orden, la autorización la 
prohibición, la obligación, y sus contrarios. 
Consejos y sugerencias. 
- Establecimiento 
y 
mantenimiento 
de 
la 
comunicación y organización del discurso. 
 
Estructuras sintáctico-discursivas1 
Léxico oral de uso común relativo a: 
- Identificación personal 
- Trabajo y ocupaciones, expresados en el 
marco de las actividades cotidianas 
elipsis, deixis personal, espacial y temporal, 
yuxtaposición 
y 
conectores; 
así 
como 
marcadores conversacionales frecuentes- 
- 
Conocer y utilizar un repertorio léxico oral 
suficiente 
para 
comunicar 
información 
opiniones y puntos de vista breves, simples y 
directos, 
en 
situaciones 
habituales 
y 
cotidianas. 
- 
Pronunciar y entonar de manera lo bastante 
comprensible, aunque resulte evidente el 
acento extranjero, se cometan errores de 
pronunciación esporádicos, y los interlocutores 
tengan 
que 
solicitar 
repeticiones 
o 
aclaraciones. 
- 
Manejar frases cortas y fórmulas para 
desenvolverse de manera suficiente en breves 
intercambios en situaciones habituales y 
cotidianas, aunque haya que interrumpir el 
discurso para buscar palabras adecuadas con 
el fin de establecer la comunicación. 
- 
Interactuar de manera simple en intercambios 
claramente estructurados, utilizando fórmulas 
o gestos simples para tomar o ceder el turno 
de palabra, aunque se dependa en gran 
medida de la actuación del interlocutor. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10837
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- Tiempo libre, ocio y deporte 
- Viajes y vacaciones 
- Salud y cuidados físicos 
- Educación y estudio 
- Alimentación y restauración 
- Compras y actividades comerciales 
- Transporte 
- Lengua y comunicación 
- Medio ambiente, clima y entorno natural 
- Tecnologías 
de 
la 
Información 
y 
la 
comunicación 
 
Producción de patrones básicos de ritmo, 
entonación y acentuación de palabras y frases 
Bloque 3. Comprensión de textos escritos 
Estrategias de comprensión 
- Movilización de información previa sobre tipo 
de tarea y tema.  
- Identificación del tipo textual, adaptando la 
comprensión al mismo. 
- Distinción de tipos de comprensión: sentido 
general, 
información 
esencial, 
puntos 
principales. 
- Formulación de hipótesis sobre contenido y 
contexto.  
- Inferencia y formulación de hipótesis sobre 
significados a partir de la comprensión de 
- 
Identificar la idea general, los puntos más 
relevantes e información importante en textos, 
tanto en formato impreso como en soporte 
digital, breves y bien estructurados escritos en 
un registro neutro o informal, que traten de los 
temas vistos y que contengan estructuras 
sencillas y un léxico de uso frecuente. 
- 
Conocer y saber aplicar las estrategias más 
adecuadas para la comprensión de la idea 
general, 
los 
puntos 
más 
relevantes 
e 
información importante del texto. 
- 
Conocer, y utilizar para la comprensión del 
texto, 
los 
aspectos 
socioculturales 
y 
1. Identifica, con ayuda de la imagen, instrucciones 
generales de funcionamiento y manejo de 
aparatos electrónicos o de máquinas así como 
instrucciones claras para la realización de 
actividades y normas de seguridad - p.ej. en un 
centro escolar, lugar de trabajo o de ocio, lugar 
público, etc.-. 
2. Entiende los puntos principales de anuncios y 
material 
publicitario 
de 
revistas 
o 
internet 
relacionados con los temas tratados.  
3. Comprende correspondencia personal sencilla 
en cualquier formato en la que se habla de uno 
mismo; se describen personas, objetos y lugares; 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10838
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
elementos 
significativos, 
lingüísticos 
y 
paralingüísticos. 
 
Aspectos socioculturales y sociolingüísticos 
- Convenciones sociales, normas de cortesía y 
registros en la lengua escrita; 
- Costumbres, valores, creencias y actitudes. 
 
Funciones comunicativas 
- Mantenimiento 
y 
mejora 
de 
relaciones 
personales 
y 
sociales. 
Descripción 
de 
personas, objetos, lugares y actividades. 
- Narración 
de 
acontecimientos 
pasados 
puntuales y habituales. 
- Petición y ofrecimiento de información , 
indicaciones, opiniones, puntos de vista, 
consejos, advertencias y avisos 
- Expresión de la voluntad, la intención, la 
decisión, la promesa. Expresión de sucesos 
futuros. 
- Formulación 
de 
sugerencias, 
deseos, 
condiciones 
e 
hipótesis. 
Expresión 
del 
conocimiento, la certeza y la duda. 
- Expresión de la orden, la autorización la 
prohibición, la obligación, y sus contrarios. 
Consejos y sugerencias 
- Establecimiento 
y 
mantenimiento 
de 
la 
comunicación y organización del discurso. 
 
sociolingüísticos relativos a la vida cotidiana, 
condiciones 
de 
vida 
y 
relaciones 
interpersonales. 
- 
Distinguir la función o funciones comunicativas 
más importantes del texto así como patrones 
discursivos sencillos de uso común relativos a 
la organización textual: introducción del tema, 
cambio temático y cierre textual. 
- 
Reconocer y aplicar a la comprensión del texto 
los constituyentes y la organización de 
estructuras sintácticas de uso frecuente en la 
comunicación escrita. 
- 
Reconocer léxico escrito de uso frecuente 
relativo a asuntos cotidianos y a temas 
generales o relacionados con los propios 
intereses e inferir del contexto y del contexto, 
con apoyo visual, los significados de palabras 
y expresiones que se desconocen. 
- 
Reconocer 
las 
principales 
convenciones 
ortográficas, tipográficas y de puntuación, así 
como abreviaturas y símbolos de uso común y 
sus significados asociados. 
se narran acontecimientos pasados, presentes y 
futuros reales o imaginarios y se expresan 
sentimientos, deseos y planes, así como opiniones 
sobre  temas generales, conocidos o de su interés. 
4. Entiende lo esencial de correspondencia formal 
en la que se le informa sobre asuntos de su interés 
en 
el 
contexto 
personal 
o 
educativo. 
La 
programación de una actividad extraescolar, por 
ejemplo. 
5. Capta las ideas principales y algunos detalles 
importantes de textos periodísticos breves en 
cualquier soporte y sobre temas generales o de su 
interés si los números, los nombres, las 
ilustraciones y los títulos constituyen parte del 
mensaje. 
6. Entiende información específica esencial en 
páginas web y otros materiales de referencia o 
consulta claramente estructurados sobre temas 
discutidos en clase, o propuestos por interés 
personal. 
7. Comprende lo esencial de historias de ficción 
breves y bien estructuradas y se hace una idea del 
carácter de los distintos personajes, sus relaciones 
y del argumento. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10839
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Estructuras sintáctico-discursivas1 
Léxico escrito de uso común relativo a: 
- Identificación personal 
- Trabajo y ocupaciones, expresados en el 
marco de las actividades cotidianas, 
- Tiempo libre, ocio y deporte, 
- Viajes y vacaciones, 
- Salud y cuidados físicos, 
- Educación y estudio, 
- Alimentación y restauración 
- Compras y actividades comerciales, 
- Transporte, 
- Lengua y comunicación, 
- Medio ambiente, clima y entorno natural y 
- Tecnologías 
de 
la 
Información 
y 
la 
comunicación 
 
Patrones gráficos y convenciones ortográficas 
Bloque 4. Producción de textos escritos: expresión e interacción 
Estrategias de producción 
Planificación 
- Movilizar y coordinar las propias competencias 
generales básicas y comunicativas con el fin de 
realizar eficazmente la tarea: repasar qué se 
sabe sobre el tema, qué se puede o se quiere 
decir, etc. 
- Localizar y usar adecuadamente recursos 
lingüísticos o temáticos: uso de un diccionario 
- 
Escribir, en papel o en soporte digital, textos 
breves, sencillos y de estructura clara sobre los 
temas trabajados en clase, cotidianos o de 
interés personal en un registro neutro o 
informal, utilizando recursos básicos de 
cohesión, 
las 
convenciones 
ortográficas 
básicas y los signos de puntuación más 
frecuentes. 
1. 
Completa 
un 
cuestionario 
sencillo 
con 
información personal y relativa a su formación, 
ocupación, intereses o aficiones -p.ej. para 
suscribirse a una publicación digital, matricularse 
en un taller o asociarse a un club deportivo-. 
2. Escribe notas y mensajes -SMS, WhatsApp, 
Twitter, chats- en los que hace breves comentarios 
o da instrucciones e indicaciones relacionadas con 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10840
Lunes, 27 de marzo de 2017
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
o gramática, obtención de ayuda a través de 
internet, etc. 
Ejecución 
- Expresar el mensaje con claridad ajustándose 
a los modelos y fórmulas de cada tipo de texto. 
- Reajustar la tarea tras valorar las dificultades y 
los recursos disponibles.  
- Apoyarse en y sacar el máximo partido de los 
conocimientos previos. 
 
Aspectos socioculturales y sociolingüísticos 
- Correcta utilización en la producción escrita de 
convenciones sociales, fórmulas de cortesía y 
registros en la lengua escrita; 
- Respeto de valores, creencias y actitudes. 
 
Funciones comunicativas 
- Mantenimiento 
y 
mejora 
de 
relaciones 
personales 
y 
sociales. 
Descripción 
de 
personas, objetos, lugares y actividades. 
- Narración 
de 
acontecimientos 
pasados 
puntuales y habituales. 
- Petición y ofrecimiento de información , 
indicaciones, opiniones, puntos de vista, 
consejos, advertencias y avisos 
- Expresión de la voluntad, la intención, la 
decisión, la promesa. Expresión de sucesos 
futuros. 
- 
Conocer y aplicar estrategias adecuadas para 
elaborar textos escritos breves y de estructura 
simple utilizando formatos, fórmulas y modelos 
convencionales propios de cada tipo de texto. 
- 
Incorporar a la producción del texto escrito los 
conocimientos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos adquiridos relativos a los 
temas de cada unidad, respetando las normas 
más importantes de cortesía en los contextos 
respectivos. 
- 
Llevar a cabo las funciones demandadas por el 
propósito comunicativo, utilizando los patrones 
discursivos de uso más habitual para organizar 
el texto escrito de manera sencilla con la 
suficiente cohesión interna y coherencia con 
respecto al contexto de comunicación. 
- 
Mostrar control sobre un repertorio limitado de 
estructuras sintácticas de uso habitual, y 
emplear 
para 
comunicarse 
mecanismos 
sencillos lo bastante ajustados al contexto y a 
la intención comunicativa. 
- 
Conocer y utilizar un repertorio léxico escrito 
suficiente 
para 
comunicar 
información, 
opiniones y puntos de vista breves, simples y 
directos en situaciones habituales y cotidianas, 
aunque en situaciones menos corrientes y 
sobre temas menos conocidos haya que 
adaptar el mensaje. 
actividades y situaciones de la vida cotidiana y de 
su interés. 
  
3. Escribe notas, anuncios y mensajes breves (p. 
ej. en Twitter o Facebook) relacionados con 
actividades y situaciones de la vida cotidiana o 
sobre temas de actualidad respetando las 
convenciones y normas de cortesía y de la 
etiqueta. 
4. Escribe informes muy breves en formato 
convencional con información sencilla y relevante 
sobre hechos habituales y los motivos de ciertas 
acciones en los ámbitos académico y ocupacional, 
describiendo de manera sencilla situaciones, 
personas, objetos y lugares y señalando los 
principales 
acontecimientos 
de 
forma 
esquemática. 
5. Escribe correspondencia personal en la que se 
establece y mantiene el contacto social con 
personas de otros países, por ej., se intercambia 
información, se describen en términos sencillos 
presentaciones personales información sobre las 
actividades cotidianas, horarios de trabajo, etc. 
6. Escribe correspondencia formal básica y breve, 
dirigida a instituciones públicas o privadas o 
entidades comerciales, solicitando o dando la 
información requerida de manera sencilla, y 
observando las convenciones formales y normas 
de cortesía básicas de este tipo de textos. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10841
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- Formulación 
de 
sugerencias, 
deseos, 
condiciones 
e 
hipótesis. 
Expresión 
del 
conocimiento, la certeza y la duda. 
- Expresión de la orden, la autorización la 
prohibición, la obligación, y sus contrarios. 
Consejos y sugerencias. 
- Establecimiento 
y 
mantenimiento 
de 
la 
comunicación y organización del discurso. 
 
Correcta 
utilización 
de 
las 
estructuras 
sintáctico-discursivas1 
Léxico escrito de uso común referido a: 
- Trabajo y ocupaciones expresados en el marco 
de las actividades cotidianas. 
- Tiempo libre, ocio y deporte, 
- Viajes y vacaciones, 
- Salud y cuidados físicos, 
- Educación y estudio, 
- Alimentación y restauración 
- Compras y actividades comerciales, 
- Lengua y comunicación, 
- Clima y entorno natural y 
- Tecnologías 
de 
la 
Información 
y 
la 
comunicación 
 
Aplicación 
de 
patrones 
gráficos 
y 
convenciones 
ortográficas 
del 
léxico 
estudiado. 
- 
Conocer y aplicar, de manera suficiente para 
que el mensaje principal quede claro, los 
signos de puntuación elementales y las reglas 
ortográficas 
básicas, 
así 
como 
las 
convenciones ortográficas frecuentes en la 
redacción de textos muy breves en soporte 
digital -p.ej. SMS, WhatsApp…- 
 
 
 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10842
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
Estructuras sintáctico-discursivas1 
Francés 
Inglés 
- Mantenimiento y mejora de relaciones personales y sociales. Descripción 
de personas, objetos, lugares y actividades. 
- Distinción entre tutoyer y vouvoyer 
- Fórmulas de introducción y despedida en una carta oficial, de 
motivación para un currículo, p.ej. 
- Fórmulas frecuentes de lengua estándar para establecer y 
mantener una conversación telefónica: Allô, bonjour! / Avec qui je 
parle?... 
- Fórmulas de aprobación o agradecimiento: volontiers, je vous 
remercie de / d'… 
- Repaso de la comparación de cualidad. Diferencias de uso de 
mieux y meilleur(-e) 
- Comparación de cantidad 
- Diferencia entre beaucoup y très 
- Artículos partitivos y contractos 
 
-Narración de acontecimientos pasados puntuales y habituales. 
- Expresiones de tiempo: d'habitude, généralement, au mois de… 
- El passé composé con el aux. avoir + participios regulares y 
participios irregulares más frecuentes: eu, été, fait, pris, mis. 
- El passé composé con el aux. être , de verbos pronominales y no 
pronominales. Concordancia del participio. 
- Pronombres personales COD y COI. 
 
- Petición y ofrecimiento de información , indicaciones, opiniones, puntos de 
vista, consejos, advertencias y avisos 
- Pronombres relativos qui, que / qu' 
- Interrogación directa sobre situaciones concretas para pedir 
información, indicaciones, opiniones o puntos de vista: Combien 
-Mantenimiento y mejora de relaciones personales y sociales. Descripción de 
personas, objetos, lugares y actividades 
- To be, To have got, Presente simple 
- Presente continuo 
- A /an / the/ , some / any, much / many /a lot  / a lot of. 
- Adverbios de frecuencia. 
- There is / There are. 
- Contraste de presentes. 
- Pronombre Personales (subj./ obj.) 
- Demostrativos. 
- Expresión de la posesión: Posesivos (adj./ pron.), Genit. sajón. 
- Pron. Interrogativos. 
- Preposiciones de lugar. 
 
-Narración de acontecimientos pasados puntuales y habituales. 
- Was/were – There was / there were 
- Preguntas yes / no - preguntas wh..? En presente y pasado simple. 
- Pasado simple – verbos regulares e irregulares (last.., ago, 
yesterday..). 
- Pasado continuo. 
- Contraste pasado simple continuo: while, when… 
- Presente perfecto (verb. reg. e irreg.), afirmat y negativo (since, for, 
never,  just..). 
- Presente perfect interrog. (How long…, ever…). 
 
- Petición y ofrecimiento de información, indicaciones, opiniones, puntos de 
vista, consejos, advertencias y avisos 
- Pronombres relativos who, which, that. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10843
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
coûte…?, Qu'est-ce que je dois faire pour…?, comment je vais à…? 
Pour aller à…?, etc. 
- Expresiones para consejos y advertencias: à mon avis, tu devrais / 
vous devriez, je te / vous conseille de / d'…,  
- Expresiones para dar o recibir un consejo, una opinión, un aviso: à 
mon avis; moi, je trouve…, mais attention…! 
 
- Expresión de la voluntad, la intención, la decisión, la promesa. Expresión 
de sucesos futuros. 
- Presente de indicativo de los verbos pouvoir y vouloir 
- Futuro simple de verbos regulares 
 Repaso del futur proche y lugar de los pronombres COD y COI 
 
- Formulación de sugerencias, deseos, condiciones e hipótesis. Expresión 
del conocimiento, la certeza y la duda. 
- Expresión de la condición con si + présent de l'indicatif, présent de 
l'indicatif / futur simple  
- Penser à/ espérer + infinitif 
- Presente de indicativo de souhaiter y su uso para expresar deseos 
- Expresión personal del deseo con fórmulas en condicional + 
infinitivo: je devrais / j'aimerais 
- Adverbios de modo: bien, mal, facilement, difficilement… 
 
- Expresión de la orden, la autorización la prohibición, la obligación, y sus 
contrarios. Consejos y sugerencias. 
- Diferencia de uso entre devoir y falloir + infinitif 
- Imperativo afirmativo y negativo 
- Expresiones con être: il est permis, défendu interdit de / d'… 
- Uso de fórmulas impersonales: on ne peut pas…, on ne devrait 
pas… 
 
- Interrogación directa sobre situaciones concretas para pedir 
información, indicaciones, opiniones o puntos de vista: How much is 
this..?  How can I.. ? Can you tell me the way to...? . 
- Expresiones para consejos y advertencias: I think you should..., Why 
don’t you… 
- Expresiones para dar o recibir un consejo, una opinión, un aviso: In 
my opinion, I think that.., I agree with you, but…, be careful !.. 
 
- Expresión de la voluntad, la intención, la decisión, la promesa. Expresión de 
sucesos futuros. 
- Will. 
- Presente continuo para planes e intenciones. 
- Be going to. 
- Adverbios y expresiones de futuro. (later, tomorrow, next summer, 
in two days…etc). 
 
- Formulación de sugerencias, deseos, condiciones e hipótesis. Expresión del 
conocimiento, la certeza y la duda. 
- Primer tipo de orac. Condic.: if…(Present/future. 
- I hope, I expect, I need. 
- Adverbios de modo: Well, fast, aesily, carefully, happily…etc. 
 
- Expresión de la orden, la autorización, la prohibición, la obligación, y sus 
contrarios. Consejos y sugerencias 
- Can / can’t 
- Must / mustn’t,  
- Should / shouldn’t 
- Have to / don’t have to 
- Let’s …. / Why don’t we… 
- How/what about…… + ing 
- Shall …. 
 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10844
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
- Establecimiento y mantenimiento de la comunicación y organización del 
discurso. 
- Expresión de relaciones lógicas: ni…ni, ou bien…, par contre, 
alors… 
- Indicadores temporales: Tout d'abord, et puis,… 
- Diferencia entre comment y comme 
- Expresión de la finalidad afin de / d',  pour… 
- Expresión de la causa con car y puisque … 
- Establecimiento y mantenimiento de la comunicación y organización del 
discurso. 
- Expresión de relaciones lógicas: Not only…but also, or...or, 
if…then, on the one hand….on the other, etc… 
- Conectores textuales: first, then, next, finally, in the end, and, 
also/too, although, however… 
- Expresión de la finalidad: To, in order to… 
- Expresión de la causa: because, as,… 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10845
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
NIVEL II DE ENSEÑANZA SECUNDARIA PARA PERSONAS ADULTAS 
 
Módulo IV de Comunicación 
LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA 
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Bloque 1. Comunicación oral: escuchar y hablar 
Escuchar 
- Comprensión, interpretación y valoración de 
textos orales en relación con el ámbito de uso: 
ámbito personal, académico, social y ámbito 
laboral.  
- Comprensión, interpretación y valoración de 
textos orales en relación con la finalidad que 
persiguen: textos narrativos, descriptivos, 
instructivos, 
expositivos 
y 
textos 
argumentativos. El diálogo.  
- Observación y comprensión del sentido global 
de 
debates, 
coloquios, 
entrevistas 
y 
conversaciones espontáneas de la intención 
comunicativa de cada interlocutor y aplicación 
de las normas básicas que regulan la 
comunicación.  
 
Hablar 
- Conocimiento 
y 
uso 
progresivamente 
autónomo de las estrategias necesarias para la 
producción de textos orales. 
- Conocimiento, uso 
y aplicación de las 
estrategias necesarias para hablar en público 
1. Comprender el sentido global de textos orales 
del ámbito social, académico y laboral próximos a 
sus intereses. 
2. Comprender, interpretar y valorar textos orales 
de diferente tipo. 
3. Comprender el sentido global y la intención de 
textos orales. 
4. 
Reconocer, 
interpretar 
y 
evaluar 
progresivamente 
la 
claridad 
expositiva, 
la 
adecuación, coherencia y cohesión del contenido 
de las producciones orales propias y ajenas, así  
como los aspectos prosódicos y los elementos no 
verbales (gestos, movimientos, mirada...). 
5. Aprender a hablar en público, en situaciones 
formales e informales, de forma individual o en 
grupo. 
6. Valorar la lengua oral como instrumento de 
aprendizaje, 
como 
medio 
para 
transmitir 
conocimientos, ideas y sentimientos y como 
herramienta para regular la conducta. 
7. Realizar exposiciones orales formales e 
informales, de forma individual o en grupo, sobre 
temas próximos a su entorno y a sus intereses. 
1.1. Comprende el sentido global de textos orales 
propios del ámbito personal, académico social y 
laboral identificando la estructura, el tema, la 
información relevante y la intención comunicativa 
del hablante.  
1.2. Anticipa ideas e infiere datos del emisor y del 
contenido del texto analizando fuentes de 
procedencia no verbal. 
2.1. Retiene y extrae información relevante y 
concreta. 
2.2. Distingue las partes en las que se estructuran 
los mensajes orales y la interrelación entre 
discurso y contexto. 
3.1. Distingue entre información y opinión en 
mensajes 
procedentes 
de 
los 
medios 
de 
comunicación y entre información y persuasión en 
mensajes publicitarios orales. 
3.2. Comprende el sentido global de textos orales 
de intención narrativa, descriptiva, instructiva, 
expositiva 
y argumentativa, identificando 
la 
estructura, la información relevante, determinando 
el tema y reconociendo la intención comunicativa 
del hablante. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10846
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
y de los instrumentos de autoevaluación en 
prácticas orales formales o informales.  
- Conocimiento, comparación, uso y valoración 
de las normas de cortesía de la comunicación 
oral 
que 
regulan 
las 
conversaciones 
espontáneas y otras prácticas discursivas 
orales propias de los medios de comunicación. 
El debate. 
- Actitud de cooperación y de respeto en 
situaciones aprendizaje compartido. 
 
 
4.1. 
Observa 
y 
analiza 
las 
intervenciones 
particulares de cada participante en un debate, 
coloquio o conversación espontánea teniendo en 
cuenta el tono empleado, el lenguaje que utiliza, el 
contenido y el grado de respeto hacia las opiniones 
de los demás. 
4.2. Identifica el propósito, la tesis y los 
argumentos de los participantes, en debates, 
tertulias y entrevistas procedentes de los medios 
de comunicación audiovisual valorando de forma 
crítica aspectos concretos de su forma y su 
contenido.  
5.1. Reconoce y asume las reglas de interacción, 
intervención y cortesía que regulan los debates y 
cualquier intercambio comunicativo oral. 
6.1. Reconoce la importancia de los aspectos 
prosódicos (entonación, pausas, tono, timbre, 
volumen...) mirada, posicionamiento, lenguaje 
corporal, etc., gestión de tiempos y empleo de 
ayudas audiovisuales en cualquier tipo de 
discurso. 
6.2. Incorpora progresivamente palabras propias 
del nivel formal de la lengua en sus prácticas 
orales.  
7.1. 
Pronuncia 
con 
corrección 
y 
claridad, 
modulando y adaptando su mensaje a la finalidad 
de la práctica oral.  
7.2. Realiza presentaciones orales de forma 
individual o en grupo, planificando el proceso de 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10847
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
oralidad, organizando el contenido, consultando 
fuentes de información diversas, gestionando el 
tiempo y transmitiendo la información de forma 
coherente aprovechando vídeos, grabaciones u 
otros soportes digitales. 
Bloque 2. Comunicación escrita: leer y escribir 
Leer 
- Conocimiento y uso de las técnicas y 
estrategias necesarias para la comprensión de 
textos escritos. 
- Lectura, 
comprensión, 
interpretación 
y 
valoración de textos escritos de ámbito 
personal, académico, social y laboral. 
- Lectura, comprensión e interpretación de 
textos narrativos, descriptivos, instructivos, 
expositivos, argumentativos y dialogados.  
- Actitud progresivamente crítica y reflexiva ante 
la lectura.  
- Utilización progresivamente autónoma de los 
diccionarios, de las bibliotecas y de las 
Tecnologías 
de 
la 
información 
y 
la 
Comunicación como fuente de obtención de 
información. 
 
 
Escribir 
- Escritura de textos   relacionados con el ámbito 
personal, académico, social y laboral. 
1. Aplicar estrategias de lectura comprensiva y 
crítica de textos adecuados a su nivel.  
2. Leer, comprender, interpretar y valorar textos 
adecuados a su nivel. 
3. Seleccionar los conocimientos que se obtengan 
de las bibliotecas o de cualquier otra fuente de 
información 
impresa 
en 
papel 
o 
digital 
integrándolos en un proceso de aprendizaje 
continuo.  
4. 
Aplicar 
progresivamente 
las 
estrategias 
necesarias para producir textos adecuados, 
coherentes y cohesionados. 
5. Escribir textos en relación con el ámbito de uso. 
6. Valorar la importancia de la lectura y la escritura 
como 
herramientas 
de 
adquisición 
de 
los 
aprendizajes y como estímulo del desarrollo 
personal. 
 
1.1. Pone en práctica diferentes estrategias de 
lectura en función del objetivo y el tipo de texto.  
2.1. Comprende el significado de las palabras 
propias 
de 
nivel 
formal 
de 
la 
lengua 
incorporándolas a su repertorio léxico. 
2.2. Relaciona la información explícita e implícita 
de un texto poniéndola en relación con el contexto.  
2.3. Deduce la idea principal de un texto y 
reconoce las ideas secundarias comprendiendo 
las relaciones que se establecen entre ellas. 
2.4. Reconoce y expresa el tema y la intención 
comunicativa de textos narrativos, descriptivos, 
instructivos, 
expositivos, 
argumentativos 
y 
dialogados 
identificando la tipología textual 
seleccionada, las marcas lingüísticas 
y 
la 
organización del contenido. 
2.5. Retiene información y reconoce la idea 
principal y las ideas secundarias comprendiendo 
las relaciones entre ellas. 
3.1. Utiliza, de forma autónoma, diversas fuentes 
de información integrando los conocimientos 
adquiridos en sus discursos orales o escritos. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10848
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- Conocimiento y uso de las técnicas y 
estrategias para la producción de textos 
escritos: planificación, obtención de datos, 
organización de la información, redacción y 
revisión. Interés por la composición escrita 
como fuente de información y aprendizaje, 
como forma de comunicar las experiencias y 
los conocimientos propios, y como instrumento 
de enriquecimiento personal y profesional. 
4.1. Escribe textos usando el registro adecuado, 
organizando las ideas con claridad, enlazando 
enunciados en secuencias lineales cohesionadas 
y 
respetando 
las 
normas 
gramaticales 
y 
ortográficas.  
5.1. Escribe textos propios del ámbito personal, 
social y laboral imitando textos modelo. 
5.2. Resume textos generalizando términos que 
tienen 
rasgos 
en 
común, 
globalizando 
la 
información e integrándola en oraciones que se 
relacionen lógica y semánticamente, evitando 
parafrasear el texto resumido. 
6.1. Utiliza en sus escritos palabras del nivel formal 
de la lengua incorporándolas a su repertorio léxico 
y reconociendo la importancia de enriquecer su 
vocabulario para expresarse oralmente y por 
escrito con exactitud y precisión. 
Bloque 3. Conocimiento de la lengua 
La palabra 
- Observación, reflexión y explicación de los 
valores expresivos y del uso de las distintas 
categorías gramaticales, con especial atención 
al 
adjetivo, 
a 
los 
distintos 
tipos 
de 
determinantes y a los pronombres. 
- Observación, reflexión y explicación de los 
valores expresivos y del uso de las formas 
verbales en textos con diferente intención 
comunicativa.  
1. 
Reconocer 
y 
explicar 
las 
categorías 
gramaticales con especial atención a adjetivos, 
determinantes y pronombres. 
2. Reconocer y explicar los valores expresivos que 
adquieren las formas verbales. 
3. Reconocer y explicar el significado de los 
principales prefijos y sufijos y sus posibilidades de 
combinación 
para 
crear 
nuevas 
palabras, 
identificando aquellos que proceden del latín y 
griego. 
1.1. Reconoce y explica el uso de las categorías 
gramaticales 
en 
los 
textos 
utilizando 
este 
conocimiento 
para 
corregir 
errores 
de 
concordancia en textos propios y ajenos.  
2.1. Transforma oraciones activas en pasivas y 
viceversa, explicando los diferentes papeles 
semánticos del sujeto: agente, paciente, causa. 
3.1. Explica los distintos procedimientos de 
formación 
de 
palabras, 
distinguiendo 
las 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10849
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- Observación, reflexión y explicación del uso 
expresivo 
de 
los 
prefijos 
y 
sufijos, 
reconociendo aquellos que tienen origen 
griego y latino, explicando el significado que 
aportan a la raíz léxica y su capacidad para la 
formación y creación de nuevas palabras.  
- Observación, reflexión y explicación de los 
distintos niveles de significado de palabras y 
expresiones en el discurso oral o escrito.  
- Manejo de diccionarios y otras fuentes de 
consulta en papel y formato digital sobre la 
normativa y el uso no normativo de las 
palabras e interpretación de las informaciones 
lingüísticas que proporcionan los diccionarios 
de la Lengua: gramaticales, semánticas, 
registro y uso. 
 
Las relaciones gramaticales 
- Observación, reflexión y explicación de los 
límites sintácticos y semánticos de la oración 
simple y la compuesta. 
- Conocimiento, uso y valoración de las normas 
ortográficas y gramaticales reconociendo su 
valor social y la necesidad de ceñirse a ellas en 
la escritura para obtener una comunicación 
eficiente. 
  
El discurso 
4. Identificar los distintos niveles de significado de 
palabras o expresiones en función de la intención 
comunicativa del discurso oral o escrito donde 
aparecen. 
5. Usar correcta y eficazmente los diccionarios y 
otras fuentes de consulta, tanto en papel como en 
formato digital para resolver dudas sobre el uso 
correcto de la lengua y para progresar en el 
aprendizaje autónomo.  
6. Explicar y describir los rasgos que determinan 
los límites oracionales para reconocer la estructura 
de las oraciones compuestas.  
7. Aplicar los conocimientos sobre la lengua para 
resolver problemas de comprensión y expresión 
de textos orales y escritos y para la revisión 
progresivamente autónoma de los textos propios y 
ajenos.  
 
 
compuestas, las derivadas, las siglas y los 
acrónimos. 
4.1. Reconoce y usa sinónimos y antónimos de 
una palabra explicando su uso concreto en una 
frase o en un texto oral o escrito. 
4.2. Reconoce y explica el uso metafórico y 
metonímico de las palabras en una frase o en un 
texto oral o escrito.  
4.3. 
Reconoce 
y 
explica 
los 
fenómenos 
contextuales que afectan al significado global de 
las palabras: tabú y eufemismo. 
5.1. Utiliza fuentes variadas de consulta en 
formatos diversos para resolver sus dudas sobre 
el uso de la lengua y para ampliar su vocabulario. 
6.1. Reconoce y explica en los textos los 
elementos constitutivos de la oración simple 
diferenciando sujeto y predicado e interpretando la 
presencia o ausencia del sujeto como una marca 
de la actitud, objetiva o subjetiva, del emisor. 
6.2. Amplía oraciones en un texto usando 
diferentes grupos de palabras, utilizando los nexos 
adecuados y creando oraciones nuevas con 
sentido completo. 
7.1. Reconoce, usa y explica los conectores 
textuales (de adición, contraste y explicación) y los 
principales mecanismos de referencia interna, 
gramaticales 
(sustituciones 
pronominales) 
y 
léxicos (elipsis y sustituciones mediante sinónimos 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10850
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- Observación, reflexión y explicación y uso de 
los rasgos característicos de que permiten 
diferenciar y clasificar los diferentes géneros 
textuales, 
con 
especial 
atención 
a 
los 
discursos expositivos y argumentativos.  
- Observación, reflexión y explicación del uso de 
conectores textuales y de los principales 
mecanismos de referencia interna, tanto 
gramaticales 
(sustituciones 
pronominales) 
como léxicos (elipsis y sustituciones mediante 
sinónimos). 
 
Las variedades de la lengua 
- Conocimiento de los diferentes registros y de 
los factores que inciden en el uso de la lengua 
en distintos ámbitos sociales y valoración de la 
importancia de utilizar el registro adecuado 
según 
las 
condiciones 
de 
la 
situación 
comunicativa. 
e hiperónimos), valorando su función en la 
organización del contenido del texto. 
 
 
 
Bloque 4. Educación literaria 
Plan lector 
- Lectura de obras de la literatura española y 
universal 
como 
fuente 
de 
placer, 
de 
enriquecimiento personal y de conocimiento 
del mundo. 
- Introducción a la literatura a través de los 
textos. 
1. Favorecer la lectura y comprensión de obras 
literarias de la literatura española y universal de 
todos los tiempos.  
2. Promover la reflexión sobre la conexión entre la 
literatura y el resto de las artes. 
3. Fomentar el gusto y el hábito por la lectura. 
4. Comprender textos literarios representativos del 
siglo XVlll a nuestros días reconociendo la 
1.1. Lee y comprende con un grado creciente de 
interés y autonomía obras literarias cercanas a sus 
gustos, aficiones e intereses.  
1.2. Valora alguna de las obras de lectura libre, 
resumiendo el contenido, explicando los aspectos 
que más le han llamado la atención y lo que la 
lectura de le ha aportado como experiencia 
personal. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10851
Lunes, 27 de marzo de 2017
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- Aproximación a algunas obras representativas 
de la literatura española del siglo XVII a 
nuestros días a través de la lectura y 
explicación de fragmentos significativos. 
 
Creación 
- Consulta de fuentes de información variadas 
para la realización de trabajos y cita adecuada 
de las mismas. 
 
 
 
 
intención del autor, el tema, los rasgos propios del 
género y el contexto sociocultural y literario de la 
época. 
5. Consultar y citar adecuadamente fuentes de 
información variadas para realizar un trabajo 
académico en soporte papel o digital sobre un 
tema del currículo de literatura, adoptando un 
punto de vista crítico y personal y utilizando las 
tecnologías de la información. 
2.1. Reconoce y comenta la pervivencia o 
evolución de personajes-tipo, temas y formas a lo 
largo de diversos periodos histórico/literarios hasta 
la actualidad. 
3.1 Compara textos literarios y piezas de los 
medios de comunicación que respondan a un 
mismo 
tópico, 
observando, 
analizando 
y 
explicando los diferentes puntos de vista según el 
medio, la época o la cultura y valorando y 
criticando lo que lee o ve. 
4.1. Lee y comprende una selección de textos 
literarios, en versión original o adaptados, y 
representativos de la literatura de la Edad Media al 
Siglo de Oro. 
5.1. Utiliza recursos variados de las Tecnologías 
de la Información y la Comunicación para la 
realización de sus trabajos académicos. 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10852
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
Módulo IV de Comunicación 
LENGUA EXTRANJERA. INGLES / FRANCÉS 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Bloque 1. Comprensión de textos orales 
Estrategias de comprensión 
- Identificación del tipo textual, oral o sonoro 
adaptando la comprensión y expresión del 
mismo. 
- Distinción de tipos de comprensión: sentido 
general, 
información 
esencial, 
puntos 
principales, detalles relevantes. 
- Inferencia sobre significados a partir de la 
comprensión de elementos significativos- 
lingüísticos y paralingüísticos-. 
 
Aspectos socioculturales y sociolingüísticos 
- Normas de cortesía, costumbres, creencias y 
actitudes. 
- Lenguaje no verbal. 
 
Funciones comunicativas 
- Presentarse, despedirse y saludar formal e 
informalmente. Dar información personal. 
- Expresar rutinas y acciones actuales. Orientar 
en una ciudad, indicar un lugar. 
- Expresar situaciones personales pasadas y 
existencias en el pasado. Emociones. 
- Expresar el pasado: contar acciones pretéritas, 
acabadas y actividades lúdicas. 
- 
Identificar el sentido general, los puntos 
principales y la información más importante en 
textos orales breves o de longitud media bien 
estructurados, transmitidos de viva voz o por 
medios técnicos y articulados a velocidad 
media, en un registro formal, informal o neutro, 
y que versen sobre los temas propuestos. 
- 
Conocer y saber aplicar las estrategias más 
adecuadas para la comprensión del sentido 
general, los puntos principales o los detalles de 
los documentos sonoros propuestos. 
- 
Conocer y utilizar para la comprensión del 
texto 
los 
aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos 
relativos 
a 
relaciones 
interpersonales 
entre 
compañeros, 
comportamiento, gestos, expresiones faciales, 
uso de la voz, contacto visual, y convenciones 
sociales. 
- 
Aplicar a la comprensión del documento 
sonoro los conocimientos sobre cómo se 
forman y organizan patrones sintácticos y 
discursivos elementales como la enunciación, 
sorpresa, interrogación y exclamación. 
- 
Reconocer léxico oral referido a cada tema 
propuesto. 
1. Capta la información más importante y detalles 
relevantes 
de 
indicaciones, 
mensajes 
y 
comunicados breves y articulados de manera lenta 
y clara, con buenas condiciones acústicas, sean 
grabados o de viva voz. 
2. Entiende lo esencial de lo que se dice o escucha 
a través de los medios informáticos del aula. 
3. Identifica el sentido general y los puntos 
principales de un documento sonoro o de lo que le 
dice el profesor o los compañeros. 
4. Comprende una conversación informal en la que 
se participa sobre cada tema propuesto. 
6. Distingue, con apoyo de la imagen, las ideas 
principales e información relevante sobre un tema 
ya tratado. 
7. Identifica la información esencial de programas 
de televisión sobre asuntos cotidianos, cuando las 
imágenes ayuden a la comprensión. 
8. Se interesa por mantener la comunicación, 
utilizando estrategias para superar dificultades que 
surgen y esforzándose en pronunciar de manera 
adecuada. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10853
Lunes, 27 de marzo de 2017
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- Hacer predicciones y planes de futuro, 
expresar certeza y probabilidad. 
- Expresión del interés, la aprobación, el 
aprecio, la satisfacción, la sorpresa y sus 
contrarios. 
- Formulación de sugerencias, condiciones e 
hipótesis. Expresión de la promesa, la 
autorización y la prohibición. 
- Establecimiento 
y 
mantenimiento 
de 
la 
comunicación y la organización del discurso. 
 
Estructuras sintáctico-discursivas1 
Léxico oral de uso común, relativo a: 
- Identificación personal 
- Vivienda, hogar y entorno 
- Familia y amigos 
- Trabajo y ocupaciones 
- Tiempo libre, ocio y deporte 
- Viajes y vacaciones 
- Alimentación y salud 
- Educación y estudio 
- Tecnologías 
de 
la 
Información 
y 
la 
Comunicación 
- Reconocimiento de sinónimos, antónimos y los 
“falsos amigos” más comunes 
 
 
 
 
- 
Discriminar patrones sonoros, acentuales, 
rítmicos y de entonación de uso frecuente, y 
reconocer los significados e intenciones 
comunicativas generales relacionados con los 
mismos. 
 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10854
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Bloque 2. Producción de textos orales: expresión e interacción 
Estrategias de Producción:  
Planificación 
- Concebir 
el 
mensaje 
con 
claridad, 
distinguiendo su idea o ideas principales y su 
estructura básica. 
- Adecuar el texto al destinatario y contexto y 
canal, aplicando el registro y la estructura de 
discurso adecuados a cada caso. 
Ejecución 
- Expresar el mensaje con claridad y coherencia, 
estructurándolo 
adecuadamente 
y 
ajustándose, en su caso, a los modelos y 
fórmulas de cada tipo de producción oral. 
- Reajustar el mensaje a un registro más sencillo 
tras valorar las dificultades y los recursos 
disponibles. 
- Apoyarse en y sacar el máximo partido de los 
conocimientos previos. 
- Compensar las carencias lingüísticas mediante 
procedimientos lingüísticos, paralingüísticos y 
paratextuales: 
 
Lingüísticos: 
- Modificar palabras de significado parecido. 
- Definir o parafrasear un término o una 
expresión. 
 
 
- 
Producir textos breves o de longitud media 
comprensibles, en conversación cara a cara u 
otros medios técnicos, en un registro neutro o 
informal, con un lenguaje sencillo, en los que 
se da, solicita e intercambia información sobre 
los temas vistos aunque se produzcan 
interrupciones, se hagan necesarias las 
pausas y la reformulación para organizar el 
discurso y el interlocutor tenga que solicitar 
que se le repita lo dicho. 
- 
Conocer y saber aplicar las estrategias más 
adecuadas para producir textos orales breves 
y de estructura simple y clara, utilizando, entre 
otros, procedimientos como la adaptación del 
mensaje a los recursos de los que se dispone, 
o la reformulación o explicación de elementos. 
- 
Incorporar a la producción del texto oral los 
conocimientos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos 
adquiridos 
relativos 
a 
relaciones interpersonales, comportamiento y 
convenciones sociales, actuando con la 
suficiente propiedad y respetando las normas 
de cortesía más importantes en los contextos 
respectivos. 
- 
Llevar a cabo las funciones principales 
demandadas por el propósito comunicativo, 
utilizando los exponentes más frecuentes de 
1. Hace presentaciones breves y ensayadas, 
siguiendo un guión escrito, sobre aspectos 
concretos de los temas estudiados en clase, y 
responde a preguntas breves y sencillas de los 
oyentes sobre el contenido de las mismas si se 
articulan clara y lentamente 
2. Se desenvuelve con la eficacia suficiente en 
gestiones y transacciones cotidianas, referidas a 
los temas estudiados. 
3. Participa en conversaciones informales breves 
y sencillas, cara a cara en las que establece 
contacto social, intercambia información y expresa 
opiniones de manera sencilla y breve,  pide cosas, 
pide y da indicaciones o instrucciones, según el 
tema que se le haya propuesto. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10855
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Paralingüísticos y paratextuales:  
- Pedir ayuda.  
- Señalar objetos, usar deícticos o realizar 
acciones que aclaran el significado. 
- Usar 
lenguaje 
corporal 
culturalmente 
pertinente  
- Usar sonidos extralingüísticos y cualidades 
prosódicas convencionales. 
 
Aspectos socioculturales y sociolingüísticos 
- Normas de cortesía, costumbres, creencias y 
actitudes. 
- Lenguaje no verbal. 
 
Funciones comunicativas: 
- Presentarse, despedirse y saludar formal e 
informalmente. Dar información personal. 
- Expresar rutinas y acciones actuales. Orientar 
en una ciudad, indicar un lugar. 
- Expresar situaciones personales pasadas y 
existencias en el pasado. Emociones. 
- Expresar el pasado: contar acciones pretéritas, 
acabadas y actividades lúdicas. 
- Hacer predicciones y planes de futuro, 
expresar certeza y probabilidad. 
- Expresión del interés, la aprobación, el 
aprecio, la satisfacción, la sorpresa y sus 
contrarios. 
dichas funciones y los patrones discursivos 
sencillos de uso común para organizar el texto. 
- 
Mostrar control sobre un repertorio medio de 
estructuras sintácticas de uso frecuente y de 
mecanismos 
sencillos 
de 
cohesión 
y 
coherencia. 
- 
Conocer y utilizar un repertorio léxico oral 
sencillo 
y 
suficiente 
para 
comunicar 
información y opiniones breves, sencillas y 
concretas, 
en 
situaciones 
habituales 
y 
cotidianas. 
- 
Pronunciar y entonar de manera lo bastante 
comprensible, aunque resulte evidente el 
acento extranjero, se cometan errores de 
pronunciación esporádicos, y los interlocutores 
tengan 
que 
solicitar 
repeticiones 
o 
aclaraciones. 
- 
Manejar frases cortas y fórmulas para 
desenvolverse de manera suficiente en breves 
intercambios en situaciones habituales y 
cotidianas, aunque haya que interrumpir el 
discurso para buscar palabras adecuadas para 
establecer la comunicación y se produzcan 
errores que no impidan la comunicación. 
- 
Interactuar de manera simple en intercambios 
claramente estructurados, utilizando fórmulas 
o gestos simples para tomar o mantener el 
turno de palabra. 
 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10856
Lunes, 27 de marzo de 2017
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- Formulación de sugerencias, condiciones e 
hipótesis. Expresión de la promesa, la 
autorización y la prohibición. 
- Establecimiento 
y 
mantenimiento 
de 
la 
comunicación y la organización del discurso. 
 
Estructuras sintáctico-discursivas1 
Léxico oral de uso común, referido a: 
- Identificación personal 
- Vivienda, hogar y entorno 
- Familia y amigos 
- Trabajo y ocupaciones 
- Tiempo libre, ocio y deporte 
- Viajes y vacaciones 
- Alimentación y salud 
- Educación y estudio 
- Tecnologías 
de 
la 
Información 
y 
la 
Comunicación 
- Reconocimiento de sinónimos, antónimos y los 
“falsos amigos” más comunes 
 
Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de 
entonación 
Bloque 3. Comprensión de textos escritos 
Estrategias de comprensión 
- Movilización de información previa sobre tipo 
de tarea y tema.  
- 
Identificar la idea general, los puntos más 
relevantes e información importante en textos, 
tanto en formato impreso como en soporte 
digital, breves y bien estructurados escritos en 
1. Entiende los puntos principales de anuncios y 
material publicitario en revistas, prensa o internet 
formulados de manera sencilla y relacionados con 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10857
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- Identificación del tipo textual, adaptando la 
comprensión al mismo. 
- Distinción de tipos de comprensión: sentido 
general, 
información 
esencial, 
puntos 
principales. 
 
Aspectos socioculturales y sociolingüísticos 
- Normas de cortesía, costumbres, creencias y 
actitudes. 
 
Funciones comunicativas 
- Presentarse, despedirse y saludar formal e 
informalmente. Dar información personal. 
- Expresar rutinas y acciones actuales. Orientar 
en una ciudad, indicar un lugar. 
- Expresar situaciones personales pasadas y 
existencias en el pasado. Emociones. 
- Expresar el pasado: contar acciones pretéritas, 
acabadas y actividades lúdicas. 
- Hacer predicciones y planes de futuro, 
expresar certeza y probabilidad. 
- Expresión del interés, la aprobación, el 
aprecio, la satisfacción, la sorpresa y sus 
contrarios. 
- Formulación de sugerencias, condiciones e 
hipótesis. Expresión de la promesa, la 
autorización y la prohibición. 
- Establecimiento 
y 
mantenimiento 
de 
la 
comunicación y la organización del discurso. 
un registro formal, neutro o informal, que traten 
de los temas vistos, y que contengan 
estructuras sencillas y un léxico de uso 
frecuente. 
- 
Conocer y saber aplicar las estrategias más 
adecuadas para la comprensión de la idea 
general, 
los 
puntos 
más 
relevantes 
e 
información importante del texto. 
- 
Conocer, y utilizar para la comprensión del 
texto, 
los 
aspectos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos 
relativos 
a 
los 
temas 
trabajados. 
- 
Aplicar a la comprensión del texto los 
constituyentes y la organización de estructuras 
sintácticas 
de 
uso 
frecuente 
en 
la 
comunicación escrita. 
- 
Reconocer léxico escrito de uso frecuente 
relativo a asuntos a los temas e inferir del 
contexto y del texto, con apoyo visual, los 
significados de palabras y expresiones que se 
desconocen. 
- 
Reconocer 
las 
principales 
convenciones 
ortográficas, tipográficas y de puntuación, así 
como abreviaturas y símbolos de uso común. 
 
asuntos de su interés, tanto en el ámbito personal 
y familiar, como escolar. 
2. Comprende una correspondencia personal 
sencilla en cualquier formato en la que se habla de 
uno mismo; se describen personas, objetos, 
lugares y actividades. 
3. Entiende la idea general de correspondencia 
formal en la que se le informa sobre asuntos de su 
interés en el contexto personal o educativo. (po. 
ej., la programación de una actividad extraescolar) 
4. Capta el sentido general y algunos detalles 
importantes de textos periodísticos muy breves en 
cualquier soporte y sobre temas generales o de su 
interés si los números, los nombres, las 
ilustraciones y los títulos constituyen gran parte del 
mensaje. 
5. Entiende información específica esencial en 
páginas web y otros materiales de referencia o 
consulta, claramente estructurados, sobre temas 
ya tratados o propuestos por su interés personal. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10858
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
 
Estructuras sintáctico-discursivas1 
Léxico escrito de uso común, referido a: 
- Identificación personal 
- Vivienda, hogar y entorno 
- Familia y amigos 
- Trabajo y ocupaciones 
- Tiempo libre, ocio y deporte 
- Viajes y vacaciones. 
- Alimentación y salud 
- Educación y estudio 
- Tecnologías 
de 
la 
Información 
y 
la 
Comunicación 
- Reconocimiento de sinónimos, antónimos y  
los “falsos amigos” más comunes 
 
Patrones 
gráficos 
y 
convenciones 
ortográficas. 
Bloque 4. Producción de textos escritos: expresión e interacción 
Estrategias de producción 
Planificación 
- Movilizar y coordinar las propias competencias 
generales básicas y comunicativas con el fin de 
realizar eficazmente la tarea: repasar qué se 
sabe sobre el tema, qué se puede o se quiere 
decir, etc. 
- Localizar y usar adecuadamente recursos 
lingüísticos o temáticos: uso de un diccionario 
- 
Escribir, en papel o en soporte digital, textos 
breves o de longitud media, sencillos y de 
estructura clara sobre los temas trabajados en 
clase en un registro neutro o informal, 
utilizando recursos básicos de cohesión, las 
convenciones ortográficas básicas y los signos 
de puntuación más frecuentes. 
- 
Conocer y aplicar estrategias adecuadas para 
elaborar textos escritos breves o de media 
1. Completa un cuestionario con información 
personal relativa a su situación personal, intereses 
o aficiones. 
2. Toma notas, mensajes y apuntes con 
información sobre asuntos habituales y aspectos 
concretos de los ámbitos personal y académico 
que más le interesan. 
3. Escribe notas y mensajes SMS, WhatsApp, 
Twitter, en los que hace comentarios breves o da 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10859
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
o gramática, obtención de ayuda a través de 
internet, etc. 
Ejecución 
- Expresar el mensaje con claridad ajustándose 
a los modelos y fórmulas de cada tipo de texto. 
- Reajustar 
el 
mensaje 
tras 
valorar 
las 
dificultades y los recursos disponibles. 
- Apoyarse en y sacar el máximo partido de los 
conocimientos previos. 
 
Aspectos socioculturales y sociolingüísticos 
- Normas de cortesía, costumbres, creencias y 
actitudes. 
Funciones comunicativas 
- Presentarse, despedirse y saludar formal e 
informalmente. Dar información personal. 
- Expresar rutinas y acciones actuales. Orientar 
en una ciudad, indicar un lugar. 
- Expresar situaciones personales pasadas y 
existencias en el pasado. Emociones. 
- Expresar el pasado: contar acciones pretéritas, 
acabadas y actividades lúdicas. 
- Hacer predicciones y planes de futuro, 
expresar certeza y probabilidad. 
- Expresión del interés, la aprobación, el 
aprecio, la satisfacción, la sorpresa y sus 
contrarios. 
longitud y de estructura simple utilizando 
formatos, fórmulas y modelos convencionales 
propios de cada tipo de texto. 
- 
Incorporar a la producción del texto escrito los 
conocimientos 
socioculturales 
y 
sociolingüísticos adquiridos relativos a los 
temas de cada unidad, respetando las normas 
más importantes de cortesía en los contextos 
respectivos. 
- 
Llevar a cabo las funciones demandadas por el 
propósito comunicativo, utilizando los patrones 
discursivos de uso más habitual para organizar 
el texto escrito de manera sencilla. 
- 
Mostrar control sobre un repertorio no muy 
amplio de estructuras sintácticas de uso 
frecuente, 
y 
emplear 
para 
comunicarse 
mecanismos sencillos lo bastante ajustados al 
contexto y a la intención comunicativa. 
- 
Conocer y utilizar un repertorio léxico escrito 
suficiente para comunicar información de 
manera simple y directa sobre situaciones 
habituales y cotidianas relacionadas con los 
intereses propios y comunes. 
- 
Conocer y aplicar, de manera suficiente para 
que el mensaje principal quede claro, los 
signos de puntuación elementales y las reglas 
ortográficas 
básicas, 
así 
como 
las 
convenciones ortográficas frecuentes en la 
instrucciones e indicaciones relacionadas con las 
actividades y situaciones de la vida cotidiana que 
se le propongan, según los temas que se estén 
trabajando, 
respetando 
las 
convenciones 
y 
normas de cortesía más importantes. 
4. Escribe correspondencia personal breve en la 
que se establece y mantiene el contacto social con 
personas de otros países, p-ej., se intercambia 
información, se describen en términos sencillos 
presentaciones personales. 
5. Entiende información específica esencial en 
páginas web y otros materiales de referencia o 
consulta, claramente estructurados, sobre temas 
ya discutidos, o propuestos por su interés 
personal. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10860
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- Formulación de sugerencias, condiciones e 
hipótesis. Expresión de la promesa, la 
autorización y la prohibición. 
- Establecimiento 
y 
mantenimiento 
de 
la 
comunicación y la organización del discurso. 
 
Estructuras sintáctico-discursivas1 
Léxico escrito de uso común, referido a: 
- Identificación personal 
- Vivienda, hogar y entorno 
- Familia y amigos 
- Trabajo y ocupaciones 
- Tiempo libre, ocio y deporte 
- Viajes y vacaciones 
- Alimentación y salud 
- Educación y estudio 
- Tecnologías 
de 
la 
Información 
y 
la 
Comunicación 
- Reconocimiento de sinónimos, antónimos y  
los “falsos amigos” más comunes 
 
Patrones gráficos y convenciones ortográficas 
 
redacción de textos muy breves en soporte 
digital. 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10861
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
Estructuras sintáctico-discursivas1 
Francés 
Inglés 
- Presentarse, despedirse y saludar formal e informalmente. Dar información 
personal. 
- Repaso de las formas de saludo y despedida habituales en lengua 
estándar: Bonjour, comment vas.tu? Â bientôt!, à tout à l'heure… 
- Despedirse hasta un momento concreto, utilizando à + tiempo: à 
demain, à lundi prochain, à la semaine prochaine… 
- Presentarse utilizando la forma tónica del pronombre personal: Moi, 
je… 
- Expresión de las profesiones y actividades relacionadas. 
 
- Expresar rutinas y acciones actuales. Orientar en una ciudad, indicar un 
lugar. 
- Repaso de los verbos regulares en -er e -ir, incluyendo los que 
tienen alguna irregularidad por motivos fonéticos : travailler, étudier, 
acheter, voyager, commencer… 
- Verbos en -ir de uso frecuente con pérdida de consonante en el 
presente de indicativo; partir, dormir sortir y servir 
- Repaso de los verbos pronominales 
Presente de indicativo de verbos regulares en -re : attendre, 
vendre… 
- Repaso del presente de indicativo de los verbos irregulares más 
frecuentes: aller, faire, prendre, venir, pouvoir, vouloir, savoir… 
- Preposiciones y expresiones para pedir y dar orientaciones: à 
droite, à gauche, tout droit, à côté…. 
 
- Expresar situaciones personales pasadas y existencias en el pasado. 
Emociones. 
- Correcto uso del passé composé y concordancias de los participios.  
- Conjugación de l'imparfait de l'indicatif 
- Presentarse, despedirse y saludar formal e informalmente. Dar información 
personal: 
- To Be, to Have (got).. 
- Pronombres personales 
A / An / Some / Any. 
There is / There are.. 
- Preposiciones de tiempo (in, on, at, under, above, bertween, ….) 
- Expresión de las profesiones y actividades relacionadas. 
- Formas Posesivas (my/mine,  your/yours..) 
- Genitivo Sajón (my father’s car)  
- Adjetivo atributivo (English teacher) 
- Contraste pronombres personales - sujeto/complemento ( I /me, 
we/us..)  
 
-Expresar rutinas y acciones actuales. Orientar en una ciudad, indicar un 
lugar. 
- Presente simple. 
- Presente continuo. 
- Contraste presente simple y presente continuo. 
- Pronombres interrogativos. 
-Interrogativas Yes / No e interrogativas con pronombres 
interrogativos   Wh…. 
- Verbos de estado (think, feel, like, want….) 
- Orientación y direcciones. 
 
- Expresar situaciones personales pasadas y existencias en el pasado. 
Emociones. 
- Pasado simple “To be”. 
- There was, there were.  
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10862
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
- Correcto uso del imparfait de l'indicatif y el passé composé para 
narrar y describir en el pasado. 
- Adjetivos que expresan estados de ánimo y su correcta 
concordancia con el nombre: heureux / malheureux; inquiet /confiant; 
optimiste / déprimé… 
 
- Expresar el pasado: contar acciones pretéritas, acabadas y actividades 
lúdicas. 
- Passé récent:  venir de + infinitivo. 
- Actividades de tiempo libre: expresiones con faire + article partitif: 
faire du sport, faire de la musique… 
- Expresiones de localización de lugares de recreo: au bord de / d' 
…, tout le long de/ d', au fond de/d'… 
 
- Hacer predicciones y planes de futuro, expresar certeza y probabilidad. 
- Utilización de las expresiones arriver à…, réussir à…. 
- El futuro simple de verbos regulares 
- Verbos irregulares más frecuentes en futuro: avoir, être, aller, faire, 
savoir, pouvoir y vouloir. 
 
- Expresión del interés, la aprobación, el aprecio, la satisfacción, la sorpresa 
y sus contrarios. 
- Adverbios en -ment, regulares e irregulares: certainement, 
sincèrement, agréablement, évidemment 
- Expresiones con être+adjectif: être surpris, étonné, satisfait, 
convaincu…, en forma afirmativa o negativa y con la concordancia 
del adjetivo. 
- Expresión de la restricción o la excepción: sauf, sans, cependant… 
- La interrogación con comment 
- Fórmulas exclamativas de sorpresa, aprecio, asombro o 
desaprobación: c'est inadmissible! et comment! c'est super, extra, 
formidable…! 
- Expresar emociones (excited, tired, upset, angry, relaxed...)  
Gradación de Adjetivos,Comparativo superioridad, inferioridad e 
igualdad (positiva y negativa), cmparativos y superlatvios irregulares  
(good, bad, far, much / many...) 
-Some, any, no and compounds (something, somewhere, someone, 
somebody, anything….) 
 
-  
Expresar el pasado: contar acciones pretéritas acabadas y 
actividades lúdicas. 
- Pasado simple verbos regulares e irregulares.  
- Pasado continuo. 
- Contraste  past  simple and past continuous (when, while…). 
- Preposiciones de tiempo (in, on, at, after…). 
- Expresar experiencias del pasado y acciones iniciadas en el pasado 
aun vigentes: Presente Perfecto Simple, verbos regulares e 
irregulares. 
- Contraste Pasado simple / Pretérito perfecto simple.   
Last…, ago,  Since,  for, so far, already, yet, ever…. 
Presente perfecto simple (just)  - acabar de. 
 
- Hacer predicciones y planes de futuro, expresar la certeza y probabilidad. 
- Futuro simple: “Will”.  
- Futuro: “Be going to”. Hacer planes a corto plazo. 
- Presente Continuo con significado de futuro. 
- Adverbios y expresiones de futuro. (later, tomorrow, next summer, 
in two days, today, this week,  Fechas u horas que hacen 
referencias a planes futuros.…etc). 
 
- Expresión del interés, la aprobación, el aprecio, la satisfacción, la sorpresa 
y sus contrarios. 
- Adverbios de modo: hard, well, successfully, quite, painfully, fast, 
etc… 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10863
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
 
- Formulación de sugerencias, condiciones e hipótesis. Expresión de la 
promesa, la autorización y la prohibición. 
- Repaso del futuro simple 
- Condicional simple 
- Expresión de la condición real con si  + présent de l'indicatif, présent 
de l'indicatif / futur simple 
- Expresión de sugerencias con frases hechas: Si j'etais toi / moi à ta 
place, + condicional 
- Expresiones con permettre, défendre, interdire y conseiller de /d' + 
infinitif en presente o pasado. 
 
- Establecimiento y mantenimiento de la comunicación y la organización del 
discurso. 
- Partículas que estructuran el discurso o la argumentación: D'abord, 
ensuite, et puis, finalement… 
- La doble negación ne / n'…ni…ni… 
- Expresión de la oposición: par contre,…; la causa: à cause de…, 
sous prétexte que/qu'…; la consecuencia: c'est pourquoi, donc, par 
conséquent…; el instrumento: grâce à…, la finalidad: afin de/d'… 
pour… 
- Repaso de los relativos qui, que/qu', où y el relativo dont 
- Diferencia entre dont y donc 
 
- Like + noun, like + verb + ing (love dislike, hate, enjoy, prefer….) 
- Expresiones  con  I would + like/love to. 
- I can’t stand…, I feel like, I don’t feel like… 
 
- Formulación de sugerencias, condiciones e hipótesis. Expresión de la 
promesa, la autorización y la prohibición 
- Modales: Can / Can’t , Must / Mustn’t,  Should  / Shouldn’t. 
- Fórmulas para sugerir actividades: How/what  about + ing, Would 
you like…?, Shall we…?, Why don’t we..?, Let’s… 
- Fórmulas para responder a sugerencias, asentimiento, asombro, 
desaprobación: Yes, of course/ that’s a good idea/that would be lovely/ 
Sorry not now/Maybe later,..etc. 
 
- Establecimiento y mantenimiento de la comunicación y la organización del 
discurso 
- Conectores, estructuración del discurso o la argumentación: Firstly, 
Secondly, next, later, On the one hand / on the other hand, finally, in 
the 
end 
in 
conclusion...etc  
- Expresión de la oposición, la causa,        la consecuencia,  la finalidad: 
But, however, although/thoug, because, since,for this reason, so, To, 
in order to, etc… 
Repaso de los pronombres relativos: That, who, which, whose, where, 
when, omisión del pronombre relativo. 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10864
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
ÁMBITO CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO 
 
El ámbito científico tecnológico debe aportar a la formación de las personas adultas un conocimiento 
adecuado del mundo actual, así como de los problemas a los que se enfrenta y de las posibles 
soluciones que aporta la Ciencia y la Tecnología. Todo este conocimiento debe proporcionar los 
elementos imprescindibles y necesarios para desenvolverse adecuadamente en la sociedad del siglo 
XXI, implementando una mayor inserción y responsabilidad de las personas adultas en el mundo actual. 
 
La Ciencia y la Tecnología nos ayudan a conocer el mundo en que vivimos, a comprender nuestro 
entorno y los enormes avances científicos y tecnológicos que han tenido lugar en las últimas décadas, 
nos permiten familiarizarnos con el trabajo científico y tener presente sus principales contribuciones al 
desarrollo de la humanidad. 
La presencia del ámbito se justifica por la necesidad de formar científica y tecnológicamente de forma 
básica a todas las personas al vivir en una sociedad impregnada de elementos con un fuerte carácter 
científico y tecnológico. 
 
Los contenidos de este ámbito engloban aspectos básicos de varias disciplinas: Matemáticas, Biología 
y Geología, Física y Química, Tecnologías, y algunos aspectos relacionados con la salud. 
 
Se distribuyen en módulos obligatorios y módulos optativos.  
Los módulos obligatorios recogen los aspectos básicos de las materias comunes hasta tercer curso de 
ESO. Los contenidos correspondientes a las Matemáticas de 4º de ESO se incluyen dentro del módulo 
IV contenidos únicos para las dos opciones de enseñanzas aplicadas y académicas. 
Los módulos optativos se corresponden con un módulo de ampliación de Biología y Geología, otro de 
Física y Química y otros dos, también de ampliación, de Tecnologías. 
 
Algunos aspectos del currículo deben ser integrados de una forma gradual y progresiva como es el 
caso de la utilización del método científico y el desarrollo de los proyectos de investigación. El objetivo 
es que los alumnos analicen el mundo natural desde la metodología de la ciencia y utilicen las 
Tecnologías de la Información y de la Comunicación para la búsqueda de información, la presentación 
de sus observaciones y la elaboración de sus conclusiones.  
 
El objeto de estudio de todas las disciplinas científicas que se integran en este ámbito son 
aproximaciones a los distintos aspectos que configuran la realidad natural y tecnológica del mundo en 
que vivimos. Cada una de las materias integradas en él por separado ofrece a la persona adulta un 
conjunto de principios, conceptos, reglas e instrumentos que le permitirán interpretar de manera 
objetiva, rigurosa y contrastada el mundo cotidiano y le facilitarán la comprensión de los fenómenos 
naturales y de los avances tecnológicos de la sociedad actual. 
 
El aprendizaje de las matemáticas posibilita el desarrollo de la competencia cognitiva general que 
permite construir conceptos mediante un proceso de abstracción sobre experiencias con objetos reales 
o ideales y formular suposiciones, conjeturas e hipótesis, dotando a la persona de métodos de 
razonamiento y de trabajo lógico-matemáticos aplicables en numerosas situaciones de la vida personal 
y laboral. Todo ello requiere una doble vertiente en el diseño curricular. Una vertiente funcional que 
dote al adulto de los medios que le permitan interpretar la realidad bajo el prisma de las pautas, de las 
relaciones y de los números, y otra formativa que favorezca su capacidad de razonamiento y 
abstracción. 
 
En la educación de las personas adultas, los contenidos deben estar vinculados con sus experiencias 
y habilidades previas, situándose entre la práctica cotidiana y la matemática formal. Por tanto, se 
seleccionarán hechos, conceptos, procedimientos y actividades que garanticen la funcionalidad y 
relevancia del conocimiento adquirido y favorezcan el tránsito desde las experiencias matemáticas 
intuitivas hasta un conocimiento más estructurado, con un incremento progresivo de aplicación, 
abstracción, simbolización y formulación. Del mismo modo, se destacará la importancia de las 
matemáticas en el proceso de comunicación, como un lenguaje universal que sirve para representar 
múltiples situaciones e informaciones de forma precisa, clara y concisa. La resolución de problemas 
posibilitará el pensamiento reflexivo sobre las experiencias matemáticas particulares y facilitará el 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10865
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
desarrollo de estrategias personales que permitan al adulto enfrentarse a distintas situaciones 
problemáticas relacionadas con la vida cotidiana. Del mismo modo, el empleo de calculadoras y 
ordenadores en el tratamiento de la información matemática formará parte de la formación necesaria 
para desenvolverse con soltura en una sociedad cada vez más tecnológica y cambiante. 
 
Dentro de este ámbito se abordan aspectos básicos de la Tecnología relativos al empleo de las 
Tecnologías de la Información y de la Comunicación como herramientas para explorar, analizar, 
intercambiar y presentar la información y a aquellos que fomenten el desarrollo de destrezas que 
permitan la comprensión y utilización de los objetos técnicos y el espíritu innovador en la búsqueda de 
soluciones a problemas existentes. 
 
Es el profesorado el que, por medio de la programación de aula, deberá dar forma a los contenidos y 
objetivos propuestos en este ámbito relacionando cada una de las propuestas con los demás 
contenidos del ámbito y teniendo en cuenta los conocimientos y experiencias previas que aporta el 
alumnado adulto. 
 
La experiencia personal y los conocimientos previos que el alumnado adulto tiene de los fenómenos 
físicos y naturales constituirán el punto de partida para el aprendizaje de un conocimiento socialmente 
compartido y distribuido en las diversas disciplinas que componen las Ciencias Naturales. Debido a su 
origen empírico, las concepciones y esquemas previos que poseen las personas adultas suelen estar 
muy afianzadas, siendo necesario un tratamiento de los contenidos que genere desequilibrios 
cognitivos y permita la construcción de esquemas y modelos mentales progresivamente más complejos 
y cercanos al pensamiento científico. 
 
Manteniendo el enfoque sistémico, las personas adultas deben llegar a comprender el funcionamiento 
del cuerpo humano como un «sistema» inmerso en otro sistema, «el medio», con el que interactúa. Ello 
implica una profundización en el conocimiento del propio cuerpo y de las repercusiones que tienen 
ciertas actividades individuales o colectivas sobre el mantenimiento de la salud y la prevención de 
enfermedades, así como una profundización en el conocimiento de la dinámica y funcionamiento del 
medio físico y biótico y su relación con la ecología y el medio ambiente. 
 
La enseñanza de todas las materias de este ámbito y especialmente la de la Tecnología constituye un 
campo propicio para, a través de sus contenidos, capacidades desarrolladas y procedimientos 
empleados, incentivar entre los alumnos adultos el cambio de actitud con el que tradicionalmente se 
afrontan las enseñanzas técnicas desde los distintos sexos. 
 
En conjunto, el estudio de las Matemáticas, las Ciencias y la Tecnología, presentadas como un cuerpo 
de conocimientos en continua evolución, deberá proporcionar al adulto destrezas y habilidades básicas 
de razonamiento, propias del trabajo científico, como la observación y descripción de los fenómenos 
físicos y naturales, planteamiento de hipótesis, elaboración de estrategias de identificación y resolución 
de problemas, selección y análisis de informaciones de manera autónoma, obtención de conclusiones, 
comunicación de éstas y elaboración de propuestas de actuación. Asimismo, deberá fomentar el 
espíritu crítico, la curiosidad y el interés por todo lo relativo al medio y su conservación y al conocimiento 
y cuidado del propio cuerpo, junto con actitudes como el rigor, la flexibilidad intelectual y la 
argumentación adecuada en la discusión de las ideas y en la adopción de posturas propias. 
Finalmente, dada la amplitud de conocimientos que incluye este ámbito, es necesario hacer un esfuerzo 
de síntesis en la selección de hechos y actividades de incidencia que éstas tengan en la vida diaria, 
teniendo en cuenta en todo caso los conceptos básicos de la Ciencia y de la Tecnología y la forma de 
producción del conocimiento científico-técnico. 
 
El ámbito científico-tecnológico contribuye, desde los varios puntos de vista de las distintas materias 
que lo constituyen, a la adquisición de las competencias clave que los alumnos adultos de educación 
secundaria obligatoria deben desarrollar a lo largo de esta etapa, necesarias para comprender las 
múltiples conexiones que existen entre la realidad física y natural, los procesos tecnológicos y los 
procesos sociales. 
 
 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10866
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
Contribución del ámbito científico-tecnológico a las competencias clave. 
 
Las disciplinas que integran el módulo se valen continuamente de la expresión oral y escrita para la 
formulación de hipótesis, problemas o teorías y para la expresión de las soluciones y conclusiones. En 
este sentido y en los que se apuntan a continuación, apoyan al desarrollo de la competencia en 
comunicación lingüística:  
– 
Uso preciso y apropiado del vocabulario específico y del lenguaje formal de las 
matemáticas, las ciencias y la tecnología, incluidas las tecnologías de la información y la 
comunicación. 
– 
Adquisición de la capacidad de plantear hipótesis, argumentar especulativamente, debatir 
y contrastar diversas perspectivas a la hora de enfrentarse a fenómenos y problemas de 
carácter científico y técnico. 
– 
Comprensión, interpretación y uso del lenguaje de las tecnologías de la comunicación. 
– 
Búsqueda, tratamiento y presentación de información proporcionada por diversas fuentes. 
– 
Redacción de informes de prácticas y de proyectos técnicos. 
 
El ámbito científico-tecnológico contribuye en el alumno adulto al desarrollo de la competencia 
matemática y competencias básicas en ciencia y tecnología en los siguientes aspectos: 
– 
Aplicación del razonamiento matemático a la resolución de problemas en los distintos 
ámbitos de la vida cotidiana. 
– 
Utilización de la metodología científica y tecnológica para la adquisición y aplicación del 
conocimiento. 
– 
Uso instrumental de herramientas matemáticas, a la hora de presentar resultados de 
estudios científicos y tecnológicos. 
– 
Adquisición de modelos y procedimientos matemáticos que permitan identificar y analizar 
las características más significativas de una situación real, representarlas simbólicamente 
y determinar pautas de comportamiento, regularidades e invariantes a partir de la que poder 
formular predicciones. 
– 
Conocimiento y comprensión del funcionamiento de objetos, procesos, sistemas y entornos 
tecnológicos y desarrollo de destrezas y habilidades para manipular objetos con precisión 
y seguridad. 
– 
Valoración de las repercusiones que las actividades científicas y tecnológicas y 
determinados hábitos sociales tienen en el medio ambiente. 
– 
Aportación de soluciones para avanzar en la consecución del desarrollo sostenible. 
– 
Conocimiento y cuidado del propio cuerpo y adquisición de hábitos y formas de vida 
saludables. 
– 
Adquisición de conocimientos científicos y técnicos básicos para aplicarlos a la vida 
cotidiana en beneficio de un mejor desarrollo personal y medioambiental. 
– 
Valoración crítica de los avances tecnológicos y su uso e influencia en la vida social, 
cotidiana y laboral. 
 
La oportunidad de desarrollar la competencia digital cobra una enorme importancia en la educación de 
adultos ya que manejar las nuevas tecnologías de la información y la comunicación supone, en muchos 
casos, su inserción efectiva y eficaz en la sociedad actual en casi todos los ámbitos vitales: el laboral, 
el social e incluso el familiar, pues algunos alumnos no han tenido hasta ahora la oportunidad de 
manejar un ordenador ni atisbar siquiera las posibilidades de aprendizaje, en función de la relevancia 
e incidencia que abre su utilización. Sin duda alguna es éste el ámbito que en mayor medida contribuye 
al desarrollo de esta competencia, puesto que los conocimientos informáticos y de las tecnologías de 
la información y la comunicación constituyen una gran parte de su objeto de estudio. El ámbito científico 
tecnológico contribuye en el adulto al desarrollo de la competencia digital en los siguientes aspectos: 
– 
Comprensión de los aspectos básicos del funcionamiento y uso de las herramientas 
comunes de las tecnologías de la información y la comunicación. 
– 
Búsqueda, almacenamiento y tratamiento de la información de forma sistemática. 
– 
Interpretación y uso de lenguajes icónicos y gráficos en el tratamiento de la información. 
– 
Participación en chats, foros y wikis con fines formativos, culturales, sociales o 
profesionales. 
– 
Uso de las TIC con sentido crítico, valoración de las bondades y peligros que acarrean. 
– 
Utilización de aulas virtuales, LMS y MOOCs en la formación de adultos. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10867
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
 
El ámbito científico tecnológico contribuye en el adulto al desarrollo de la competencia aprender a 
aprender de los alumnos adultos, en los aspectos siguientes: 
– 
Iniciación y organización de nuevos estudios y aprendizajes a través de las distintas 
posibilidades que ofrecen las tecnologías de la información y la comunicación. 
– 
Conocimiento y uso de herramientas científico-tecnológicas que favorezcan la integración 
laboral y social del adulto. 
– 
Resolución de problemas tecnológicos de forma autónoma y creativa. 
– 
Adquisición o mejora de hábitos o actitudes positivas frente al trabajo individual o colectivo. 
– 
Fomento de la autonomía en el aprendizaje, especialmente con el uso de internet. 
 
El ámbito científico tecnológico contribuye en el adulto al desarrollo de las competencias sociales y 
cívicas en los siguientes aspectos: 
– 
Utilización de las matemáticas para describir y analizar fenómenos sociales. 
– 
Valoración de aplicaciones matemáticas (la estadística o el análisis funcional) como medio 
que aporta criterios científicos a la hora de predecir y tomar decisiones. 
– 
Reconocimiento de los errores a la hora de plantear y resolver problemas y consideración 
de éstos como medio de aprendizaje. 
– 
Valoración de las argumentaciones, conclusiones e ideas basadas en pruebas 
comprobables. 
– 
Consideración de la formación científica y tecnológica básica como una dimensión 
fundamental de la cultura ciudadana a la que deben acceder en igualdad de condiciones 
tanto los hombres como las mujeres. 
– 
Valoración de la importancia social de la naturaleza como un bien común que hay que 
cuidar y preservar. 
– 
Desarrollo de habilidades para las relaciones humanas en el proceso de resolución de 
problemas tecnológicos. Trabajo en grupo. 
– 
Desarrollo en la habilidad de expresión oral a través de la muestra de los trabajos 
realizados. 
 
El ámbito científico tecnológico contribuye a la adquisición de la competencia de sentido de iniciativa y 
espíritu emprendedor en los siguientes aspectos: 
– 
Consideración de la investigación y la experimentación como medios para definir 
problemas, para encontrar soluciones o para adquirir nuevos conocimientos. 
– 
Valoración crítica y razonada de los conflictos morales que provoca en algunos casos la 
utilización de la ciencia y la técnica. 
– 
Conocimiento de las posibilidades y limitaciones del cuerpo y la mente humanos, tanto en 
el ámbito personal como en el laboral. 
– 
Mantenimiento de hábitos de salud e higiene. 
– 
Responsabilidad a la hora de tomar decisiones tanto personales como laborales y 
capacidad para prevenir consecuencias y asumir riesgos. 
– 
Beneficios para el desarrollo personal y profesional de la posesión de un espíritu 
emprendedor. 
– 
Refuerzo de la iniciativa personal al plantear problemas científicos y técnicos que resolver. 
 
El ámbito científico tecnológico contribuye a la mejora de la competencia en conciencia y expresión 
culturales de los alumnos adultos en los siguientes aspectos: 
– 
Uso de materiales y herramientas tecnológicas a la hora de realizar cualquier creación 
artística. 
– 
Valoración positiva de los avances científicos y tecnológicos en la aplicación de técnicas 
de conservación del patrimonio cultural y artístico de la humanidad. 
– 
Comprensión y enjuiciamiento desde el punto de vista científico de mitos, creencias, 
tradiciones culturales y remedios. 
– 
Apreciación de la importancia que han tenido a lo largo de la historia las interacciones entre 
las Artes, las Ciencias y la Técnica.  
– 
Visita a instalaciones industriales, civiles, centrales eléctricas, centros de investigación y 
museos de Ciencia y Tecnología. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10868
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
NIVEL I DE ENSEÑANZA SECUNDARIA PARA PERSONAS ADULTAS 
 
Módulo I Científico-tecnológico 
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Bloque 1. Números 
- Números naturales. Sistema de numeración 
decimal. 
Divisibilidad 
de 
los 
números 
naturales. Criterios de divisibilidad.  
- Números 
primos 
y 
compuestos. 
Descomposición de un número en factores 
primos. Cálculo mental para descomponer 
factorialmente números pequeños.  
- Múltiplos y divisores comunes a varios 
números. Máximo común divisor y mínimo 
común múltiplo de dos o más números 
naturales.  
- Números negativos. Significado y utilización en 
contextos 
reales. 
Números 
enteros. 
Representación, 
ordenación 
en 
la 
recta 
numérica y operaciones. Operaciones con 
calculadora.  
- Fracciones en entornos cotidianos. Fracciones 
equivalentes. Simplificación y amplificación de 
fracciones. 
Comparación 
de 
fracciones. 
Representación, ordenación y operaciones 
elementales.  
- Números 
decimales. 
Representación, 
ordenación y operaciones. 
1. 
Utilizar 
números 
naturales, 
enteros, 
fraccionarios, decimales y porcentajes sencillos, 
sus operaciones y propiedades, y aplicarlos de 
manera práctica para recoger, transformar e 
intercambiar información y resolver problemas 
relacionados con la vida diaria. 
2. Conocer y utilizar propiedades y nuevos 
significados de los números en contextos de 
paridad, divisibilidad y operaciones elementales, 
mejorando así la comprensión del concepto y de 
los tipos de números. Aplicar estos conceptos en 
situaciones de la vida real.  
3. Desarrollar, en casos sencillos, la competencia 
en el uso de operaciones combinadas como 
síntesis 
de 
la 
secuencia 
de 
operaciones 
aritméticas, aplicando correctamente la jerarquía 
de las operaciones o estrategias de cálculo 
mental. Reconocer los paréntesis como elementos 
que permiten modificar el orden de ejecución de 
las operaciones. 
4. Elegir la forma de cálculo apropiada (mental, 
escrita o con calculadora), usando diferentes 
estrategias 
que 
permitan 
simplificar 
las 
operaciones con números enteros, fracciones, 
1.1. Identifica los distintos tipos de números 
(naturales, enteros, fraccionarios y decimales) y 
los utiliza para representar, ordenar e interpretar 
adecuadamente la información cuantitativa. 
1.2. Calcula el valor de expresiones numéricas de 
distintos tipos de números mediante operaciones 
elementales aplicando correctamente la jerarquía 
de las operaciones. 
1.3. Emplea adecuadamente los distintos tipos de 
números y sus operaciones, para resolver 
problemas 
cotidianos 
contextualizados, 
representando e interpretando mediante medios 
tecnológicos, 
cuando 
sea 
necesario, 
los 
resultados obtenidos.  
2.1. Aplica los criterios de divisibilidad por 2, 3 y 5 
para descomponer en factores primos números 
naturales y los emplea en ejercicios, actividades y 
problemas contextualizados.  
2.2. Identifica y calcula el máximo común divisor y 
el mínimo común múltiplo de dos o más números 
naturales mediante el algoritmo adecuado y lo 
aplica a problemas contextualizados. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10869
Lunes, 27 de marzo de 2017
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- Potencias de números enteros con exponente 
natural. Operaciones. 
- Cuadrados perfectos. Raíces cuadradas. 
- Jerarquía de las operaciones.  
- Elaboración y utilización de estrategias para el 
cálculo mental, para el cálculo aproximado y 
para el cálculo con calculadora u otros medios 
tecnológicos. 
- Resolución 
de 
problemas 
en 
los 
que 
intervenga la proporcionalidad directa. Doble, 
triple, mitad… Utilización de manera apropiada 
de la proporcionalidad directa.  
- Estimación y cálculo de magnitudes. 
- Longitud, masa y capacidad. 
- Unidades 
del 
sistema 
métrico 
decimal: 
longitud, capacidad y masa. 
- Comparación, equivalencia y ordenación de 
medidas de una misma magnitud. 
- Expresión compleja e incompleja. 
- Resolución de problemas de medida. 
- Sistema monetario. Utilización del sistema 
monetario 
aplicando 
equivalencias, 
operaciones y cambios con las monedas más 
usuales: euro, libra, dólar. 
 
decimales y porcentajes y estimando la coherencia 
y precisión de los resultados obtenidos.  
5. Utilizar diferentes estrategias (empleo de tablas, 
obtención 
y 
uso 
de 
la 
constante 
de 
proporcionalidad, reducción a la unidad, etc.) para 
obtener elementos desconocidos en un problema 
a partir de otros conocidos en situaciones de la 
vida real en 
las que existan 
variaciones 
porcentuales 
y 
magnitudes 
directamente 
proporcionales.  
6. Seleccionar las unidades de medida adecuadas, 
utilizar y expresar con precisión las de longitud, 
capacidad y masa convirtiendo unas unidades en 
otras 
de 
la 
misma 
magnitud 
según 
qué 
circunstancias 
lo 
requieran, 
usando 
los 
instrumentos de medida cotidianos. 
7. Realizar operaciones con diferentes unidades 
de medida. 
8. Formular, resolver e identificar de forma clara y 
concisa, 
problemas 
relacionados 
con 
las 
diferentes medidas. 
9. Conocer el valor y las equivalencias entre las 
diferentes monedas 
y 
billetes del sistema 
monetario de la Unión Europea y EEUU. 
 
2.3. Realiza cálculos en los que intervienen 
potencias de exponente natural y aplica las reglas 
básicas de las operaciones con potencias.  
2.4. Halla fracciones equivalentes y simplifica 
fracciones, para aplicarlo en la resolución de 
problemas.  
3.1. Realiza operaciones combinadas entre 
números enteros, decimales y fraccionarios, con 
eficacia, 
bien 
mediante 
el 
cálculo 
mental, 
algoritmos de lápiz y papel, calculadora utilizando 
la notación más adecuada y respetando la 
jerarquía de las operaciones.  
4.1. Realiza cálculos con números naturales, 
enteros, fraccionarios y decimales decidiendo la 
forma más adecuada (mental, escrita o con 
calculadora), coherente y precisa.  
5.1. 
Identifica 
y 
discrimina 
relaciones 
de 
proporcionalidad numérica (como el factor de 
conversón) y las emplea para resolver problemas 
en situaciones cotidianas.  
6.1. Identifica, compara, ordena y transforma las 
unidades del sistema métrico decimal: longitud, 
capacidad y masa. 
6.1. Estima longitudes, capacidades, masas de 
objetos y espacios conocidos, eligiendo la unidad 
y los instrumentos más adecuados para medir y 
expresar una medida. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10870
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
6.2. Mide con instrumentos, utilizando estrategias 
y unidades convencionales, eligiendo la más 
adecuada para la expresión de una medida. 
7.1. Suma y resta medidas de longitud, capacidad 
y masa en forma simple dando el resultado en la 
unidad determinada de antemano. 
7.2. Expresa en forma simple la medición de 
longitud, capacidad o masa dada en forma 
compleja y viceversa. 
8.1. Resuelve problemas utilizando las unidades 
de medida más usuales, convirtiendo unas 
unidades en otras de la misma magnitud, 
expresando los resultados en las unidades de 
medida más adecuadas, explicando oralmente y 
por escrito, el proceso seguido. 
9.1. Conoce la función, el valor y las equivalencias 
entre las diferentes monedas y billetes del sistema 
monetario de la Unión Europea utilizándolas tanto 
para resolver problemas en situaciones reales 
como figuradas. 
9.2. Calcula múltiplos y submúltiplos del euro. 
9.3. Realiza conversiones entre euros y dólares y 
viceversa. 
Bloque 2. Álgebra 
- Iniciación al lenguaje algebraico. 
- Traducción de expresiones del lenguaje 
cotidiano, que representen situaciones reales, 
al algebraico y viceversa.  
1. Analizar procesos numéricos cambiantes, 
identificando los patrones y leyes generales que 
los rigen, utilizando el lenguaje algebraico para 
expresarlos, comunicarlos, y realizar predicciones 
1.1. Describe situaciones o enunciados que 
dependen de cantidades variables o desconocidas 
y secuencias lógicas o regularidades, mediante 
expresiones algebraicas, y opera con ellas. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10871
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- Valor numérico de una expresión algebraica. 
sobre 
su 
comportamiento 
al 
modificar 
las 
variables, y operar con expresiones algebraicas. 
1.2. Calcula el valor numérico de una expresión 
algebraica. 
Bloque 3. Geometría 
- Elementos básicos de la geometría del plano. 
Relaciones y propiedades de figuras en el 
plano: Paralelismo y perpendicularidad. 
- Figuras 
planas 
elementales: 
triángulo, 
cuadrado, figuras poligonales.  
- Clasificación de triángulos. Rectas y puntos 
notables 
del 
triángulo. 
Clasificación 
de 
cuadriláteros. Propiedades y relaciones.  
- Circunferencia y círculo. 
- Cálculo de áreas y perímetros de figuras 
planas elementales. La superficie y sus 
unidades de medida. Cálculo de áreas por 
descomposición en figuras simples. 
1. Reconocer y describir figuras planas, sus 
elementos y propiedades características que 
permiten 
clasificarlas, 
identificar 
situaciones, 
describir el contexto físico y abordar problemas de 
la vida cotidiana.  
2. Utilizar estrategias, herramientas tecnológicas y 
técnicas simples de la geometría analítica plana 
para la resolución de problemas de perímetros, 
áreas y ángulos de figuras planas. Utilizar el 
lenguaje matemático adecuado para expresar los 
procedimientos seguidos en la resolución de los 
problemas geométricos. Resolver problemas que 
conlleven el cálculo de longitudes y superficies del 
mundo físico. 
1.1. Reconoce y describe las propiedades 
características de los polígonos regulares: ángulos 
interiores, 
ángulos 
centrales, 
diagonales, 
apotema, simetrías, etc.  
1.2. Define los elementos característicos de los 
triángulos, trazando los mismos y conociendo la 
propiedad común a cada uno de ellos, y los 
clasifica atendiendo tanto a sus lados como a sus 
ángulos.  
1.3. Clasifica los cuadriláteros y paralelogramos 
atendiendo al paralelismo entre sus lados 
opuestos 
y 
conociendo 
sus 
propiedades 
referentes a ángulos, lados y diagonales.  
1.4. Identifica las propiedades geométricas que 
caracterizan los puntos de la circunferencia y el 
círculo.  
2.1. 
Resuelve 
problemas 
relacionados 
con 
distancias, perímetros, superficies y ángulos de 
figuras planas, en contextos de la vida real, 
utilizando las herramientas tecnológicas y las 
técnicas geométricas más apropiadas. 
2.2. Expresa de forma correcta los resultados 
numéricos 
obtenidos 
en 
la 
resolución 
de 
problemas con las unidades de longitud y 
superficie apropiadas en cada caso. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10872
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Bloque 4. Funciones 
- Coordenadas cartesianas: representación e 
identificación de puntos en un sistema de ejes 
coordenados.  
- El concepto de función: Variable dependiente e 
independiente. 
Formas 
de 
presentación 
(lenguaje habitual, tabla, gráfica).  
- Interpretación de relaciones establecidas en 
fenómenos de la naturaleza y de la vida 
cotidiana, dados mediante tablas y gráficas, 
correspondientes a otras funciones. 
1. Conocer, manejar e interpretar el sistema de 
coordenadas cartesianas. 
2. Reconocer, representar, analizar e interpretar 
las funciones sencillas relacionadas con los 
fenómenos naturales, la vida cotidiana y el mundo 
de la información.  
1.1. Localiza puntos en el plano a partir de sus 
coordenadas 
y 
nombra 
puntos 
del 
plano 
escribiendo sus coordenadas.  
2.1. Reconoce y representa una función a partir de 
una tabla de valores. 
2.2. Estudia situaciones reales sencillas, identifica 
e interpreta el modelo matemático funcional más 
adecuado para explicarlas. 
Bloque 5. Estadística 
- Población e individuo. Muestra.  
- Frecuencias absolutas y relativas. 
- Organización en tablas de datos recogidos en 
una experiencia.  
- Diagramas de barras y de líneas.  
1. Formular preguntas adecuadas para conocer 
las características de interés de una población y 
recoger, organizar y presentar datos relevantes 
para 
responderlas, 
utilizando 
los 
métodos 
estadísticos 
apropiados 
y 
las 
herramientas 
adecuadas, organizando los datos en tablas, 
construyendo gráficas y calculando los parámetros 
de centralización relevantes. 
1.1. Define población, muestra e individuo desde 
el punto de vista de la estadística, y los aplica a 
casos concretos.  
1.2. Reconoce y propone ejemplos de distintos 
tipos de variables estadísticas, tanto cualitativas 
como cuantitativas.  
1.3. Organiza datos, obtenidos de una población, 
de variables cualitativas o cuantitativas en tablas, 
calcula sus frecuencias absolutas y relativas, y los 
representa gráficamente. 
Bloque 6. La Tierra en el universo 
- Los principales modelos sobre el origen del 
Universo.  
1. Reconocer las ideas principales sobre el origen 
del Universo. 
1.1. Identifica las ideas principales sobre el origen 
del Universo.  
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10873
Lunes, 27 de marzo de 2017
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- Características del Sistema Solar y de sus 
componentes. 
- El planeta Tierra: características, movimientos 
y sus consecuencias. 
- La Luna. Sus fases. Eclipses y mareas.  
- La Geosfera. Estructura y composición de 
corteza, manto y núcleo.  
- Los minerales y las rocas: propiedades, 
características y utilidades.  
- Problemas de la extracción y el uso de las 
rocas y los minerales.  
- La atmósfera: composición, estructura e 
importancia para los seres vivos. 
- Contaminación 
atmosférica 
y 
sus 
consecuencias. 
- La hidrosfera. El ciclo del agua. 
- Agua dulce y agua salada.  
- Importancia del agua para la vida.  
- Contaminación del agua. Gestión y uso 
sostenible de los recursos hídricos. 
 
 
2. Exponer la organización del Sistema Solar. 
3. Relacionar la posición de la Tierra en el sistema 
solar con sus características.  
4. Establecer los movimientos de la Tierra, la Luna 
y el Sol y relacionarlos con la existencia del día y 
la noche, las estaciones, las mareas y los eclipses.  
5. Diferenciar las capas de la Tierra y sus 
características. 
6. Reconocer las propiedades y características de 
los minerales y de las rocas, distinguiendo sus 
aplicaciones más frecuentes y destacando su 
importancia económica y la gestión sostenible.  
7. Analizar las características y composición de la 
atmósfera. 
8. Reconocer la importancia de la atmósfera para 
los seres vivos. 
9. Investigar y recabar información sobre los 
problemas de contaminación atmosférica actuales 
y sus repercusiones.  
10. Describir las propiedades del agua y 
relacionarlas con su importancia para la existencia 
de la vida.  
11. Interpretar la distribución del agua en la Tierra, 
así como el ciclo del agua. 
12. Relacionar los problemas de contaminación 
del agua con el uso que hace de ella el ser 
humano.  
13. Valorar la necesidad de una gestión sostenible 
del agua y de actuaciones personales, así como 
2.1. Reconoce los componentes del Sistema Solar 
describiendo sus características generales.  
3.1. Identifica la posición de la Tierra en el Sistema 
Solar.  
3.2. Precisa qué características se dan en el 
planeta Tierra, y no se dan en los otros planetas, 
que permiten el desarrollo de la vida en él.  
4.1. 
Categoriza 
los 
fenómenos 
principales 
relacionados con el movimiento y posición de los 
astros, deduciendo su importancia para la vida.  
5.1. Describe las características generales de la 
corteza, el manto y el núcleo terrestre y los 
materiales que los componen, relacionando dichas 
características con su ubicación.  
6.1. Identifica minerales y rocas utilizando criterios 
que permitan diferenciarlos.  
6.2. Describe algunas de las aplicaciones más 
frecuentes de los minerales y rocas en el ámbito 
de la vida cotidiana.  
6.3. Reconoce la importancia del uso responsable 
y la gestión sostenible de los recursos minerales.  
7.1. Describe las características de las capas de la 
atmósfera. 
8.1. Reconoce la composición del aire y detalla la 
importancia que tienen para los seres vivos los 
gases atmosféricos. 
9.1. Relaciona la contaminación atmosférica con el 
deterioro del medio ambiente. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10874
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
colectivas, que potencien la reducción en el 
consumo y su reutilización.  
 
 
9.2. Relaciona situaciones en las que la actividad 
humana interfiera con la acción protectora de la 
atmósfera proponiendo acciones y hábitos que 
contribuyan a su solución. 
10.1. Describe algunas de las propiedades más 
importantes del agua. 
10.2. Reconoce las propiedades anómalas del 
agua relacionándolas con las consecuencias que 
tienen para el mantenimiento de la vida en la 
Tierra.  
11.1. Describe el ciclo del agua, relacionándolo 
con los cambios de estado de agregación de ésta.  
12.1. Reconoce los problemas de contaminación 
de aguas y las relaciona con las actividades 
humanas. 
13.1. Comprende el significado de gestión 
sostenible del agua dulce, enumerando medidas 
concretas que colaboren en esa gestión.  
Bloque 7. La biodiversidad en el planeta Tierra 
- Características 
de 
la 
vida. 
La 
célula. 
Características básicas de la célula procariota 
y eucariota, animal y vegetal.  
- Funciones 
vitales: 
nutrición, 
relación 
y 
reproducción.  
- Sistemas de clasificación de los seres vivos. 
Concepto de especie. Nomenclatura binomial. 
- Reinos 
de 
los 
Seres 
Vivos: 
Moneras, 
Protoctistas, Fungi, Metafitas y Metazoos. 
1. Determinar las características que diferencian a 
los seres vivos de la materia inerte, reconocer que 
están constituidos por células, y diferenciar la 
célula procariota de la eucariota y la animal de la 
vegetal.  
2. Conocer los aspectos relacionados con las 
funciones vitales de los seres vivos, las diferencias 
entre nutrición autótrofa 
y heterótrofa, las 
características y tipos de reproducción, y los 
1.1. Diferencia la materia viva de la inerte 
partiendo de las características particulares de 
ambas.  
1.2. Establece comparativamente las analogías y 
diferencias entre célula procariota y eucariota, y 
entre célula animal y vegetal.  
2.1. Comprende y diferencia la importancia de 
cada función para el mantenimiento de la vida.  
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10875
Lunes, 27 de marzo de 2017
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- Invertebrados: poríferos, cnidarios, anélidos, 
moluscos, 
equinodermos 
y 
artrópodos. 
Características anatómicas y fisiológicas. 
- Vertebrados: peces, anfibios, reptiles aves y 
mamíferos 
Características 
anatómicas 
y 
fisiológicas.  
- Plantas: musgos, helechos, gimnospermas y 
angiospermas. 
Características 
principales, 
nutrición, relación y reproducción.  
- Biodiversidad y especies amenazadas. 
 
 
 
elementos fundamentales que intervienen en la 
función de relación. 
3. Categorizar los criterios que sirven para 
clasificar a los seres vivos. 
4. Reconocer las características morfológicas 
principales de los distintos grupos taxonómicos.  
5. Describir las características generales de los 
grandes grupos taxonómicos y explicar su 
importancia en el conjunto de los seres vivos. 
6. Caracterizar a los principales grupos de 
invertebrados y vertebrados.  
7. Determinar a partir de la observación las 
adaptaciones que permiten a los animales y a las 
plantas sobrevivir en determinados ecosistemas.  
8. Conocer las funciones vitales de las plantas y 
reconocer la importancia de estas para la vida. 
9. Valorar la importancia de mantener la diversidad 
de seres vivos. 
2.2. Contrasta la diferencia entre los distintos tipos 
de cada una de las funciones vitales. 
3.1. Reconoce y utiliza los criterios que deben ser 
empleados para clasificar a los seres vivos. 
4.1. Aplica criterios de clasificación de los seres 
vivos, relacionando los animales y plantas más 
comunes con su grupo taxonómico. 
5.1. Discrimina las características generales y 
singulares de cada grupo taxonómico. 
 6.1. Asocia invertebrados comunes con el grupo 
taxonómico al que pertenecen.  
6.2. 
Reconoce 
diferentes 
ejemplares 
de 
vertebrados, asignándolos a la clase a la que 
pertenecen.  
7.1. Relaciona la presencia de determinadas 
estructuras en los animales y plantas más 
comunes con su adaptación al medio.  
8.1. Detalla el proceso de la nutrición autótrofa 
relacionándolo con su importancia para el conjunto 
de todos los seres vivos. 
9.1. Identifica ejemplares de plantas y animales de 
interés especial por ser especies en peligro de 
extinción o endémicas.  
Bloque 8. Los ecosistemas 
- Ecosistema: 
identificación 
de 
sus 
componentes. Factores abióticos y bióticos en 
los ecosistemas. 
1. Diferenciar los distintos componentes de un 
ecosistema. 
2. Identificar en un ecosistema los factores 
desencadenantes de desequilibrios. 
1.1. Identifica los distintos componentes de un 
ecosistema.  
1.2. Describe las relaciones tróficas en un 
ecosistema. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10876
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- Estructura trófica de un ecosistema. Cadenas, 
redes y pirámides tróficas. 
- Ecosistemas acuáticos.  
- Ecosistemas terrestres.  
- Factores desencadenantes de desequilibrios 
en los ecosistemas. 
- Acciones que favorecen la conservación del 
medio ambiente.  
- El suelo como ecosistema. 
 
 
3. Reconocer los tipos de ecosistemas, y en 
particular las características de los principales 
ecosistemas de la Comunidad. 
4. Reconocer y difundir acciones que favorecen la 
conservación del medio ambiente. 
5. Analizar los componentes del suelo y 
esquematizar las relaciones que se establecen 
entre ellos.  
6. Valorar la importancia del suelo y los riesgos 
que comporta su sobreexplotación, degradación o 
pérdida. 
2.1. 
Reconoce 
y 
enumera 
los 
factores 
desencadenantes 
de 
desequilibrios 
en 
un 
ecosistema. 
3.1. Describe las características específicas de 
diferentes tipos de ecosistemas. 
4.1. Selecciona acciones que previenen la 
destrucción del medioambiente.  
5.1. Reconoce que el suelo es el resultado de la 
interacción entre los componentes bióticos y 
abióticos, señalando alguna de sus interacciones.  
6.1. Reconoce la fragilidad del suelo y valora la 
necesidad de protegerlo. 
Bloque 9. Tecnología 
- La Tecnología. El proceso de resolución 
técnica de problemas El proceso inventivo y de 
diseño: elaboración de ideas y búsqueda de 
soluciones. Introducción al proyecto técnico y 
sus fases.  
- Bocetos y croquis como herramientas de 
trabajo y comunicación.  
- Estructuras resistentes: elementos y tipos. 
Esfuerzos básicos a los que están sometidas. 
Estructuras de barras. Perfiles. Triangulación.  
- Máquinas simples. Mecanismos básicos de 
transmisión y transformación de movimientos.  
- Introducción a la corriente eléctrica continua: 
definición y magnitudes básicas. Circuitos 
1. Identificar las etapas necesarias para la 
creación de un producto tecnológico desde su 
origen hasta su comercialización describiendo 
cada una de ellas, investigando su influencia en la 
sociedad y proponiendo mejoras tanto desde el 
punto de vista de su utilidad como de su posible 
impacto social.  
2. Interpretar croquis y bocetos como elementos 
de información de productos tecnológicos. 
3. Analizar y describir los esfuerzos a los que están 
sometidas las estructuras experimentando en 
prototipos.  
4. Observar y manejar operadores mecánicos 
responsables 
de 
transformar 
y 
transmitir 
1.1. Diseña un prototipo que da solución a un 
problema técnico, mediante el proceso de 
resolución de problemas tecnológicos.  
1.2. Elabora la documentación necesaria para la 
planificación y construcción del prototipo.  
2.1. Interpreta croquis y bocetos como elementos 
de información de productos tecnológicos.  
3.1. Describe apoyándote en información escrita, 
audiovisual o digital, las características propias 
que configuran las tipologías de estructura.  
3.2. Identifica los esfuerzos característicos y la 
transmisión de los mismos en los elementos que 
configuran la estructura.  
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10877
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
eléctricos 
simples: 
funcionamiento 
y 
elementos. Introducción al circuito en serie y en 
paralelo.  
- Elementos que constituyen un ordenador. 
Unidad central y periféricos. Funcionamiento y 
manejo básico. El sistema operativo como 
interfaz persona-máquina. Almacenamiento, 
organización y recuperación de la información 
en soportes físicos, locales y extraíbles. 
Instalación de programas informáticos básicos. 
Internet: conceptos básicos, terminología, 
estructura y funcionamiento. El ordenador 
como medio de comunicación: herramientas 
para la difusión, intercambio y búsqueda de 
información. El ordenador como herramienta 
de expresión y comunicación de ideas: 
terminología 
y 
procedimientos 
básicos 
referidos a programas de edición de texto y de 
edición de presentaciones técnicas.  
 
movimientos, en máquinas y sistemas, integrados 
en una estructura.  
5. Relacionar los efectos de la energía eléctrica y 
su 
capacidad 
de 
conversión 
en 
otras 
manifestaciones energéticas.  
6. Diseñar y simular circuitos con simbología 
adecuada y montar circuitos con operadores 
elementales. 
7. Distinguir las partes operativas de un equipo 
informático.  
8. 
Utilizar 
de 
forma 
segura 
sistemas 
de 
intercambio de información.  
9. Utilizar un equipo informático para elaborar y 
comunicar proyectos técnicos.  
 
4.1. Describe mediante información escrita y 
gráfica como transforma el movimiento o lo 
transmiten los distintos mecanismos.  
4.2. Explica la función de los elementos que 
configuran una máquina o sistema desde el punto 
de vista estructural y mecánico.  
5.1. Explica los principales efectos de la corriente 
eléctrica y su conversión.  
5.2. Utiliza las magnitudes eléctricas básicas.  
6.1. Diseña utilizando software específico y 
simbología adecuada circuitos eléctricos básicos y 
experimenta con los elementos que lo configuran.  
7.1. Identifica las partes de un ordenador y es 
capaz de sustituir y montar piezas clave.  
8.1. Maneja espacios web, plataformas y otros 
sistemas de intercambio de información.  
8.2. Conoce las medidas de seguridad aplicables 
a cada situación de riesgo.  
9.1. Elabora proyectos técnicos con equipos 
informáticos, y es capaz de presentarlos y 
difundirlos.  
 
 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10878
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
NIVEL I DE ENSEÑANZA SECUNDARIA PARA PERSONAS ADULTAS 
 
Módulo II Científico-tecnológico 
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Bloque 1. Números 
- Números negativos. Significado y utilización en 
contextos reales.  
- Números enteros. Representación, ordenación 
en 
la 
recta 
numérica 
y 
operaciones. 
Operaciones con calculadora.  
- Fracciones en entornos cotidianos. Fracciones 
equivalentes. Simplificación de fracciones. 
Representación, ordenación y operaciones con 
fracciones.  
- Números 
decimales. 
Representación, 
ordenación y operaciones.  
- Potencias de números enteros con exponente 
natural. Operaciones.  
- Potencias de base 10. Utilización de la 
notación científica para representar números 
grandes.  
- Jerarquía de las operaciones. 
- Elaboración y utilización de estrategias para el 
cálculo mental, para el cálculo aproximado y 
para el cálculo con calculadora u otros medios 
tecnológicos.  
- Aumentos y disminuciones porcentuales.  
1. Utilizar y aplicar de manera práctica números 
naturales, enteros, fraccionarios, decimales y 
porcentajes 
sencillos, 
sus 
operaciones 
y 
propiedades, 
para 
recoger, 
transformar 
e 
intercambiar información y resolver problemas 
relacionados con la vida diaria.  
2. Conocer y utilizar propiedades y nuevos 
significados de los números en contextos de 
operaciones 
elementales, mejorando así la 
comprensión del concepto y de los tipos de 
números. Aplicación de estos conceptos en 
situaciones de la vida real.  
3. Desarrollar, en casos sencillos, la competencia 
en el uso de operaciones combinadas como 
síntesis 
de 
la 
secuencia 
de 
operaciones 
aritméticas, aplicando correctamente la jerarquía 
de las operaciones o estrategias de cálculo 
mental. Reconocer los paréntesis como elementos 
que permiten modificar el orden de ejecución de 
las operaciones.  
4. Elegir la forma de cálculo apropiada (mental, 
escrita o con calculadora), usando diferentes 
estrategias 
que 
permitan 
simplificar 
las 
operaciones con números enteros, fracciones, 
1.1. Identifica los distintos tipos de números 
(naturales, enteros, fraccionarios y decimales) y 
los utiliza para representar, ordenar e interpretar 
adecuadamente la información cuantitativa.  
1.2. Calcula el valor de expresiones numéricas de 
distintos 
tipos 
de 
números 
mediante 
las 
operaciones elementales y las potencias de 
exponente natural aplicando correctamente la 
jerarquía de las operaciones.  
1.3. Emplea adecuadamente los distintos tipos de 
números y sus operaciones, para resolver 
problemas 
cotidianos 
contextualizados, 
representando e interpretando mediante medios 
tecnológicos, 
cuando 
sea 
necesario, 
los 
resultados obtenidos.  
2.1. Realiza cálculos en los que intervienen 
potencias de exponente natural y aplica las reglas 
básicas de las operaciones con potencias.  
2.2. Halla fracciones equivalentes a una dada. 
Simplifica fracciones para su aplicación en la 
resolución de problemas. 
 2.3. Utiliza la notación científica, valora su uso 
para simplificar cálculos y representar números 
muy grandes.  
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10879
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- Razón y proporción. Magnitudes directa e 
inversamente proporcionales. Constante de 
proporcionalidad.  
- Resolución 
de 
problemas 
en 
los 
que 
intervenga la proporcionalidad directa o 
inversa o variaciones porcentuales.  
- Ángulos. Los ángulos y sus elementos. Tipos 
de ángulos.  Medida de ángulos. Unidades. 
Sistema sexagesimal. Suma y resta de 
ángulos. Instrumentos convencionales para 
medir ángulos. Manejo de los instrumentos 
para el dibujo de ángulos.  
- Medida de tiempo. Unidades y sus relaciones. 
Cálculos con medidas temporales.  
decimales y porcentajes y estimando la coherencia 
y precisión de los resultados obtenidos. 
5. Utilizar diferentes estrategias (empleo de tablas, 
obtención 
y 
uso 
de 
la 
constante 
de 
proporcionalidad, reducción a la unidad, etc.) para 
obtener elementos desconocidos en un problema 
a partir de otros conocidos en situaciones de la 
vida real en 
las que existan 
variaciones 
porcentuales 
y 
magnitudes 
directamente 
o 
inversamente proporcionales.  
6. Conocer el sistema sexagesimal para realizar 
cálculos con medidas angulares. 
7. Conocer y utilizar las unidades de medida del 
tiempo y sus relaciones, utilizándolas para resolver 
problemas de la vida cotidiana. 
 
3.1. Realiza operaciones combinadas entre 
números enteros y decimales con eficacia, bien 
mediante el cálculo mental, algoritmos de lápiz y 
papel, 
calculadora 
o 
medios 
tecnológicos 
utilizando la notación más adecuada y respetando 
la jerarquía de las operaciones.  
4.1. Realiza cálculos con números naturales, 
enteros, fraccionarios y decimales decidiendo la 
forma más adecuada (mental, escrita o con 
calculadora), coherente y precisa.  
5.1. 
Identifica 
y 
discrimina 
relaciones 
de 
proporcionalidad numérica (como el factor de 
conversión o cálculo de porcentajes) y las emplea 
para resolver problemas en situaciones cotidianas.  
5.2. Analiza situaciones sencillas y reconoce que 
intervienen magnitudes 
que son 
directa o 
inversamente proporcionales. 
6.1. Identifica el ángulo como medida de un giro o 
abertura.  
6.2. 
Mide 
ángulos 
usando 
instrumentos 
convencionales.  
6.3. Resuelve problemas realizando cálculos con 
medidas angulares. 
7.1. Conoce y utiliza las unidades de medida del 
tiempo y sus relaciones: segundo, minuto, hora, 
día, semana, mes y año.  
7.2. Realiza equivalencias y transformaciones 
entre horas, minutos y segundos.  
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10880
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
7.3. Resuelve problemas de la vida diaria 
utilizando 
las 
medidas 
temporales 
y 
sus 
relaciones. 
Bloque 2. Álgebra 
- El 
lenguaje 
algebraico. 
Traducción 
de 
expresiones del lenguaje cotidiano, que 
representen situaciones reales, al algebraico y 
viceversa.  
- Ecuaciones de primer grado con una incógnita 
(métodos algebraico y gráfico).  
- Resolución e interpretación de la solución de 
una ecuación de primer grado. Resolución de 
problemas, análisis e interpretación crítica de 
las soluciones.  
- Valoración del lenguaje algebraico para 
plantear y resolver problemas de la vida 
cotidiana. 
1. Utilizar el lenguaje algebraico para simbolizar y 
resolver problemas mediante el planteamiento de 
ecuaciones de primer grado, aplicando para su 
resolución métodos algebraicos o gráficos y 
contrastando los resultados obtenidos. 
1.1. Comprueba, dada una ecuación de primer 
grado con una incógnita, si un número es solución 
de la misma.  
1.2. Formula algebraicamente una situación de la 
vida real mediante ecuaciones de primer grado, la 
resuelve e interpreta el resultado obtenido. 
Bloque 3. Geometría 
- Figuras 
planas 
elementales: 
triángulo, 
cuadrado, figuras poligonales.  
- Circunferencia, círculo y sectores circulares.  
- Cálculo de áreas y perímetros de figuras 
planas. Cálculo de áreas por descomposición 
en figuras simples.  
1. Reconocer y describir figuras planas, sus 
elementos y propiedades características que 
permiten 
clasificarlas, 
identificar 
situaciones, 
describir el contexto físico, y abordar problemas de 
la vida cotidiana.  
2. Utilizar estrategias, herramientas tecnológicas y 
técnicas simples de la geometría analítica plana 
para la resolución de problemas de perímetros, 
1.1. Reconoce y describe las propiedades 
características de los polígonos regulares: ángulos 
interiores, 
ángulos 
centrales, 
diagonales, 
apotema, simetrías, etc.  
1.2. Define los elementos característicos de los 
triángulos, trazando los mismos y conociendo la 
propiedad común a cada uno de ellos, y los 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10881
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- Uso 
de 
herramientas 
informáticas 
para 
estudiar formas, configuraciones y relaciones 
geométricas.  
- Revisión de los triángulos rectángulos. El 
teorema de Pitágoras. Justificación geométrica 
y aplicaciones.  
- Poliedros y cuerpos de revolución. Elementos 
característicos, 
clasificación. 
Áreas 
y 
volúmenes. Propiedades, regularidades y 
relaciones de los poliedros. Cálculo de 
longitudes, superficies y volúmenes en el 
mundo físico. 
- Revisión de las unidades del sistema métrico 
decimal. 
áreas y ángulos de figuras planas. Utilizar el 
lenguaje matemático adecuado para expresar los 
procedimientos seguidos en la resolución de los 
problemas geométricos. 
3. Reconocer el significado aritmético del Teorema 
de Pitágoras (cuadrados de números, ternas 
pitagóricas) y el significado geométrico (áreas de 
cuadrados 
construidos 
sobre 
los 
lados) 
y 
emplearlo para resolver problemas geométricos.  
4. Analizar distintos cuerpos geométricos (cubos, 
ortoedros, prismas, pirámides, cilindros, conos y 
esferas) e identificar sus elementos característicos 
(vértices, aristas, caras, desarrollos planos, 
secciones al cortar con planos, cuerpos obtenidos 
mediante secciones, simetrías, etc.).  
5. Resolver problemas que conlleven el cálculo de 
longitudes, superficies y volúmenes del mundo 
físico, utilizando propiedades, regularidades y 
relaciones de los poliedros. 
6. Usar correctamente las unidades del sistema 
métrico decimal en cada caso. 
clasifica atendiendo tanto a sus lados como a sus 
ángulos.  
1.3. Clasifica los cuadriláteros y paralelogramos 
atendiendo al paralelismo entre sus lados 
opuestos 
y 
conociendo 
sus 
propiedades 
referentes a ángulos, lados y diagonales.  
1.4. Identifica las propiedades geométricas que 
caracterizan los puntos de la circunferencia y el 
círculo.  
2.1. 
Resuelve 
problemas 
relacionados 
con 
distancias, perímetros, superficies y ángulos de 
figuras planas, en contextos de la vida real, 
utilizando las herramientas tecnológicas y las 
técnicas geométricas más apropiadas.  
2.2. Calcula la longitud de la circunferencia, el área 
del círculo y del sector circular, y las aplica para 
resolver problemas geométricos.  
3.1. Comprende los significados aritmético y 
geométrico del Teorema de Pitágoras y los utiliza 
para la búsqueda de ternas pitagóricas o la 
comprobación del teorema construyendo otros 
polígonos sobre los lados del triángulo rectángulo.  
3.2. Aplica el teorema de Pitágoras para calcular 
longitudes desconocidas en la resolución de 
triángulos y áreas de polígonos regulares, en 
contextos geométricos o en contextos reales.  
4.1. Analiza e identifica las características de 
distintos cuerpos geométricos, utilizando 
el 
lenguaje geométrico adecuado.  
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10882
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
5.1. Resuelve problemas de la realidad mediante 
el cálculo de áreas y volúmenes de cuerpos 
geométricos, utilizando los lenguajes geométrico y 
algebraico adecuados. 
6.1. Coloca en los resultados numéricos de las 
operaciones o de los problemas de la vida 
cotidiana las unidades correctas del sistema 
métrico decimal. 
Bloque 4. Funciones 
- Coordenadas cartesianas: representación e 
identificación de puntos en un sistema de ejes 
coordenados.  
- El concepto de función: Variable dependiente e 
independiente. 
Formas 
de 
presentación 
(lenguaje habitual, tabla, gráfica, fórmula). 
Crecimiento y decrecimiento. Continuidad y 
discontinuidad.  
- Funciones lineales. Cálculo, interpretación e 
identificación de la pendiente de la recta. 
Representaciones de la recta a partir de la 
ecuación.  
1. Conocer, manejar e interpretar el sistema de 
coordenadas cartesianas.  
2. Manejar las distintas formas de presentar una 
función: lenguaje habitual, tabla numérica, gráfica 
y ecuación, pasando de unas formas a otras y 
eligiendo la mejor de ellas en función del contexto. 
3. Comprender el concepto de función. Reconocer, 
interpretar y analizar las gráficas funcionales.  
4. Reconocer, representar y analizar las funciones 
lineales, utilizándolas para resolver problemas.  
Reconocer la pendiente de la recta y su 
significado. 
1.1. Localiza puntos en el plano a partir de sus 
coordenadas 
y 
nombra 
puntos 
del 
plano 
escribiendo sus coordenadas.  
2.1. Pasa de unas formas de representación de 
una función a otras y elige la más adecuada en 
función del contexto.  
3.1. Reconoce si una gráfica representa o no una 
función.  
3.2. 
Interpreta 
una 
gráfica 
y 
la 
analiza, 
reconociendo 
sus 
propiedades 
más 
características.  
4.1. Reconoce y representa una función lineal a 
partir de la ecuación o de una tabla de valores, y 
obtiene la pendiente de la recta correspondiente.  
4.2. Estudia situaciones reales sencillas y, 
apoyándose en recursos tecnológicos, identifica el 
modelo matemático funcional (lineal o afín) más 
adecuado para explicarlas y realiza predicciones y 
simulaciones sobre su comportamiento. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10883
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Bloque 5. Estadística 
- Población e individuo. Muestra. Variables 
estadísticas. 
Variables 
cualitativas 
y 
cuantitativas 
discretas 
y 
continuas. 
Frecuencias absolutas y relativas.  
- Organización en tablas de datos recogidos en 
una experiencia.  
- Diagramas 
de 
sectores, 
de 
barras 
e 
histogramas. 
Otros 
gráficos 
estadísticos 
provenientes de los medios de comunicación.  
- Medidas de tendencia central. Media, mediana 
y moda. 
- Iniciación en la hoja de cálculo. 
1. Formular preguntas adecuadas para conocer 
las características de interés de una población y 
recoger, organizar y presentar datos relevantes 
para 
responderlas, 
utilizando 
los 
métodos 
estadísticos 
apropiados 
y 
las 
herramientas 
adecuadas, organizando los datos en tablas y 
construyendo gráficas, calculando los parámetros 
relevantes y obteniendo conclusiones razonables 
a partir de los resultados obtenidos.  
2. 
Utilizar 
herramientas 
tecnológicas 
para 
organizar datos, generar gráficas estadísticas, 
calcular parámetros relevantes y comunicar los 
resultados obtenidos que respondan a las 
preguntas formuladas previamente sobre la 
situación estudiada. 
1.1. Define población, muestra e individuo desde 
el punto de vista de la estadística, y los aplica a 
casos concretos.  
1.2. Reconoce y propone ejemplos de distintos 
tipos de variables estadísticas, tanto cualitativas 
como cuantitativas.  
1.3. Organiza datos, obtenidos de una población, 
de variables cualitativas o cuantitativas en tablas, 
calcula sus frecuencias absolutas y relativas, y los 
representa gráficamente.  
1.4. Calcula la media aritmética, la mediana y la 
moda, y los emplea para resolver problemas.  
1.5. Interpreta gráficos estadísticos sencillos 
recogidos en los medios de comunicación.  
2.1. Emplea la calculadora y herramientas 
tecnológicas 
para 
organizar 
datos, 
generar 
gráficos estadísticos y calcular las medidas de 
tendencia central y el rango de variables 
estadísticas cuantitativas. 
Bloque 6. La materia 
- Propiedades de la materia.  
- Estados de agregación. Cambios de estado. 
Modelo cinético-molecular. Leyes de los 
gases. 
- Sustancias puras y mezclas.  
1. Reconocer las propiedades generales y 
características específicas de la materia y 
relacionarlas con su naturaleza y sus aplicaciones.  
2. Justificar las propiedades de los diferentes 
estados de agregación de la materia y sus cambios 
de estado, a través del modelo cinético molecular. 
1.1. Distingue entre propiedades generales y 
propiedades 
características 
de 
la 
materia, 
utilizando estas últimas para la caracterización de 
sustancias y determinación de su uso. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10884
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- Mezclas de especial interés: disoluciones, 
aleaciones. 
Métodos 
de 
separación 
de 
mezclas homogéneas y heterogéneas.  
- Estructura atómica. Partículas subatómicas. 
Isótopos. Cationes y aniones. Número atómico 
(Z) y másico (A). Modelos atómicos sencillos.  
- El sistema periódico de los elementos: Grupos 
y Periodos. 
- Uniones 
entre 
átomos: 
enlace 
iónico, 
covalente, y metálico. 
- Masas atómicas y moleculares. UMA como 
unidad de masa atómica. 
- Símbolos químicos de los elementos más 
comunes. 
- Formulación y nomenclatura de compuestos 
binarios siguiendo las normas de la IUPAC.  
 
3. Diferenciar entre sustancias puras y mezclas 
(homogéneas y heterogéneas). 
4. Proponer métodos de separación de los 
componentes de una mezcla homogénea y 
heterogénea.  
5. Interpretar la ordenación de los elementos en la 
Tabla Periódica y reconocer los más relevantes a 
partir de sus símbolos.  
6. Conocer cómo se unen los átomos para formar 
estructuras 
más 
complejas 
y 
explicar 
las 
propiedades de las agrupaciones resultantes.  
7. Diferenciar entre átomos y moléculas, y entre 
elementos y compuestos en sustancias de uso 
frecuente y conocido.  
8. Formular y nombrar compuestos binarios 
siguiendo las normas IUPAC: óxidos, hidruros, 
sales binarias.  
 
1.2. Describe la determinación experimental del 
volumen y de la masa de un sólido y calcula su 
densidad.  
2.1. Justifica que una sustancia puede presentarse 
en distintos estados de agregación dependiendo 
de las condiciones de presión y temperatura en las 
que se encuentre. 
2.2. Explica las propiedades de los estados de 
agregación y describe e interpreta los cambios de 
estado utilizando el modelo cinético molecular y lo 
aplica a la interpretación de fenómenos cotidianos. 
2.4. Deduce a partir de las gráficas de 
calentamiento de una sustancia sus puntos de 
fusión y ebullición, y la identifica utilizando las 
tablas de datos necesarias. 
3.1. Distingue y clasifica sistemas materiales de 
uso cotidiano en sustancias puras y mezclas, 
especificando en este último caso si se trata de 
mezclas homogéneas, heterogéneas.  
3.2. Identifica el disolvente y el soluto al analizar la 
composición de mezclas homogéneas de especial 
interés.  
3.3. Realiza experiencias sencillas de preparación 
de 
disoluciones, 
describe 
el 
procedimiento 
seguido y el material utilizado, determina la 
concentración y la expresa en gramos por litro.  
4.1. Diseña métodos de separación de mezclas 
según las propiedades características de las 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10885
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
sustancias que las componen, describiendo el 
material de laboratorio adecuado. 
5.1. Justifica la actual ordenación de los elementos 
en grupos y periodos en la Tabla Periódica.  
5.2. Relaciona las principales propiedades de 
metales, no metales y gases nobles con su 
posición en la Tabla Periódica y con su tendencia 
a formar iones, tomando como referencia el gas 
noble más próximo.  
6.1. Conoce y explica el proceso de formación de 
un ion a partir del átomo correspondiente, 
utilizando 
la 
notación 
adecuada 
para 
su 
representación.  
6.2. Explica cómo algunos átomos tienden a 
agruparse para formar moléculas interpretando 
este hecho en sustancias de uso frecuente y 
calcula sus masas moleculares.  
7.1. Reconoce los átomos y las moléculas que 
componen 
sustancias 
de 
uso 
frecuente, 
clasificándolas en elementos o compuestos, 
basándose en su expresión química.  
8.1. Utiliza el lenguaje químico para nombrar y 
formular compuestos binarios siguiendo las 
normas IUPAC.  
Bloque 7. El movimiento y las fuerzas 
- El 
movimiento. 
Posición. 
Trayectoria. 
Desplazamiento. 
Velocidad 
media 
e 
1. Establecer la velocidad de un cuerpo como la 
relación entre el desplazamiento y el tiempo 
invertido 
en 
recorrerlo. 
Diferenciar 
espacio 
1.1. Determina, experimentalmente o a través de 
aplicaciones informáticas, la velocidad media de 
un cuerpo interpretando el resultado.  
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10886
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
instantánea. M.R.U. Gráficas posición tiempo 
(x-t). 
- Fuerzas. Efectos. Ley de Hooke. Fuerza de la 
gravedad. Peso de los cuerpos.  
 
recorrido y desplazamiento y velocidad media e 
instantánea. Hacer uso de representaciones 
gráficas posición-tiempo para realizar cálculos en 
problemas cotidianos. 
2. Reconocer el papel de las fuerzas como causa 
de los cambios en el estado de movimiento y de 
las deformaciones.  
3. Considerar la fuerza gravitatoria como la 
responsable del peso de los cuerpos. Diferenciar 
entre masa y peso.  
 
1.2. Realiza cálculos para resolver problemas 
cotidianos utilizando el concepto de velocidad.  
2.1. En situaciones de la vida cotidiana, identifica 
las fuerzas que intervienen y las relaciona con sus 
correspondientes efectos en la deformación o en 
la alteración del estado de movimiento de un 
cuerpo. 
2.2. Establece la relación entre el alargamiento 
producido en un muelle y las fuerzas que han 
producido esos alargamientos, describiendo el 
material a utilizar y el procedimiento a seguir para 
ello y poder comprobarlo experimentalmente.  
3.1. Distingue entre masa y peso calculando el 
valor de la aceleración de la gravedad a partir de 
la relación entre ambas magnitudes.  
Bloque 8. Energía 
- Energía. Unidades.  
- Tipos. Transformaciones de la energía y su 
conservación.  
- Energía térmica. El calor y la temperatura. 
Unidades. 
Instrumentos 
para 
medir 
la 
temperatura.  
- Fuentes 
de 
energía: 
renovables 
y 
no 
renovables. Ventajas e inconvenientes de cada 
fuente de energía.  
- Uso racional de la energía.  
 
1. Reconocer que la energía es la capacidad de 
producir transformaciones o cambios. 
2. Identificar los diferentes tipos de energía 
puestos de manifiesto en fenómenos cotidianos y 
en experiencias sencillas realizadas en el 
laboratorio.  
3. Relacionar los conceptos de energía, calor y 
temperatura en términos de la teoría cinético-
molecular y describir los mecanismos por los que 
se transfiere la energía térmica en diferentes 
situaciones cotidianas. 
1.1. Argumenta que la energía se puede transferir, 
almacenar o disipar, pero no crear ni destruir, 
utilizando ejemplos.  
1.2. Reconoce y define la energía como una 
magnitud 
expresándola 
en 
la 
unidad 
correspondiente en el Sistema Internacional.  
2.1. Relaciona el concepto de energía con la 
capacidad de producir cambios e identifica los 
diferentes tipos de energía que se ponen de 
manifiesto en situaciones cotidianas explicando 
las transformaciones de unas formas a otras.  
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10887
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
4. Interpretar los efectos de la energía térmica 
sobre los cuerpos en situaciones cotidianas y en 
experiencias de laboratorio.  
5. Valorar el papel de la energía en nuestras vidas, 
identificar las diferentes fuentes, comparar el 
impacto medioambiental de las mismas y 
reconocer la importancia del ahorro energético 
para un desarrollo sostenible.  
6. Valorar la importancia de realizar un consumo 
responsable de las fuentes energéticas. 
 
3.1. Explica el concepto de temperatura en 
términos 
del 
modelo 
cinético-molecular 
diferenciando entre temperatura, energía y calor.  
3.2. Conoce la existencia de una escala absoluta 
de temperatura y relaciona las escalas de Celsius 
y Kelvin. 
3.3. Identifica los mecanismos de transferencia de 
energía reconociéndolos en diferentes situaciones 
cotidianas y fenómenos atmosféricos, justificando 
la selección de materiales para edificios y en el 
diseño de sistemas de calentamiento.  
4.1. Explica el fenómeno de la dilatación a partir de 
alguna de sus aplicaciones como los termómetros 
de líquido, juntas de dilatación en estructuras, etc.  
4.2. Explica la escala Celsius estableciendo los 
puntos fijos de un termómetro basado en la 
dilatación de un líquido volátil.  
4.3. 
Interpreta 
cualitativamente 
fenómenos 
cotidianos y experiencias donde se ponga de 
manifiesto el equilibrio térmico asociándolo con la 
igualación de temperaturas.  
5.1. Reconoce, describe y compara las fuentes 
renovables 
y 
no 
renovables 
de 
energía, 
analizando con sentido crítico su impacto 
medioambiental.  
6.1. Interpreta datos comparativos sobre la 
evolución del consumo de energía mundial 
proponiendo medidas que pueden contribuir al 
ahorro individual y colectivo.  
 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10888
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
NIVEL II DE ENSEÑANZA SECUNDARIA PARA PERSONAS ADULTAS 
 
Módulo III Científico-tecnológico 
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Bloque 1. Números 
- Operaciones 
con 
números 
enteros 
y 
fraccionarios. Jerarquía de operaciones.  
- Potencias 
de 
números 
naturales 
con 
exponente entero. Propiedades. Significado y 
uso.  
- Potencias de base 10. Aplicación para la 
expresión de números muy pequeños y muy 
grandes, en valor absoluto. Operaciones con 
números expresados en notación científica.  
- Números 
racionales. 
Transformación 
de 
fracciones en decimales y viceversa. Números 
decimales exactos y periódicos.  
- Operaciones con fracciones y decimales.  
 
1. Conocer la jerarquía de operaciones y ser capaz 
de ponerla en práctica. 
2. Clasificar un número decimal y transformarlo en 
fracción cuando sea posible (y a la inversa). 
3. Expresar una cantidad, cuando convenga, 
utilizando la notación científica. 
4. Utilizar las propiedades de los números 
racionales y decimales para operarlos utilizando la 
forma de cálculo y notación adecuada, para 
resolver problemas, y presentando los resultados 
con la precisión requerida. 
1.1. Sabe simplificar fracciones. 
1.2. Calcula el valor de expresiones numéricas de 
números enteros, decimales y fraccionarios 
mediante las operaciones elementales y las 
potencias de números naturales y exponente 
entero aplicando correctamente la jerarquía de las 
operaciones.   
2.1. Distingue, al hallar el decimal equivalente a 
una fracción, entre decimales finitos y decimales 
infinitos periódicos, indicando en ese caso, el 
grupo de decimales que se repiten o forman 
período.   
2.2. Emplea números racionales y decimales para 
resolver problemas de la vida cotidiana y analiza la 
coherencia de la solución. 
3.1. Expresa ciertos números muy grandes y muy 
pequeños en notación científica, opera con ellos, 
con y sin calculadora, y los utiliza en problemas 
con texto.   
4.1 Expresa el resultado de un problema, 
utilizando la unidad de medida adecuada, en forma 
de 
número 
decimal, 
redondeándolo 
si 
es 
necesario con el margen de error o precisión 
requeridos.  
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10889
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Bloque 2. Álgebra 
- Expresión usando lenguaje algebraico. 
- Sucesiones 
numéricas. 
Sucesiones 
recurrentes. 
Progresiones 
aritméticas 
y 
geométricas.   
- Polinomios con una indeterminada: suma, 
resta y multiplicación. Igualdades notables.   
- Ecuaciones de primer grado con una incógnita.  
- Sistemas lineales de dos ecuaciones con dos 
incógnitas.  
- Resolución 
de 
problemas 
mediante 
la 
utilización de ecuaciones de primer grado y 
sistemas.  
 
1. Valorar la utilidad de las sucesiones en general 
y las progresiones en particular en situaciones 
cotidianas.   
2. Obtener y manipular expresiones simbólicas 
(fórmulas) que describan sucesiones numéricas. 
3. Utilizar el lenguaje algebraico para expresar una 
propiedad o relación dada mediante un enunciado 
extrayendo 
la 
información 
relevante 
y 
transformándola, y valorar su conveniencia.  
4. Resolver problemas de la vida cotidiana en los 
que se precise el planteamiento y resolución de 
ecuaciones de primer grado. 
5. Plantear y resolver sistemas lineales de dos 
ecuaciones con dos incógnitas, aplicando métodos 
algebraicos, gráficos o recursos tecnológicos y 
valorando, contrastando y comprobando los 
resultados obtenidos. 
1.1. Calcula términos de una sucesión numérica a 
partir de términos anteriores.   
1.2. Valora e identifica la presencia recurrente de 
las sucesiones en la naturaleza y resuelve 
problemas asociados a las mismas.  
2.1. Obtiene una ley de formación o fórmula para 
el término general de una sucesión sencilla de 
números enteros o fraccionarios. 
3.1. Calcula el valor numérico de un polinomio en 
un punto. 
3.2. 
Suma, 
resta 
y 
multiplica 
polinomios, 
expresando el resultado en forma de polinomio 
ordenado y aplicándolo a ejemplos de la vida 
cotidiana. 
3.3. Conoce y utiliza las identidades notables 
correspondientes al cuadrado de un binomio y una 
suma por diferencia y las aplica en un contexto 
adecuado.    
4.1. Resuelve ecuaciones de primer grado. 
4.2. Resuelve problemas con texto utilizando la 
ecuación de primer grado. 
5.1. Resuelve sistemas de dos ecuaciones lineales 
con dos incógnitas mediante procedimientos 
algebraicos o gráficos.   
5.2. Formula algebraicamente una situación de la 
vida cotidiana mediante una ecuación de primer 
grado o bien mediante sistemas lineales de dos 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10890
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
ecuaciones con dos incógnitas, las resuelve e 
interpreta críticamente el resultado obtenido.  
Bloque 3. Geometría 
- Geometría del plano: perímetro y área de 
figuras elementales. 
- Teorema de Tales. División de un segmento en 
partes proporcionales. Escalas. 
- Aplicación a la resolución de problemas en 
contextos reales.  
- Teorema de Pitágoras. Aplicación a la 
resolución de problemas. 
- El globo terráqueo. Coordenadas geográficas 
y husos horarios. Longitud y latitud de un 
punto. 
 
 
 
1. Reconocer y describir los elementos y 
propiedades características de las figuras planas.  
2. Utilizar el teorema de Tales para el cálculo de 
medidas indirectas de elementos inaccesibles, 
objetos de la vida real, representaciones artísticas 
como pintura o arquitectura, o para la resolución 
de problemas geométricos.  
3. 
Calcular 
(ampliación 
o 
reducción) 
las 
dimensiones reales de figuras dadas en mapas o 
planos, conociendo la escala.  
4. Utilizar el teorema de Pitágoras para el cálculo 
de longitudes, áreas y resolución de problemas 
geométricos. 
5. Interpretar el sentido de las coordenadas 
geográficas y su aplicación en la localización de 
puntos. 
1.1. Conoce y sabe trazar los elementos notables 
de un triángulo. 
1.2. Reconoce las siguientes figuras planas: 
Triángulo, 
cuadrado, 
rectángulo, 
hexágono, 
círculo.  
2.1. Divide un segmento en partes proporcionales 
a 
otros 
dados. 
Establece 
relaciones 
de 
proporcionalidad entre los elementos homólogos 
de dos polígonos semejantes.   
2.2. Reconoce triángulos semejantes. Utiliza el 
teorema de Tales para el cálculo indirecto de 
longitudes.  
3.1. Calcula dimensiones reales de medidas de 
longitudes conociendo su medida a escala. 
4.1. Calcula el perímetro y el área de polígonos 
básicos, el área del círculo y la longitud de la 
circunferencia. 
4.2. Resuelve problemas geométricos utilizando el 
teorema de Pitágoras. 
5.1. Es capaz de ubicar en el globo terráqueo: 
ecuador, polos, meridianos y paralelos, así como 
puntos conociendo su longitud y latitud. 
 
 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10891
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Bloque 4. Funciones 
- Análisis e interpretación de gráficas que 
representan fenómenos del entorno cotidiano y 
de otras materias.   
- Análisis de una situación a partir del estudio de 
las 
características 
de 
la 
gráfica 
correspondiente.   
- Análisis y comparación de situaciones de 
dependencia funcional dadas mediante tablas 
y enunciados.   
- Utilización de las funciones lineales para 
estudiar situaciones provenientes de los 
diferentes ámbitos de conocimiento y de la vida 
cotidiana y el mundo de la información. 
Elaboración de gráficas sencillas y obtención 
de la expresión algebraica.   
- Expresiones de la ecuación de la recta.  
- Utilización 
de 
los 
medios 
tecnológicos 
apropiados, que faciliten la representación 
gráfica de las funciones, la percepción de sus 
características y su comprensión.  
1. Conocer los elementos que intervienen en el 
estudio de las funciones y su representación 
gráfica. Describir las características de una función 
a partir de su gráfica.  Saber interpretar una 
gráfica. 
2. Ser capaz de construir tablas de valores 
adecuadas para representar una función lineal. 
3. Identificar relaciones de la vida cotidiana y de 
otras materias que pueden modelizarse mediante 
una función lineal valorando la utilidad de la 
descripción de este modelo y de sus parámetros, 
especialmente la pendiente, para describir el 
fenómeno analizado.  
 
 
 
 
1.1. Interpreta el comportamiento de una función 
dada gráficamente y asocia enunciados de 
problemas contextualizados a gráficas.   
1.2. Identifica las características más relevantes 
de una gráfica, interpretándolos dentro de su 
contexto.   
1.3. Construye una gráfica a partir de un enunciado 
contextualizado. 
1.4. Asocia razonadamente expresiones analíticas 
sencillas a funciones dadas gráficamente.  
2.1. Completa una tabla de valores y traza la recta 
determinada por una función lineal. 
3.1. Determina diferentes formas de expresión de 
la ecuación de la recta a partir de una dada e 
identifica puntos de corte y pendiente, y las 
representa gráficamente.   
3.2. Obtiene la expresión analítica de la función 
lineal asociada a un enunciado y la representa.  
3.3. Representa utilizando medios tecnológicos, 
cuando sea necesario, situaciones de la vida 
cotidiana que puedan ser modelizadas mediante 
funciones lineales. 
Bloque 5. Estadística 
- Fases y tareas de un estudio estadístico. 
Población, muestra. Variables estadísticas: 
1. Elaborar informaciones estadísticas para 
describir un conjunto de datos mediante tablas y 
gráficas adecuadas a la situación analizada, 
1.1. Distingue población y muestra justificando las 
diferencias. 
1.2. Valora la representatividad de una muestra. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10892
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
cualitativas, 
cuantitativas 
discretas 
y 
continuas.   
- Métodos de selección de una muestra 
estadística. Representatividad de una muestra.  
- Frecuencias 
absolutas, 
relativas 
y 
acumuladas.  Agrupación de datos en 
intervalos. 
- Gráficas estadísticas.  Histograma, Diagrama 
de barras, Diagrama de sectores). 
- Medidas de centralización (moda, mediana, 
media). 
- Medidas de dispersión: varianza y desviación 
típica.  
 
 
justificando 
si 
las 
conclusiones 
son 
representativas para la población estudiada.  
2. Calcular e interpretar los parámetros de posición 
y de dispersión de una variable estadística para 
resumir los datos, para comparar distribuciones 
estadísticas y para obtener conclusiones.  
3. Analizar e interpretar de manera crítica la 
información estadística que aparece en los medios 
de comunicación, valorando su representatividad y 
fiabilidad. 
1.3. 
Distingue 
entre 
variable 
cualitativa, 
cuantitativa discreta y cuantitativa continua y pone 
ejemplos.   
1.4. Elabora tablas de frecuencias, relaciona los 
distintos tipos de frecuencias y obtiene información 
de la tabla elaborada.   
1.5. Construye, con la ayuda de herramientas 
tecnológicas 
si 
fuese 
necesario, 
gráficos 
estadísticos con variables asociadas a problemas 
sociales, económicos y de la vida cotidiana.  
2.1. Calcula e interpreta las medidas de 
centralización de una variable estadística para 
proporcionar un resumen de los datos.   
2.2. Calcula e interpreta las medidas de dispersión 
de una variable estadística para comparar la 
representatividad de la media y describir los datos.  
3.1. Utiliza un vocabulario adecuado para 
describir, analizar e interpretar la información 
estadística de los medios de comunicación.   
3.2. Emplea la calculadora y medios tecnológicos 
(si es posible) para organizar los datos, generar 
gráficos estadísticos y calcular parámetros de 
tendencia central y dispersión.    
Bloque 6. Las personas y la salud. Promoción de la salud 
- Niveles de organización de la materia viva.  
- Organización general del cuerpo humano: 
células, tejidos, órganos, aparatos y sistemas. 
La célula eucariota animal. 
1. Catalogar los distintos niveles de organización 
de la materia viva. 
2. Diferenciar las principales estructuras celulares 
y sus funciones.  
1.1. 
Interpreta 
los 
diferentes 
niveles 
de 
organización en el ser humano, buscando la 
relación entre ellos.  
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10893
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- La salud y la enfermedad.  Enfermedades 
infecciosas: Agentes patógenos y transmisión. 
Defensas frente a la infección. 
- Higiene, hábitos de vida saludables y vacunas 
como 
medidas 
preventivas. 
Curación. 
Enfermedades 
no 
infecciosas: 
tipos 
y 
prevención. 
- Los trasplantes y la donación de células, 
sangre y órganos. Importancia para la 
sociedad y para el ser humano.  
- Las sustancias adictivas: el tabaco, el alcohol 
y otras drogas. Problemas asociados y 
prevención de drogodependencias.  
- Nutrición, alimentación y salud.  
- Los nutrientes. Clasificación y funciones. 
Grupos de alimentos. Hábitos alimenticios 
saludables. La dieta equilibrada. Trastornos de 
la conducta alimentaria. 
- La función de nutrición. Anatomía y fisiología 
de 
los 
aparatos 
digestivo, 
respiratorio, 
circulatorio y excretor. Alteraciones más 
frecuentes, 
enfermedades 
asociadas, 
prevención de las mismas y hábitos de vida 
saludables. 
- La función de relación.  
- La coordinación y el sistema nervioso. 
Organización 
y 
función. 
Principales 
enfermedades del sistema nervioso y hábitos 
de vida saludables. 
3. Diferenciar los tejidos más importantes del ser 
humano y su función.  
4. Descubrir a partir del conocimiento del concepto 
de salud y enfermedad, los factores que los 
determinan.  
5. Clasificar las enfermedades y valorar la 
importancia de los estilos de vida para prevenirlas.  
6. Determinar las enfermedades infecciosas y no 
infecciosas más comunes que afectan a la 
población, causas, prevención y tratamientos.  
7. Identificar hábitos saludables como método de 
prevención de las enfermedades.  
8. Determinar el funcionamiento básico del 
sistema 
inmune, 
así 
como 
las 
continuas 
aportaciones de las ciencias biomédicas.  
9. Reconocer y transmitir la importancia que tiene 
la prevención como práctica habitual e integrada 
en sus vidas y las consecuencias positivas de la 
donación de células, sangre y órganos.  
10. Investigar las alteraciones producidas por 
distintos tipos de sustancias adictivas y elaborar 
propuestas de prevención y control.  
11. Reconocer las consecuencias en el individuo y 
en la sociedad de seguir conductas de riesgo.  
12. Reconocer la diferencia entre alimentación y 
nutrición y diferenciar los principales nutrientes y 
sus funciones básicas.  
13. Relacionar las dietas con la salud mediante la 
elaboración de dietas equilibradas. 
2.1. Diferencia los distintos orgánulos celulares 
describiendo su función.  
3.1. 
Reconoce 
los 
principales 
tejidos 
que 
conforman el cuerpo humano, y asocia a los 
mismos su función.  
4.1. Argumenta las implicaciones que tienen los 
hábitos para la salud, y justifica con ejemplos las 
elecciones que realiza o puede realizar para 
promoverla individual y colectivamente.  
5.1. 
Reconoce 
los 
distintos 
criterios 
de 
clasificación de enfermedades. 
6.1 Reconoce las enfermedades e infecciones 
más comunes relacionándolas con sus causas. 
6.2. Distingue y explica los diferentes mecanismos 
de transmisión de las enfermedades infecciosas.  
7.1. Conoce y describe hábitos de vida saludable 
identificándolos como medio de promoción de su 
salud y la de los demás.  
7.2. Propone métodos para evitar el contagio y 
propagación de las enfermedades infecciosas más 
comunes.  
8.1. Explica en qué consiste el proceso de 
inmunidad, valorando el papel de las vacunas 
como método de prevención de las enfermedades.  
9.1. Detalla la importancia que tiene para la 
sociedad y para el ser humano la donación de 
células, sangre y órganos.  
10.1. Detecta las situaciones de riesgo para la 
salud relacionadas con el consumo de sustancias 
tóxicas y estimulantes como tabaco, alcohol, 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10894
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- Tipos de receptores sensoriales. Órganos de 
los 
sentidos: 
estructura 
y 
función, 
Enfermedades y hábitos saludables.  
- El sistema endocrino: glándulas endocrinas, 
hormonas producidas y funciones de las 
mismas. Principales alteraciones del sistema 
endocrino. 
- El 
aparato 
locomotor. 
Organización 
y 
relaciones 
funcionales 
entre 
huesos 
y 
músculos. Lesiones más frecuentes del 
aparato locomotor y su prevención. 
- La reproducción humana. Anatomía y fisiología 
del aparato reproductor femenino y masculino. 
Cambios 
físicos 
y 
psíquicos 
en 
la 
adolescencia.  
- El ciclo menstrual. Fecundación, embarazo y 
parto. Análisis de los diferentes métodos 
anticonceptivos. Técnicas de reproducción 
asistida. Las enfermedades de transmisión 
sexual y su prevención.  
- La 
repuesta 
sexual 
humana. 
Sexo 
y 
sexualidad. Salud e higiene sexual.  
 
 
14. Argumentar la importancia de una buena 
alimentación y del ejercicio físico en la salud.  
15. Explicar los procesos fundamentales de la 
nutrición, utilizando esquemas gráficos de los 
distintos aparatos que intervienen en ella. 
16. Asociar qué fase del proceso de nutrición 
realiza cada uno de los aparatos implicados en el 
mismo.  
17. Indagar acerca de las enfermedades más 
habituales en los aparatos relacionados con la 
nutrición, de cuáles son sus causas y de la manera 
de prevenirlas.  
18. Identificar los componentes de los aparatos 
digestivo, circulatorio, respiratorio y excretor y 
conocer su funcionamiento.  
19. Reconocer y diferenciar los órganos y sistemas 
implicados en las funciones de relación. 
20. Explicar la misión integradora del sistema 
nervioso ante diferentes estímulos, describir su 
funcionamiento 
e 
identificar 
algunas 
enfermedades comunes del sistema nervioso, 
relacionándolas con sus causas, factores de 
riesgo y su prevención.  
21. Asociar las principales glándulas endocrinas, 
con las hormonas que sintetizan y la función que 
desempeñan. 
22. Identificar los principales huesos y músculos 
del aparato locomotor. 
23. Analizar las relaciones funcionales entre 
huesos y músculos. 
drogas, etc., contrasta sus efectos nocivos y 
propone medidas de prevención y control. 
11.1. Identifica las consecuencias de seguir 
conductas de riesgo con las drogas, para el 
individuo y la sociedad.  
12.1. Discrimina el proceso de nutrición del de la 
alimentación.  
12.2. Relaciona cada nutriente con la función que 
desempeña en el organismo, reconociendo 
hábitos nutricionales saludables.  
13.1. Diseña hábitos nutricionales saludables 
mediante la elaboración de dietas equilibradas, 
utilizando tablas con diferentes grupos de 
alimentos con los nutrientes principales presentes 
en ellos y su valor calórico.  
14.1. Valora una dieta equilibrada y el ejercicio 
físico para una vida saludable. 
15.1. Determina e identifica, a partir de gráficos y 
esquemas, los distintos órganos, aparatos y 
sistemas implicados en la función de nutrición. 
16.1. Reconoce la función de cada uno de los 
aparatos y sistemas en las funciones de nutrición.  
17.1. Diferencia las enfermedades más frecuentes 
de los órganos, aparatos y sistemas implicados en 
la nutrición, asociándolas con sus causas.  
18.1. Conoce y explica los componentes de los 
aparatos digestivo, circulatorio, respiratorio y 
excretor y su funcionamiento.  
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10895
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
24. Detallar cuáles son y cómo se previenen las 
lesiones más frecuentes en el aparato locomotor.  
25. Interpretar dibujos y esquemas del aparato 
reproductor. 
26. Reconocer los aspectos básicos de la 
reproducción 
humana 
y 
describir 
los 
acontecimientos fundamentales de la fecundación, 
embarazo y parto.  
27. 
Comparar 
los 
distintos 
métodos 
anticonceptivos, clasificarlos según su eficacia y 
reconocer la importancia de algunos ellos en la 
prevención de enfermedades de transmisión 
sexual. 
28. Recopilar información sobre las técnicas de 
reproducción asistida. 
29. Valorar y considerar su propia sexualidad y la 
de las personas que le rodean, transmitiendo la 
necesidad de reflexionar, debatir, considerar y 
compartir.  
19.1. Describe los procesos implicados en la 
función de relación, identificando el órgano o 
estructura responsable de cada proceso.  
19.2. Clasifica distintos tipos de receptores 
sensoriales y los relaciona con los órganos de los 
sentidos en los cuales se encuentran.  
20.1. Reconoce la función integradora del sistema 
nervioso y explica su funcionamiento. 
20.2. Identifica algunas enfermedades comunes 
del sistema nervioso, relacionándolas con sus 
causas, factores de riesgo y su prevención.  
21.1. Enumera las glándulas endocrinas y asocia 
con ellas las hormonas segregadas y su función.  
22.1. Localiza los principales huesos y músculos 
del cuerpo humano en esquemas del aparato 
locomotor.  
23.1. Diferencia los distintos tipos de músculos en 
función de su tipo de contracción y los relaciona 
con el sistema nervioso que los controla.  
24.1. Identifica los factores de riesgo más 
frecuentes que 
pueden afectar al aparato 
locomotor y los relaciona con las lesiones que 
producen.  
25.1. Identifica en esquemas los distintos órganos, 
del aparato reproductor masculino y femenino, 
especificando su función.  
26.1. Describe las principales etapas del ciclo 
menstrual 
indicando 
qué 
glándulas 
y 
qué 
hormonas 
participan 
en 
su 
regulación, 
la 
fecundación, el embarazo y el parto. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10896
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
27.1. 
Discrimina 
los 
distintos 
métodos 
de 
anticoncepción humana.  
27.2. Categoriza las principales enfermedades de 
transmisión 
sexual 
y 
argumenta 
sobre 
su 
prevención.  
28.1. Identifica las técnicas de reproducción 
asistida más frecuentes.  
29.1. Actúa, decide y defiende responsablemente 
su sexualidad y la de las personas que le rodean.  
Bloque 7. El relieve terrestre y su evolución 
- Factores que condicionan el relieve terrestre. 
El modelado del relieve. La energía solar en la 
Tierra. Los agentes geológicos externos y los 
procesos de meteorización, erosión, transporte 
y sedimentación.  
- Las aguas superficiales y el modelado del 
relieve. Formas características. Las aguas 
subterráneas, su circulación y explotación. 
Acción geológica del mar.  
- Acción geológica del viento. Acción geológica 
de los glaciares.  
- Acción geológica de los seres vivos. La 
especie humana como agente geológico.  
- Factores que condicionan el modelado de 
paisajes característicos de Castilla y León.  
- Manifestaciones de la energía interna de la 
Tierra. El calor interno de la Tierra: origen y 
relación con la dinámica de la corteza. Origen 
1. Identificar algunas de las causas que hacen que 
el relieve difiera de unos sitios a otros.  
2. Relacionar los procesos geológicos externos 
con la energía que los activa y diferenciarlos de los 
procesos internos.  
3. Analizar y predecir la acción de las aguas 
superficiales e identificar las formas de erosión y 
depósitos más características.  
4. 
Valorar 
la 
importancia 
de 
las 
aguas 
subterráneas, justificar su dinámica y su relación 
con las aguas superficiales.  
5. Analizar la dinámica marina y su influencia en el 
modelado litoral.  
6. Relacionar la acción eólica con las condiciones 
que la hacen posible e identificar algunas formas 
resultantes.  
1.1. Identifica la influencia del clima y de las 
características de las rocas que condicionan e 
influyen en los distintos tipos de relieve. 
2.1. Relaciona la energía solar con los procesos 
externos y justifica el papel de la gravedad en su 
dinámica.  
2.2. Diferencia los procesos de meteorización, 
erosión, transporte y sedimentación y sus efectos 
en el relieve.  
3.1. Analiza la actividad de erosión, transporte y 
sedimentación 
producida 
por 
las 
aguas 
superficiales y reconoce alguno de sus efectos en 
el relieve.  
4.1. 
Valora 
la 
importancia 
de 
las 
aguas 
subterráneas y los riesgos de su sobreexplotación.  
5.1. Relaciona los movimientos del agua del mar 
con la erosión, el transporte y la sedimentación en 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10897
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
y tipos de magmas. Actividad sísmica y 
volcánica. 
Distribución 
de 
volcanes 
y 
terremotos. Los riesgos sísmico y volcánico. 
Importancia de su predicción y prevención. 
 
7. Analizar la acción geológica de los glaciares y 
justificar las características de las formas de 
erosión y depósito resultantes. 
8. Indagar sobre los diversos factores que 
condicionan el modelado del paisaje en las zonas 
cercanas al alumnado.  
9. Reconocer la actividad geológica de los seres 
vivos y valorar la importancia de la especie 
humana como agente geológico externo.  
10. Diferenciar los cambios en la superficie 
terrestre generados por la energía del interior 
terrestre de los de origen externo.  
11. Analizar las actividades sísmica y volcánica, 
sus características y los efectos que generan.  
12. Relacionar la actividad sísmica y volcánica con 
la dinámica del interior terrestre y justificar su 
distribución planetaria.  
13. Valorar la importancia de conocer los riesgos 
sísmico y volcánico y las formas de prevenirlo.  
el litoral, e identifica algunas formas resultantes 
características.  
6.1. Asocia la actividad eólica con los ambientes 
en que esta actividad geológica puede ser 
relevante.  
7.1. Analiza la dinámica glaciar e identifica sus 
efectos sobre el relieve.  
8.1. Indaga el paisaje de su entorno más próximo 
e identifica algunos de los factores que han 
condicionado su modelado.  
9.1. Identifica la intervención de seres vivos en 
procesos 
de 
meteorización, 
erosión 
y 
sedimentación.  
9.2. Valora la importancia de actividades humanas 
en la transformación de la superficie terrestre.  
10.1. Diferencia un proceso geológico externo de 
uno interno e identifica sus efectos en el relieve.  
11.1. Conoce y describe cómo se originan los 
seísmos y los efectos que generan.  
11.2. Relaciona los tipos de erupción volcánica 
con el magma que los origina y los asocia con su 
peligrosidad.  
12.1. Justifica la existencia de zonas en las que los 
terremotos son más frecuentes y de mayor 
magnitud.  
13.1. Valora el riesgo sísmico y volcánico y conoce 
las medidas de prevención que se deben adoptar.  
 
 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10898
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
NIVEL II DE ENSEÑANZA SECUNDARIA PARA PERSONAS ADULTAS 
 
Módulo IV Científico-tecnológico 
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Bloque 1. Números 
- Reconocimiento de números que no pueden 
expresarse en forma de fracción. Números 
irracionales. 
Diferenciación 
de 
números 
racionales e irracionales.  
- Potencias de exponente fraccionario.  
- Operaciones con radicales. 
- Los 
números 
reales. 
Jerarquía 
de 
las 
operaciones.     Interpretación y utilización de 
los números reales y las operaciones en 
diferentes contextos, eligiendo la notación y 
precisión más adecuadas en cada caso.   
- Utilización de la calculadora para realizar 
operaciones con cualquier tipo de expresión 
numérica. Cálculos aproximados.   
- Intervalos. Significado y diferentes formas de 
expresión.   
- Proporcionalidad directa e inversa. Aplicación 
a la resolución de problemas de la vida 
cotidiana. 
Constante 
de 
proporcionalidad 
directa e inversa. Significado.  
- Proporcionalidad compuesta. Los porcentajes 
en la economía. Aumentos y disminuciones 
porcentuales. Porcentajes sucesivos e índices 
de variación. Carácter multiplicativo de los 
1. Conocer y utilizar los distintos tipos de números 
y operaciones, junto con sus propiedades, para 
resolver problemas relacionados con la vida diaria 
y otras materias del ámbito académico.  
2. Diferenciar los dos tipos de proporcionalidad y 
resolver problemas de la vida cotidiana. 
3. Conocer el significado de los conceptos: índices 
de variación, porcentajes encadenados, interés 
simple y compuesto y saber calcularlos en 
problemas relacionados con la vida cotidiana del 
alumno adulto. 
1.1. Reconoce los distintos tipos números 
(naturales, enteros, racionales e irracionales), 
indica el criterio seguido para su identificación, y 
los utiliza. 
1.2. Realiza los cálculos con eficacia, bien 
mediante cálculo mental, lápiz y papel o 
calculadora, y utiliza la notación más adecuada 
para las operaciones de suma, resta, producto, 
división y potenciación.   
1.3. Utiliza la notación científica para representar y 
operar (productos y divisiones) con números muy 
grandes o muy pequeños.   
1.4. Compara, ordena, clasifica y representa los 
distintos tipos de números reales, intervalos y 
semirrectas, sobre la recta numérica.   
2.1. Resuelve problemas de la vida cotidiana en 
los 
que 
intervienen 
magnitudes 
directa 
e 
inversamente proporcionales.    
3.1. Aplica porcentajes a la resolución de 
problemas cotidianos y financieros y valora el 
empleo de medios tecnológicos cuando la 
complejidad de los datos lo requiera.   
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10899
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
índices de variación. Automatización de los 
procedimientos de cálculo de porcentajes 
encadenados. Interés simple y compuesto.   
Bloque 2. Álgebra 
- Utilización de identidades notables. 
- Resolución de ecuaciones de primer y 
segundo grado con una incógnita y sistemas 
de dos ecuaciones lineales con dos incógnitas.  
- Resolución de problemas cotidianos mediante 
la utilización de ecuaciones y sistemas.  
 
1. Utilizar con destreza el lenguaje algebraico, sus 
operaciones y propiedades.  
2. Resolver problemas de la vida cotidiana en los 
que se precise el planteamiento y resolución de 
ecuaciones de primer y segundo grado o sistemas 
lineales de dos ecuaciones con dos incógnitas, de 
forma algebraica, gráfica o utilizando recursos 
tecnológicos 
y 
valorando, 
contrastando 
y 
comprobando los resultados obtenidos.  
 
1.1. Se expresa de manera eficaz haciendo uso del 
lenguaje algebraico.  
1.2. Conoce y utiliza las identidades notables 
correspondientes al cuadrado de un binomio y una 
suma por diferencia y las aplica en un contexto 
adecuado. 
2.1. Resuelve ecuaciones de segundo grado 
completas e incompletas mediante procedimientos 
algebraicos y gráficos. 
2.2. Formula algebraicamente una situación de la 
vida real mediante ecuaciones de primer grado, 
segundo grado o sistemas de dos ecuaciones 
lineales con dos incógnitas, las resuelve e 
interpreta el resultado obtenido. 
Bloque 3. Geometría 
- Teoremas de Tales y Pitágoras.  
- Razón entre longitudes, áreas y volúmenes de 
figuras y cuerpos semejantes.   
- Razones trigonométricas. Relaciones entre 
ellas. Relaciones métricas en los triángulos. 
- Resolución de problemas geométricos en el 
mundo físico: medida y cálculo de longitudes, 
1. Calcular magnitudes (longitudes, áreas y 
volúmenes) efectuando 
medidas directas 
e 
indirectas en situaciones reales, empleando los 
instrumentos, técnicas o fórmulas más adecuadas, 
y aplicando, así mismo, la unidad de medida más 
acorde con la situación descrita.  
1.1. Utiliza los instrumentos apropiados, fórmulas 
y técnicas apropiadas para medir ángulos, 
longitudes, áreas y volúmenes de cuerpos y 
figuras geométricas, interpretando las escalas de 
medidas.   
1.2. Emplea las propiedades de las figuras y 
cuerpos (simetrías, descomposición en figuras 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10900
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
áreas y volúmenes de diferentes cuerpos. 
Prismas, pirámides, cilindros, conos y esferas.  
- Visualización 
mediante 
programas 
informáticos 
de 
geometría 
dinámica 
adecuados, la representación de cuerpos 
geométricos, comprobando gráficamente sus 
propiedades geométricas. 
 
2. Utilizar las relaciones y razones de la 
trigonometría elemental para resolver problemas 
trigonométricos en contextos reales. 
3. Aplicar el cálculo de magnitudes a problemas 
prácticos relacionados con el mundo del adulto y 
dirigidos a mejorar su capacitación técnica. 
más conocidas, etc.) y aplica el teorema de Tales, 
para estimar o calcular medidas indirectas.   
1.3. Utiliza las fórmulas para calcular perímetros, 
áreas de triángulos, rectángulos, hexágonos y 
círculos y volúmenes de prismas, pirámides, 
cilindros, conos y esferas. Las aplica para resolver 
problemas geométricos, asignando las unidades 
correctas.   
1.4. Calcula medidas indirectas de longitud, área y 
volumen mediante la aplicación del teorema de 
Pitágoras y la semejanza de triángulos.  
2.1. Utiliza conceptos y relaciones de la 
trigonometría básica para resolver problemas 
empleando medios tecnológicos, si fuera preciso, 
para realizar los cálculos. 
3.1. Resuelve problemas prácticos de logística y 
almacenaje (volumen del producto) y de costes de 
producción (superficie o volumen) relacionados 
con el mundo laboral.  
Bloque 4. Funciones y gráficas 
- Interpretación 
de 
un 
fenómeno 
descrito 
mediante un enunciado, tabla, gráfica o 
expresión analítica.   
- Estudio de distintos modelos funcionales 
(lineales, cuadráticas, y si es posible, de 
proporcionalidad inversa y exponenciales) y 
descripción de sus características, usando el 
1. Identificar relaciones cuantitativas y determinar 
el tipo de función que puede representarlas.  
2. Reconocer las distintas familias de funciones a 
partir de las gráficas.  
3. Analizar información proporcionada a partir de 
tablas y gráficas que representen relaciones 
funcionales asociadas a situaciones reales, 
1.1. 
Identifica 
y 
explica 
relaciones 
entre 
magnitudes que pueden ser descritas mediante 
una relación funcional, asociando las gráficas con 
sus correspondientes expresiones algebraicas. 
1.2. Explica y representa gráficamente el modelo 
de relación entre dos magnitudes para los casos 
de relación lineal, cuadrática, y si es posible, 
proporcional inversa y exponencial. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10901
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
lenguaje matemático apropiado. Aplicación en 
contextos reales.   
- Uso de programas que permitan representar 
gráficamente 
los 
distintos 
modelos 
de 
funciones.  
obteniendo información sobre su comportamiento, 
evolución y posibles resultados finales.  
 
1.3. Expresa razonadamente conclusiones sobre 
un fenómeno a partir del análisis de la gráfica que 
lo describe o de una tabla de valores.   
2.1. Asocia la representación gráfica de la función 
con su expresión algebraica. 
3.1. Interpreta situaciones reales que responden a 
funciones sencillas: lineales, cuadráticas, de 
proporcionalidad inversa, y exponenciales. 
3.2. Representa datos mediante tablas y gráficos 
utilizando ejes y unidades adecuadas.   
3.3. Describe y analiza las características más 
importantes que se extraen de una gráfica.  
3.4. Calcula los posibles puntos de corte de dos 
funciones e interpreta el resultado obtenido. 
Bloque 5. Probabilidad 
- Azar y probabilidad.  Experimentos aleatorios. 
Frecuencia relativa de un suceso aleatorio y 
probabilidad.    
- Cálculo de probabilidades mediante la Regla 
de Laplace.    
- Probabilidad simple y compuesta. Sucesos 
dependientes e independientes.  
- Pruebas o experimentos dependientes e 
independientes.  
- Diagrama en árbol. Tablas de contingencia.  
 
 
1. Calcular probabilidades simples y compuestas 
para resolver problemas de la vida cotidiana, 
utilizando la regla de Laplace en combinación con 
técnicas de recuento como los diagramas de árbol 
y las tablas de contingencia. 
1.1. Calcula la probabilidad de sucesos con la 
regla 
de Laplace 
y utiliza, especialmente, 
diagramas de árbol o tablas de contingencia para 
el recuento de casos.   
1.2. 
Calcula 
la 
probabilidad 
de 
sucesos 
compuestos sencillos en los que intervengan dos 
experiencias 
aleatorias 
simultáneas 
o 
consecutivas.    
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10902
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Bloque 6. Los cambios 
- Cambios físicos y cambios químicos.  
- La 
reacción 
química. 
Representación 
esquemática. Interpretación.  
- Concepto de mol. Cálculos estequiométricos 
sencillos.  
- Ley de conservación de la masa. Cálculos de 
masa en reacciones químicas sencillas.  
- La química en la sociedad.  
- La química y el medioambiente: efecto 
invernadero, lluvia ácida y destrucción de la 
capa de ozono. Medidas para reducir su 
impacto.  
 
1. Distinguir entre cambios físicos y químicos 
mediante la realización de experiencias sencillas 
que pongan de manifiesto si se forman o no 
nuevas sustancias.  
2. Caracterizar las reacciones químicas como 
cambios de unas sustancias en otras.  
3. Describir a nivel molecular el proceso por el cual 
los reactivos se transforman en productos en 
términos de la teoría de colisiones.  
4. Ajustar ecuaciones químicas sencillas y realizar 
cálculos básicos. Deducir la ley de conservación 
de la masa y reconocer reactivos y productos a 
través de experiencias sencillas en el laboratorio 
y/o de simulaciones por ordenador.  
5. Reconocer la importancia de la química en la 
obtención de nuevas sustancias y su importancia 
en la mejora de la calidad de vida de las personas.  
6. Valorar la importancia de la industria química en 
la sociedad y su influencia en el medio ambiente. 
Conocer cuáles son los principales problemas 
medioambientales de nuestra época y sus 
medidas preventivas.  
 
 
1.1. Distingue entre cambios físicos y químicos en 
acciones de la vida cotidiana en función de que 
haya o no formación de nuevas sustancias.  
1.2. Describe el procedimiento de realización de 
experimentos sencillos en los que se ponga de 
manifiesto la formación de nuevas sustancias y 
reconoce que se trata de cambios químicos.  
2.1. Identifica cuáles son los reactivos y los 
productos de reacciones químicas sencillas 
interpretando la representación esquemática de 
una reacción química.  
3.1. Representa e interpreta una reacción química 
a partir de la teoría atómico-molecular y la teoría 
de colisiones.  
4.1. Reconoce cuáles son los reactivos y los 
productos a partir de la representación de 
reacciones químicas sencillas, y comprueba 
experimentalmente que se cumple la ley de 
conservación de la masa.  
5.1. Clasifica algunos productos de uso cotidiano 
en función de su procedencia natural o sintética.  
5.2. Identifica y asocia productos procedentes de 
la industria química con su contribución a la mejora 
de la calidad de vida de las personas.  
6.1. Describe el impacto medioambiental del 
dióxido de carbono, los óxidos de azufre, los 
óxidos de nitrógeno y los CFC y otros gases de 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10903
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
efecto 
invernadero 
relacionándolo 
con 
los 
problemas medioambientales de ámbito global.  
6.2. Propone medidas y actitudes, a nivel 
individual y colectivo, para mitigar los problemas 
medioambientales de importancia global.  
6.3. Defiende razonadamente la influencia que el 
desarrollo de la industria química ha tenido en el 
progreso de la sociedad, a partir de fuentes 
científicas de distinta procedencia. 
Bloque 7. El movimiento y las fuerzas 
- Las fuerzas.  
- Velocidad media y velocidad instantánea. La 
velocidad de la luz.  
- Aceleración. Estudio de la gravedad. Masa y 
peso. Aceleración de la gravedad.  
- Carga 
eléctrica. 
Fuerzas 
eléctricas. 
Fenómenos electrostáticos.  
- Magnetismo natural. La brújula. Relación entre 
electricidad y magnetismo. El electroimán. 
Experimentos de Oersted y Faraday. Fuerzas 
de la naturaleza.  
 
1. Reconocer el papel de las fuerzas como causa 
de los cambios en el estado de movimiento y de 
las deformaciones.  
2. Establecer la velocidad de un cuerpo como la 
relación entre el espacio recorrido y el tiempo 
invertido en recorrerlo.  
3. Diferenciar entre velocidad media e instantánea 
a 
partir 
de 
gráficas 
espacio/tiempo 
y 
velocidad/tiempo, y deducir el valor de la 
aceleración utilizando éstas últimas.  
4. Considerar la fuerza gravitatoria como la 
responsable del peso de los cuerpos, de los 
movimientos orbitales y de los distintos niveles de 
agrupación en el Universo, y analizar los factores 
de los que depende.  
5. Conocer los tipos de cargas eléctricas, su papel 
en 
la 
constitución 
de 
la 
materia 
y 
las 
1.1. Establece la relación entre una fuerza y su 
correspondiente efecto en la deformación o 
alteración del estado de movimiento de un cuerpo.  
2.1. Realiza cálculos para resolver problemas 
cotidianos utilizando el concepto de velocidad.  
3.1. Deduce la velocidad media e instantánea a 
partir de las representaciones gráficas del espacio 
y de la velocidad en función del tiempo.  
3.2. Justifica si un movimiento es acelerado o no a 
partir de las representaciones gráficas del espacio 
y de la velocidad en función del tiempo.  
4.1. Relaciona cualitativamente la fuerza de 
gravedad que existe entre dos cuerpos con las 
masas de los mismos y la distancia que los separa.  
4.2. Distingue entre masa y peso calculando el 
valor de la aceleración de la gravedad a partir de 
la relación entre ambas magnitudes.  
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10904
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
características de las fuerzas que se manifiestan 
entre ellas.  
6. Interpretar fenómenos eléctricos mediante el 
modelo de carga eléctrica y valorar la importancia 
de la electricidad en la vida cotidiana.  
7. 
Justificar 
cualitativamente 
fenómenos 
magnéticos 
y 
valorar 
la 
contribución 
del 
magnetismo en el desarrollo tecnológico.  
8. Comparar los distintos tipos de imanes, analizar 
su 
comportamiento 
y 
deducir 
mediante 
experiencias las características de las fuerzas 
magnéticas puestas de manifiesto así como su 
relación con la corriente eléctrica.  
9. Reconocer las distintas fuerzas que aparecen 
en la naturaleza y los distintos fenómenos 
asociados a ellas.  
 
 
4.3. Reconoce que la fuerza de gravedad 
mantiene a los planetas girando alrededor del Sol, 
y a la Luna alrededor de nuestro planeta, 
justificando el motivo por el que esta atracción no 
lleva a la colisión de los dos cuerpos.  
5.1. Explica la relación existente entre las cargas 
eléctricas y la constitución de la materia y asocia 
la carga eléctrica de los cuerpos con un exceso o 
defecto de electrones.  
5.2. Relaciona cualitativamente la fuerza eléctrica 
que existe entre dos cuerpos con su carga y la 
distancia que los separa, y establece analogías y 
diferencias entre las fuerzas gravitatoria y 
eléctrica.  
6.1. 
Justifica 
razonadamente 
situaciones 
cotidianas en las que se pongan de manifiesto 
fenómenos relacionados con la electricidad 
estática.  
7.1. 
Reconoce 
fenómenos 
magnéticos 
identificando el imán como fuente natural del 
magnetismo y describe su acción sobre distintos 
tipos de sustancias magnéticas.  
7.2. Construye, y describe el procedimiento 
seguido pare ello, una brújula elemental para 
localizar el norte utilizando el campo magnético 
terrestre.  
8.1. Comprueba y establece la relación entre el 
paso de corriente eléctrica y el magnetismo, 
construyendo un electroimán.  
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10905
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
8.2. Reproduce los experimentos de Oersted y de 
Faraday, en el laboratorio o mediante simuladores 
virtuales, deduciendo que la electricidad y el 
magnetismo son dos manifestaciones de un 
mismo fenómeno.  
9.1. Realiza un informe empleando las TIC a partir 
de 
observaciones 
o 
búsqueda 
guiada 
de 
información que relacione las distintas fuerzas que 
aparecen en la naturaleza y los distintos 
fenómenos asociados a ellas.  
Bloque 8. La energía 
- Magnitudes eléctricas. Unidades.  
- Conductores y aislantes. Corriente eléctrica. 
Ley de Ohm. 
- Asociación de generadores y receptores en 
serie y paralelo. Construcción y resolución de 
circuitos eléctricos sencillos. 
- Elementos 
principales 
de 
la 
instalación 
eléctrica de una vivienda.  
- Dispositivos eléctricos. Simbología eléctrica. 
- Componentes electrónicos básicos.  
- Energía eléctrica. Aspectos industriales de la 
energía. Máquinas eléctricas.  
- Fuentes de energía convencionales frente a 
fuentes de energías alternativas.  
 
1. Explicar el fenómeno físico de la corriente 
eléctrica e interpretar el significado de las 
magnitudes intensidad de corriente, diferencia de 
potencial y resistencia, así como las relaciones 
entre ellas.  
2. Comprobar los efectos de la electricidad y las 
relaciones 
entre 
las 
magnitudes 
eléctricas 
mediante el diseño y construcción de circuitos 
eléctricos y electrónicos sencillos, en el laboratorio 
o mediante aplicaciones virtuales interactivas.  
3. Valorar la importancia de los circuitos eléctricos 
y electrónicos en las instalaciones eléctricas e 
instrumentos de uso cotidiano, describir su función 
básica e identificar sus distintos componentes. 
4. Conocer la forma en la que se genera la 
electricidad en los distintos tipos de centrales 
eléctricas, así como su transporte a los lugares de 
1.1. Explica la corriente eléctrica como cargas en 
movimiento a través de un conductor.  
1.2. Comprende el significado de las magnitudes 
eléctricas intensidad de corriente, diferencia de 
potencial y resistencia, y las relaciona entre sí 
utilizando la ley de Ohm.  
2.1. Distingue entre conductores y aislantes 
reconociendo los principales materiales usados 
como tales.  
2.2. Construye circuitos eléctricos con diferentes 
tipos de conexiones entre sus elementos, 
deduciendo 
de 
forma 
experimental 
las 
consecuencias de la conexión de generadores y 
receptores en serie o en paralelo. 
2.3. Aplica la ley de Ohm a circuitos sencillos para 
calcular una de las magnitudes involucradas a 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10906
Lunes, 27 de marzo de 2017
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
consumo y reconocer transformaciones cotidianas 
de la electricidad en movimiento, calor, sonido, luz, 
etc.  
 
partir de las otras dos, expresando el resultado en 
las unidades del Sistema Internacional.  
2.4. Utiliza aplicaciones virtuales interactivas para 
simular circuitos y medir las magnitudes eléctricas.  
3.1. Asocia los elementos principales que forman 
la instalación eléctrica típica de una vivienda con 
los componentes básicos de un circuito eléctrico.  
3.2. Comprende el significado de los símbolos y 
abreviaturas que aparecen en las etiquetas de 
dispositivos eléctricos.  
3.3. Identifica y representa los componentes más 
habituales en un circuito eléctrico: conductores, 
generadores, receptores y elementos de control 
describiendo su correspondiente función.  
3.4. Reconoce los componentes electrónicos 
básicos describiendo sus aplicaciones prácticas y 
la repercusión de la miniaturización del microchip 
en el tamaño y precio de los dispositivos.  
4.1. Describe el fundamento de una máquina 
eléctrica, en la que la electricidad se transforma en 
movimiento, luz, sonido, calor, etc. mediante 
ejemplos de la vida cotidiana, identificando sus 
elementos principales.  
4.2. Describe el proceso por el que las distintas 
fuentes de energía se transforman en energía 
eléctrica en las centrales eléctricas, así como los 
métodos de transporte y almacenamiento de la 
misma.  
 
 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10907
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
Módulo III (Optativo) 
AMPLIACIÓN DE BIOLOGÍA 
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Bloque 1. La dinámica de La Tierra 
- El origen de la Tierra. El tiempo geológico: 
ideas históricas sobre la edad de la Tierra. 
Principios y procedimientos que permiten 
reconstruir su historia.  
- La edad de la Tierra. Métodos de datación. 
Importancia geológica de los fósiles.  
- Interpretación de columnas estratigráficas 
sencillas y perfiles topográficos.  
- Los eones, eras geológicas y periodos 
geológicos: ubicación de los acontecimientos 
geológicos y biológicos importantes.  
- Estructura y composición de la Tierra. Modelos 
geodinámico y geoquímico.  
- La tectónica de placas y sus manifestaciones. 
Evolución histórica: de la Deriva Continental a 
la Tectónica de Placas.  
- Las placas litosféricas y sus límites: fenómenos 
geológicos asociados.  
 
1. Reconocer, recopilar y contrastar hechos que 
muestren a la Tierra como un planeta cambiante.  
2. Registrar y reconstruir algunos de los cambios 
más notables de la historia de la Tierra, 
asociándolos con su situación actual.  
3. Interpretar cortes geológicos sencillos y perfiles 
topográficos.  
4. Categorizar e integrar los procesos geológicos, 
climáticos y biológicos más importantes de la 
historia de la tierra.  
5. Comprender los diferentes modelos que 
explican la estructura y composición de la Tierra.  
6. Combinar el modelo dinámico de la estructura 
interna de la Tierra con la teoría de la tectónica de 
placas. 
7. Reconocer las evidencias de la deriva 
continental y de la expansión del fondo oceánico.  
8. Interpretar algunos fenómenos geológicos 
asociados al movimiento de la litosfera y 
relacionarlos 
con 
su 
ubicación 
en 
mapas 
terrestres.  
9. Analizar que el relieve, en su origen y evolución, 
es resultado de la interacción entre los procesos 
geológicos internos y externos. 
 
1.1. Identifica y describe hechos que muestren a la 
Tierra 
como 
un 
planeta 
cambiante, 
relacionándolos con los fenómenos que suceden 
en la actualidad. 
2.1. Reconstruye algunos cambios notables en la 
Tierra, mediante la utilización de modelos 
temporales a escala y reconociendo las unidades 
temporales en la historia geológica.  
3.1. Interpreta cortes geológicos sencillos y 
perfiles topográficos.  
3.2. Resuelve problemas simples de datación 
relativa, aplicando los principios de superposición 
de 
estratos, 
superposición 
de 
procesos 
y 
correlación.  
4.1. Discrimina los principales acontecimientos 
geológicos, climáticos y biológicos que han tenido 
lugar a lo largo de la historia de la tierra, 
reconociendo 
algunos 
animales 
y 
plantas 
características de cada era.  
5.1. Analiza y compara los diferentes modelos que 
explican la estructura y composición de la Tierra.  
6.1. Relaciona las características de la estructura 
interna de la Tierra asociándolas con los 
fenómenos superficiales.  
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10908
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
7.1. Expresa algunas evidencias actuales de la 
deriva continental y la expansión del fondo 
oceánico. 
8.1. Conoce 
y explica razonadamente los 
movimientos relativos de las placas litosféricas. 
8.2. Interpreta las consecuencias que tienen los 
movimientos de las placas.  
9.1. Interpreta la evolución del relieve bajo la 
influencia de la dinámica externa e interna. 
Bloque 2. La evolución de la vida 
- La célula. Tipos de células. Ciclo celular. 
Mitosis y meiosis. 
- Los ácidos nucleicos. Proceso de replicación 
del ADN. 
- Concepto de gen. Código genético. Expresión 
de la información genética. Mutaciones. 
Relaciones con la evolución.  
- La herencia y transmisión de caracteres. Leyes 
de Mendel. Teoría cromosómica de la 
herencia.  
- Determinación genética del sexo y herencia 
ligada al sexo.  
- Enfermedades hereditarias.  
- Biotecnología. Ingeniería Genética: técnicas y 
aplicaciones.  
- Proyecto 
Genoma 
Humano. 
Clonación. 
Bioética.  
1. Determinar las analogías y diferencias en la 
estructura de las células procariotas y eucariotas, 
interpretando las relaciones evolutivas entre ellas.  
2. Formular los principales procesos que tienen 
lugar en la mitosis y la meiosis y revisar su 
significado e importancia biológica. 
3. Comparar los tipos y la composición de los 
ácidos nucleicos, relacionándolos con su función. 
4. Relacionar la replicación del ADN con la 
conservación de la información genética. 
5. Comprender cómo se expresa la información 
genética, utilizando el código genético. 
6. Valorar el papel de las mutaciones en la 
diversidad genética, comprendiendo la relación 
entre mutación y evolución. 
7. Formular los principios básicos de Genética 
mendeliana, aplicando las leyes de la herencia en 
la resolución de problemas sencillos. 
1.1. Compara la célula procariota y eucariota, la 
animal y la vegetal, reconociendo la función de los 
orgánulos celulares y la relación entre morfología 
y función.  
2.1. Reconoce las fases de la mitosis y meiosis, 
diferenciando ambos procesos y distinguiendo su 
significado biológico.  
3.1. Distingue los distintos ácidos nucleicos y 
enumera sus componentes.  
4.1. Reconoce la función del ADN como portador 
de la información genética, relacionándolo con el 
concepto de gen.  
5.1. Ilustra los mecanismos de la expresión 
genética por medio del código genético.  
6.1. Reconoce y explica en qué consisten las 
mutaciones y sus tipos.  
7.1. Reconoce los principios básicos de la 
Genética mendeliana, resolviendo problemas 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10909
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- Origen y evolución de los seres vivos. 
Hipótesis sobre el origen de la vida en la Tierra.  
- Teorías de la evolución. El hecho y los 
mecanismos de la evolución. La evolución 
humana: proceso de hominización. 
 
8. Diferenciar la herencia del sexo y la ligada al 
sexo. 
9. Conocer algunas enfermedades hereditarias. 
10. Identificar las técnicas de la Ingeniería 
Genética: ADN recombinante y PCR. 
11. Comprender el proceso de la clonación. 
12. Valorar las aplicaciones de la tecnología del 
ADN recombinante en la agricultura, la ganadería, 
el medio ambiente y la salud. 
13. 
Comparar 
lamarckismo, 
darwinismo 
y 
neodarwinismo.  
14. Conocer las pruebas de la evolución. 
15. Comprender los mecanismos de la evolución 
destacando la importancia de la mutación y la 
selección. 
16. Describir la hominización. 
prácticos de cruzamientos con uno o dos 
caracteres.  
8.1. Resuelve problemas prácticos sobre la 
herencia del sexo y la herencia ligada al sexo.  
9.1. Identifica las enfermedades hereditarias más 
frecuentes.  
10.1. Diferencia técnicas de trabajo en ingeniería 
genética. 
11.1. Describe las técnicas de clonación animal, 
distinguiendo clonación terapéutica y reproductiva.  
12.1. Analiza las implicaciones éticas, sociales y 
medioambientales de la Ingeniería Genética.  
13.1. Distingue las características diferenciadoras 
entre lamarckismo, darwinismo y neodarwinismo. 
14.1 Describe las principales pruebas de la 
evolución. 
15.1. Establece la relación entre variabilidad 
genética, adaptación y selección natural.  
16.1. Reconoce y describe las fases de la 
hominización. 
Bloque 3. Ecología y medio ambiente 
- Componentes 
del 
ecosistema. 
Factores 
abióticos y bióticos.  
- Ciclo de materia y flujo de energía. Relaciones 
tróficas: 
cadenas 
y 
redes. 
Pirámides 
ecológicas.  
- Ciclos biogeoquímicos. 
- Autorregulación del ecosistema.  
1. Explicar los conceptos de biotopo, población y 
biocenosis. 
2. Categorizar a los factores ambientales y su 
influencia sobre los seres vivos.  
3. Expresar cómo se produce la transferencia de 
materia y energía a lo largo de una cadena o red 
trófica y deducir las consecuencias prácticas en la 
1.1. Analiza las relaciones entre biotopo y 
biocenosis 
evaluando 
su 
importancia 
para 
mantener el equilibrio del ecosistema. 
2.1. Reconoce los factores ambientales que 
condicionan el desarrollo de los seres vivos en un 
ambiente determinado, valorando su importancia 
en la conservación del mismo.  
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10910
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- Adaptaciones de los organismos al medio, 
factores limitantes y adaptaciones.  
- Dinámica 
del 
ecosistema 
y 
sucesiones 
ecológicas. 
- Impactos y valoración de las actividades 
humanas en los ecosistemas. 
- Los recursos naturales y el medio ambiente. 
Consecuencias ambientales de la actividad 
humana. Los residuos y su gestión.  
 
 
gestión sostenible de algunos recursos por parte 
del ser humano. 
4. Identificar las relaciones intra e interespecíficas 
como factores de regulación de los ecosistemas. 
5. Reconoce el concepto de factor limitante y límite 
de tolerancia y compara adaptaciones de los seres 
vivos a diferentes medios, mediante la utilización 
de ejemplos. 
6. Contrastar algunas actuaciones humanas sobre 
diferentes ecosistemas, valorar su influencia y 
argumentar las razones de ciertas actuaciones 
individuales y colectivas para evitar su deterioro. 
7. Concretar distintos procesos de tratamiento de 
residuos y contrastar argumentos a favor de la 
recogida selectiva. 
8. Asociar la importancia que tienen para el 
desarrollo sostenible, la utilización de energías 
renovables.  
 
 
3.1. Reconoce los diferentes niveles tróficos y sus 
relaciones en los ecosistemas, valorando la 
importancia que tienen para la vida en general el 
mantenimiento de las mismas.  
3.2. Establece la relación entre las transferencias 
de energía de los niveles tróficos y su eficiencia 
energética. 
4.1. Reconoce y describe distintas relaciones y su 
influencia en la regulación de los ecosistemas. 
5.1. Interpreta las adaptaciones de los seres vivos 
a un ambiente determinado, relacionando la 
adaptación con el factor o factores ambientales 
desencadenantes del mismo.  
6.1. Argumenta sobre las actuaciones humanas 
que tienen una influencia negativa sobre los 
ecosistemas: 
contaminación, 
desertización, 
agotamiento de recursos,… 
6.2. 
Defiende 
y 
concluye 
sobre 
posibles 
actuaciones para la mejora del medio ambiente. 
7.1. Describe los procesos de tratamiento de 
residuos, valorando críticamente la recogida 
selectiva de los mismos. 
7.2. Argumenta los pros y los contras del reciclaje 
y de la reutilización de recursos materiales. 
8.1. Destaca la importancia de las energías 
renovables para el desarrollo sostenible del 
planeta.  
 
 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10911
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
Módulo III (Optativo) 
AMPLIACIÓN DE TECNOLOGÍA I 
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Bloque 1. Instalaciones en viviendas 
- Instalaciones 
características: 
instalación 
eléctrica, instalación de agua sanitaria, e 
instalación 
de 
saneamiento. 
Otras 
instalaciones: 
calefacción, 
gas, 
aire 
acondicionado, domótica. 
- Normativa, simbología, análisis y montaje de 
instalaciones básicas.  
- Ahorro 
energético 
en 
una 
vivienda. 
Arquitectura bioclimática. Estudio y análisis de 
facturas domésticas.  
 
1. Describir los elementos que componen las 
distintas instalaciones de una vivienda y las 
normas que regulan su diseño y utilización.  
2. Realizar diseños sencillos empleando la 
simbología adecuada.  
3. Experimentar con el montaje de circuitos 
básicos y valorar las condiciones que contribuyen 
al ahorro energético.  
4. Evaluar la contribución de la arquitectura de la 
vivienda, sus instalaciones y de los hábitos de 
consumo al ahorro energético.  
1.1. Diferencia las instalaciones típicas en una 
vivienda. 
1.2. 
Interpreta 
y 
maneja 
simbología 
de 
instalaciones eléctricas, calefacción, suministro de 
agua y saneamiento, aire acondicionado y gas.  
2.1. Diseña con ayuda de software instalaciones 
para una vivienda tipo con criterios de eficiencia 
energética.  
3.1. Realiza montajes sencillos y experimenta y 
analiza su funcionamiento.  
4.1. Propone medidas de reducción del consumo 
energético de una vivienda.  
Bloque 2. Ordenadores, sistemas operativos y aplicaciones ofimáticas 
- Estructura física del ordenador. El hardware: 
principales componentes físicos y periféricos. 
- Estructura lógica del ordenador. El software. 
- Sistemas operativos: definición, clasificación y 
funciones. Sistemas operativos de uso común: 
instalación y eliminación de aplicaciones. 
- Aplicaciones ofimáticas. 
 
 
1. Conocer la arquitectura de un ordenador, 
identificando 
sus 
componentes 
básicos 
y 
describiendo sus características. 
2. Utilizar y configurar equipos informáticos 
identificando los elementos que los configuran y su 
función en el conjunto. 
 
3. Gestionar la instalación y eliminación de 
software de propósito general. 
1.1. Analiza y conoce diversos componentes 
físicos de un ordenador, sus características 
técnicas y su conexionado. 
2.1. Realiza operaciones básicas de organización 
y almacenamiento de la información. 
2.2. Configura elementos básicos del sistema 
operativo y accesibilidad del equipo informático. 
3.1. Realiza operaciones básicas de instalación y 
eliminación de aplicaciones. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10912
Lunes, 27 de marzo de 2017
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
4. Utilizar aplicaciones informáticas de escritorio 
para la producción de documentos. 
 
4.1. Elabora y maqueta documentos de texto con 
aplicaciones informáticas que facilitan la inclusión 
de tablas, imágenes, fórmulas, gráficos, así como 
otras posibilidades de diseño e interactúa con 
otras características del programa. 
Bloque 3. Publicación y difusión de contenidos. Internet y redes sociales 
- Fundamentos de Internet. 
- Word Wide Web: Funcionamiento de la web. 
Principales navegadores de Internet. La nube 
y servicios de almacenamiento en la web.  
- La información y la comunicación como fuentes 
de comprensión y transformación del entorno 
social: comunidades virtuales y globalización. 
Chat, foros, blogs, wikis y redes sociales.  
- Acceso a recursos y plataformas educativas, 
de aprendizaje y formación: LMS, MOOCs, 
etc... 
 
1. Configurar y utilizar adecuadamente los 
principales navegadores de Internet y servicios de 
almacenamiento en la web. 
2. Conocer las herramientas TIC de carácter 
social. 
3. Emplear el sentido crítico y desarrollar hábitos 
adecuados en el uso e intercambio de la 
información a través de redes sociales y 
plataformas. 
 
1.1. Conoce las utilidades de los principales 
navegadores de internet.  
1.2. Realiza actividades que requieren almacenar 
y compartir recursos en la web. 
2.1. Participa colaborativamente en diversas 
herramientas TIC de carácter social y gestiona los 
contenidos. 
3.1. Realiza intercambio de información en 
distintas plataformas en las que está registrado y 
que 
ofrecen 
servicios 
de 
formación, 
ocio, 
información sobre el patrimonio de Castilla y León, 
etc. 
3.2. Participa activamente en redes sociales con 
criterios de seguridad. 
 
 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10913
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
Módulo IV (Optativo) 
AMPLIACIÓN DE TECNOLOGÍA II 
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Bloque 1. Control y robótica 
- Sistemas automáticos, sistemas de lazo 
abierto y de lazo cerrado, componentes 
característicos de dispositivos de control.  
- Diseño y construcción de robots. Arquitectura 
de 
un 
robot. 
Elementos 
mecánicos, 
articulaciones, sensores, unidad de control y 
actuadores. Grados de libertad. Tipos de 
robots. Características técnicas y aplicaciones.  
- El ordenador como elemento de programación 
y control. Lenguajes básicos de programación. 
Aplicación de tarjetas controladoras en la 
experimentación con prototipos diseñados.  
1. Analizar sistemas automáticos, describir sus 
componentes e identificar los elementos que 
componen un robot.  
2. Montar automatismos sencillos y diseñar y 
construir un robot sencillo.  
3. Desarrollar un programa para controlar un 
sistema automático o un robot y su funcionamiento 
de forma autónoma.  
 
1.1. Analiza el funcionamiento de automatismos en 
diferentes 
dispositivos 
técnicos 
habituales, 
diferenciando entre lazo abierto y cerrado.  
2.1. Representa y monta automatismos sencillos.  
3.1. Desarrolla un programa para controlar un 
sistema automático o un robot que funcione de 
forma autónoma en función de la realimentación 
que recibe del entorno.  
  
 
Bloque 2. Electricidad y electrónica 
- Circuito 
eléctrico 
de 
corriente 
continua: 
magnitudes eléctricas básicas. Simbología. 
Ley de Ohm. Circuito en serie, paralelo, y 
mixto. 
- Corriente 
continua 
y 
corriente 
alterna. 
Montajes eléctricos sencillos: circuitos mixtos. 
- Efectos 
de 
la 
corriente 
eléctrica: 
electromagnetismo. Aplicaciones. Máquinas 
eléctricas 
básicas: 
dinamos, 
motores 
y 
1. Relacionar los efectos de la energía eléctrica y 
su 
capacidad 
de 
conversión 
en 
otras 
manifestaciones energéticas.  
2. Experimentar con instrumentos de medida y 
obtener las magnitudes eléctricas básicas.  
3. Diseñar y simular circuitos con simbología 
adecuada y montar circuitos con operadores 
elementales. 
1.1. Explica los principales efectos de la corriente 
eléctrica y su conversión.  
1.2. Utiliza las magnitudes eléctricas básicas.  
1.3. Diseña utilizando software específico y 
simbología adecuada circuitos eléctricos básicos y 
experimenta con los elementos que lo configuran.  
2.1. Manipula los instrumentos de medida para 
conocer las magnitudes eléctricas de circuitos 
básicos. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10914
Lunes, 27 de marzo de 2017
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
alternadores. Generación y transformación de 
la corriente eléctrica.  
- Aparatos de medida básicos: voltímetro, 
amperímetro, y polímetro. Realización de 
medidas 
sencillas. 
Potencia 
y 
energía 
eléctrica.  
- Señal analógica y señal digital. Electrónica 
analógica. Componentes básicos. Simbología 
y análisis de circuitos elementales.  
- Montaje de circuitos sencillos. Programas de 
diseño y simulación para el análisis y la 
realización de circuitos electrónicos básicos.  
 
4. Analizar y describir el funcionamiento y la 
aplicación de un circuito electrónico y sus 
componentes elementales. 
5. Emplear simuladores que faciliten el diseño y 
permitan 
la 
práctica 
con 
la 
simbología 
normalizada.  
6. Experimentar con el montaje de circuitos 
elementales y aplicarlos en el proceso tecnológico.  
7. Montar circuitos sencillos. 
3.1. Diseña y monta circuitos eléctricos básicos 
empleando bombillas, zumbadores, diodos led, 
motores, baterías y conectores. 
4.1. Describe el funcionamiento de un circuito 
electrónico 
formado 
por 
componentes 
elementales.  
4.2. Explica las características y funciones de 
componentes básicos: resistor, condensador, 
diodo y transistor.  
5.1. Emplea simuladores para el diseño y análisis 
de circuitos analógicos básicos, empleando 
simbología adecuada.  
6.1. Realiza el montaje de circuitos electrónicos 
básicos diseñados previamente.  
7.1. Monta circuitos sencillos.  
Bloque 3. Seguridad informática y ética en la red 
- Objetivos de la seguridad informática. 
- Amenazas de los sistemas de información. 
Actuaciones para mejorar la seguridad y 
pautas de protección para los sistemas 
informáticos. 
- Medidas de seguridad en software y hardware: 
seguridad pasiva y activa. 
- Seguridad en las redes inalámbricas. 
- Riesgos asociados a la interacción en la red: 
Suplantación de la identidad, acceso a 
contenidos 
inadecuados, 
pérdida 
de 
la 
privacidad y acoso. 
1. Reconocer las diferentes amenazas que pueden 
afectar a la seguridad de los sistemas informáticos 
y adoptar conductas de seguridad activa y pasiva 
en la protección de datos y en el intercambio de 
información. 
2. Identificar los riesgos asociados a la interacción 
en la red y adoptar conductas y hábitos que 
permitan la protección del individuo en su 
interacción con ella. 
3. Acceder a servicios de intercambio y publicación 
de información digital con criterios de seguridad y 
uso responsable. 
1.1. Analiza y conoce diversos dispositivos físicos 
y las características técnicas, de conexionado e 
intercambio de información entre ellos. 
1.2. Conoce los riesgos de seguridad y emplea 
hábitos de protección adecuados. 
1.3. Describe la importancia de la actualización del 
software, el empleo de antivirus y de cortafuegos 
para garantizar la seguridad. 
2.1. Interactúa con hábitos adecuados en entornos 
virtuales. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10915
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- Protección de la intimidad en entornos 
virtuales. 
- Encriptación, certificados digitales y DNI 
electrónico. 
- Descarga e intercambio de información en la 
nube. 
- Software libre y software privativo. 
- Copyright y licencias Creative Commons. 
4. Reconocer y comprender los derechos de los 
materiales alojados en la web. 
2.2. Aplica políticas seguras de utilización de 
contraseñas para la protección de la información 
personal. 
3.1. Realiza actividades con responsabilidad sobre 
conceptos como la propiedad y el intercambio de 
información. 
4.1. 
Consulta 
distintas 
fuentes 
y 
navega 
conociendo la importancia de la identidad digital y 
los tipos de fraude de la web. 
4.2. Diferencia el concepto de materiales sujetos a 
derechos 
de 
autor 
y 
materiales 
de 
libre 
distribución. 
 
 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10916
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
Módulo IV (Optativo) 
AMPLIACIÓN DE FÍSICA Y QUÍMICA 
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Bloque 1. El movimiento y las fuerzas 
- La relatividad del movimiento: sistemas de 
referencia.  
- Desplazamiento y espacio recorrido. Velocidad 
y aceleración. Unidades.  
- Movimientos rectilíneo uniforme, rectilíneo 
uniformemente acelerado y circular uniforme. 
- Representación e interpretación de gráficas 
asociadas al movimiento. 
- Naturaleza 
vectorial 
de 
las 
fuerzas. 
Composición y descomposición de fuerzas. 
Resultante.  
- Leyes de Newton. 
- Fuerzas de especial interés: peso, normal, 
rozamiento, centrípeta. Ley de la gravitación 
universal. El peso de los cuerpos y su caída.  
- Presión. 
Principio 
fundamental 
de 
la 
hidrostática. 
Principio 
de 
Arquímedes. 
Flotabilidad. 
 
 
1. Justificar el carácter relativo del movimiento y la 
necesidad de un sistema de referencia para 
describirlo adecuadamente. 
2. Distinguir los conceptos de velocidad media y 
velocidad instantánea justificando su necesidad 
según el tipo de movimiento.  
3. 
Expresar 
correctamente 
las 
relaciones 
matemáticas que existen entre las magnitudes que 
definen los movimientos rectilíneos y circulares.  
4. Resolver problemas de movimientos rectilíneos 
y circulares, expresando el resultado en las 
unidades del Sistema Internacional.  
5. Elaborar e interpretar gráficas que relacionen 
las variables del movimiento.  
6. Reconocer el papel de las fuerzas como causa 
de los cambios en la velocidad de los cuerpos y 
representarlas vectorialmente.  
7. Utilizar el principio fundamental de la Dinámica 
en la resolución de problemas en los que 
intervienen varias fuerzas.  
8. Aplicar las leyes de Newton para la 
interpretación de fenómenos cotidianos.  
9. Comprender que la caída libre de los cuerpos y 
el movimiento orbital son dos manifestaciones de 
la ley de la gravitación universal.  
1.1. Representa la trayectoria y los vectores de 
posición, desplazamiento y velocidad en distintos 
tipos de movimiento, utilizando un sistema de 
referencia.  
2.1. Clasifica distintos tipos de movimientos en 
función de su trayectoria y su velocidad.  
2.2. Justifica la insuficiencia del valor medio de la 
velocidad en un estudio cualitativo del movimiento 
rectilíneo uniformemente acelerado (M.R.U.A), 
razonando el concepto de velocidad instantánea.  
3.1. Deduce las expresiones matemáticas que 
relacionan las distintas variables en los distintos 
tipos de movimientos, así como las relaciones 
entre las magnitudes lineales y angulares.  
4.1. Resuelve problemas de movimiento rectilíneo 
uniforme 
(M.R.U.), 
rectilíneo 
uniformemente 
acelerado (M.R.U.A.), y circular uniforme (M.C.U.), 
incluyendo movimiento de graves, teniendo en 
cuenta valores positivos y negativos de las 
magnitudes, y expresando el resultado en 
unidades del Sistema Internacional.  
5.1. Determina el valor de la velocidad y la 
aceleración a partir de gráficas posición-tiempo y 
velocidad-tiempo en movimientos rectilíneos.  
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10917
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
10. Reconocer que el efecto de una fuerza no solo 
depende de su intensidad sino también de la 
superficie sobre la que actúa.  
11. Interpretar fenómenos naturales y aplicaciones 
tecnológicas en relación con los principios de la 
hidrostática, y resolver problemas aplicando las 
expresiones matemáticas de los mismos. 
 
6.1. 
Identifica 
las 
fuerzas 
implicadas 
en 
fenómenos cotidianos en los que hay cambios en 
la velocidad de un cuerpo.  
6.2. Representa vectorialmente el peso, la fuerza 
normal, la fuerza de rozamiento y la fuerza 
centrípeta en distintos casos de movimientos 
rectilíneos y circulares.  
7.1. Identifica y representa las fuerzas que actúan 
sobre un cuerpo en movimiento, calculando la 
fuerza resultante y la aceleración.  
8.1. Interpreta fenómenos cotidianos en términos 
de las leyes de Newton.  
9.1. Razona el motivo por el que las fuerzas 
gravitatorias 
producen 
en 
algunos 
casos 
movimientos de caída libre y en otros casos 
movimientos orbitales.  
10.1. 
Interpreta 
fenómenos 
y 
aplicaciones 
prácticas en las que se pone de manifiesto la 
relación entre la superficie de aplicación de una 
fuerza y el efecto resultante.  
10.2. Calcula la presión ejercida por el peso de un 
objeto regular en distintas situaciones en las que 
varía la superficie en la que se apoya, comparando 
los resultados y extrayendo conclusiones.  
11.1. Justifica fenómenos en los que se pone de 
manifiesto la relación entre la presión y la 
profundidad en medios fluidos. 
11.2. Resuelve problemas relacionados con la 
presión en el interior de un fluido aplicando el 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10918
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
principio fundamental de la hidrostática incluidos 
contextos prácticos. 
11.3. Predice la mayor o menor flotabilidad de los 
objetos utilizando la expresión matemática del 
principio de Arquímedes. 
Bloque 2. La energía 
- Energías 
cinética 
y 
potencial. 
Energía 
mecánica. Principio de conservación.  
- El trabajo y el calor como transferencia de 
energía mecánica.  
- Trabajo y potencia: unidades.  
- Efectos del calor sobre los cuerpos. Cantidad 
de calor transferido en cambios de estado. 
Equilibrio térmico. 
- Calor específico y calor latente.  
 
1. Analizar las transformaciones entre energía 
cinética y energía potencial, aplicando el principio 
de conservación de la energía mecánica.  
2. Reconocer que el calor y el trabajo son dos 
formas de transferencia de energía, identificando 
las situaciones en las que se producen.  
3. Relacionar los conceptos de trabajo y potencia 
en la resolución de problemas, expresando los 
resultados en unidades del Sistema Internacional 
así como otras de uso común.  
4. Relacionar cualitativa y cuantitativamente el 
calor con los efectos que produce en los cuerpos: 
variación de temperatura, cambios de estado. 
1.1. Resuelve problemas de transformaciones 
entre energía cinética y potencial gravitatoria, 
aplicando el principio de conservación de la 
energía mecánica.  
2.1. Identifica el calor y el trabajo como formas de 
intercambio 
de 
energía, 
distinguiendo 
las 
acepciones coloquiales de estos términos del 
significado científico de los mismos.  
2.2. Reconoce en qué condiciones un sistema 
intercambia energía en forma de calor o en forma 
de trabajo. 
3.1. Halla el trabajo y la potencia asociados a una 
fuerza, expresando el resultado en las unidades 
del Sistema Internacional u otras de uso común 
como la caloría, el kwh y el CV. 
4.1. Calcula la energía transferida entre cuerpos a 
distinta temperatura y el valor de la temperatura 
final aplicando el concepto de equilibrio térmico. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10919
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Bloque 3. La materia 
- Sistema Periódico y configuración electrónica.  
- El enlace químico. Enlaces interatómicos: 
iónico, covalente y metálico.  
- Formulación y nomenclatura de compuestos 
inorgánicos 
según 
las 
normas 
IUPAC. 
Características 
de 
los 
compuestos 
del 
carbono. 
- Identificación de grupos funcionales.  
 
1. Relacionar las propiedades de un elemento con 
su posición en la Tabla Periódica y su 
configuración electrónica.  
2. 
Agrupar 
por 
familias 
los 
elementos 
representativos y los elementos de transición 
según las recomendaciones de la IUPAC.  
3. Interpretar los distintos tipos de enlace químico 
a partir de la configuración electrónica de los 
elementos implicados y su posición en la Tabla 
Periódica.  
5. Justificar las propiedades de una sustancia a 
partir de la naturaleza de su enlace químico. 
6. Nombrar y formular compuestos inorgánicos 
ternarios según las normas IUPAC.  
7. Identificar y representar hidrocarburos sencillos 
mediante las distintas fórmulas, relacionarlas con 
modelos moleculares físicos o generados por 
ordenador, y conocer algunas aplicaciones de 
especial interés.  
8. Reconocer los grupos funcionales presentes en 
moléculas de especial interés. 
 
1.1. Establece la configuración electrónica de los 
elementos representativos a partir de su número 
atómico para deducir su posición en la Tabla 
Periódica, sus electrones de valencia y su 
comportamiento químico.  
1.2. 
Distingue 
entre 
metales, 
no 
metales, 
semimetales y gases nobles justificando esta 
clasificación en función de su configuración 
electrónica. 
2.1. Escribe el nombre y el símbolo de los 
elementos químicos y los sitúa en la Tabla 
Periódica.  
3.1. Utiliza la regla del octeto y diagramas de Lewis 
para predecir la estructura y fórmula de los 
compuestos iónicos y covalentes.  
5.1. Explica las propiedades de sustancias 
covalentes, iónicas y metálicas en función de las 
interacciones entre sus átomos o moléculas.  
6.1. Nombra y formula compuestos inorgánicos 
ternarios, siguiendo las normas de la IUPAC.  
7.1. Identifica y representa hidrocarburos sencillos 
mediante su fórmula molecular semidesarrollada y 
desarrollada. 
8.1. Reconoce el grupo funcional y la familia 
orgánica a partir de la fórmula de alcoholes, 
aldehídos, cetonas, ácidos carboxílicos, ésteres y 
aminas.  
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10920
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Bloque 4. Los cambios 
- Calor de reacción. Reacciones endotérmica y 
exotérmica.  
- Cantidad de sustancia: el mol. La hipótesis de 
Avogadro Ecuaciones químicas y su ajuste.  
- Concentración 
molar. 
Cálculos 
estequiométricos. Reacciones de especial 
interés. 
- Características de los ácidos y las bases. 
Indicadores 
para 
averiguar 
el 
pH. 
Neutralización ácido-base.  
- Relación entre la química, la industria, la 
sociedad y el medioambiente. 
1. 
Interpretar 
ecuaciones 
termoquímicas 
y 
distinguir 
entre 
reacciones 
endotérmicas 
y 
exotérmicas.  
2. Reconocer la cantidad de sustancia como 
magnitud fundamental y el mol como su unidad en 
el Sistema Internacional de Unidades.  
3. 
Realizar 
cálculos 
estequiométricos 
con 
reactivos puros suponiendo un rendimiento 
completo de la reacción, partiendo del ajuste de la 
ecuación química correspondiente.  
4. Identificar ácidos y bases, conocer su 
comportamiento químico y medir su fortaleza 
utilizando indicadores y el pH-metro digital.  
5. Conocer y valorar la importancia de las 
reacciones 
de 
síntesis, 
combustión 
y 
neutralización en procesos biológicos, industriales 
así como su repercusión en el medio ambiente. 
  
1.1. 
Determina 
el 
carácter 
endotérmico 
o 
exotérmico de una reacción química analizando el 
signo del calor de reacción asociado.  
2.1. Realiza cálculos que relacionen la cantidad de 
sustancia, la masa atómica o molecular y la 
constante del número de Avogadro.  
3.1. Interpreta los coeficientes de una ecuación 
química en términos de partículas, moles y, en el 
caso de reacciones entre gases, en términos de 
volúmenes.  
3.2. Resuelve problemas, realizando cálculos 
estequiométricos 
con 
reactivos 
puros 
y 
suponiendo un rendimiento completo de la 
reacción, tanto si los reactivos están en estado 
sólido como en disolución.  
4.1. Utiliza la teoría de Arrhenius para describir el 
comportamiento químico de ácidos y bases.  
4.2. Establece el carácter ácido, básico o neutro de 
una disolución utilizando la escala de pH.  
5.1. Describe las reacciones de síntesis industrial 
del amoníaco y del ácido sulfúrico, así como los 
usos de estas sustancias en la industria química.  
5.2. Justifica la importancia de las reacciones de 
combustión en la generación de electricidad en 
centrales térmicas, en la automoción y en la 
respiración celular.  
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10921
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
5.3. Interpreta casos concretos de reacciones de 
neutralización 
de 
importancia 
biológica 
e 
industrial.  
 
 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10922
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
ÁMBITO SOCIAL 
 
El Ámbito Social de la enseñanza secundaria para personas adultas se fundamenta en los aspectos 
básicos del currículo referidos a las materias de Geografía e Historia, Valores Éticos, Educación 
Plástica, Visual y Audiovisual, Música, Economía e Iniciación a la Actividad Emprendedora y 
Empresarial, contemplando así todos los puntos de vista necesarios para proporcionar a la persona 
adulta un conocimiento sólido y riguroso de la organización y características de las sociedades 
humanas, de los procesos históricos que están en la base de su contemporaneidad, de sus formas de 
expresión, de su cultura, de sus tradiciones y de su evolución, a la vez que lo capacita para ejercer el 
deber de participar de forma activa y crítica en la construcción y desarrollo de los proyectos sociales. 
 
En los módulos se incluyen bloques de contenidos que abordan, por un lado, los que tienen que ver 
con la interacción de los grupos humanos con los medios o dominios naturales. Se parte del análisis 
de la configuración del territorio para llegar al estudio de la organización política y geográfica de la 
Unión Europea, de España y de la Comunidad de Castilla y León, así como de la de los grandes ámbitos 
geopolíticos contemplando, a su vez, las transformaciones y problemas que está sufriendo un mundo 
tan interdependiente y desigual en su desarrollo como es el actual. 
 
También se incluyen, siguiendo un criterio cronológico, los contenidos referidos a la evolución de las 
sociedades históricas desde sus orígenes hasta el momento actual, resaltando los aspectos en los que 
se evidencia la evolución de las sociedades junto con aquellos otros que, con el paso del tiempo, 
resultan de mayor relevancia en la configuración de las sociedades actuales y especialmente en la de 
la castellano-leonesa.  
 
Completan el conocimiento de lo social de este currículo, el bloque que incorpora los aspectos de 
Valores éticos. En sintonía con los organismos internacionales y la Constitución española, se aborda 
en ellos el conocimiento y la participación en las sociedades democráticas del adulto como ciudadano 
responsable y con criterio propio que, en el ejercicio de su ciudadanía, tiene como referente las teorías 
éticas y los derechos humanos, la superación de conflictos, la igualdad entre hombres y mujeres, las 
características de las sociedades actuales, la tolerancia y la aceptación de las minorías y de las culturas 
diversas. 
 
Asimismo, con el fin de contribuir a la formación integral del individuo, se incluye en el ámbito, el Módulo 
optativo III de Educación Artística, en el que se podrán desarrollar aspectos de percepción relacionados 
con las artes plásticas y visuales y la música, no recogidos en los módulos anteriores, con los que el 
alumno podrá completar su formación en el terreno humanístico. Ambas materias se conciben en estos 
módulos como manifestaciones culturales, artísticas e históricas, contribuyendo así a su conocimiento, 
respeto, conservación, disfrute y mejora. 
 
Además, la incidencia en los aspectos perceptivos de la materia de Música mejorará el desarrollo de 
las capacidades de discriminación auditiva, de audición activa y de memoria comprensiva y permitirá 
interpretar la relación de la creación musical con la vida cotidiana del individuo y con la sociedad, en el 
marco de la cultura y el arte y adoptar una postura abierta, reflexiva y crítica ante la creación y la difusión 
de la música en nuestra sociedad. 
 
El conocimiento del entorno visual y plástico, presente en un mundo lleno imágenes y hechos plásticos, 
se aborda analizando sus elementos constitutivos y relacionándolo con el entorno natural y cultural al 
tiempo que se facilita un proceso creativo personal.  
 
Las materias de Economía e Iniciación a la Actividad Emprendedora y Empresarial son necesarias en 
un contexto muy globalizado en el que las relaciones económicas son cada vez más complejas y, por 
tanto,  indispensable el conocimiento de sus reglas básicas y las oportunidades que pueden ofrecer 
desde el punto de vista de la iniciativa emprendedora. 
 
Los contenidos de aprendizaje del ámbito en general y los de cada módulo en particular, si bien se 
presentan secuenciados, han de plantearse de una manera integradora e interdisciplinar de manera 
que sirvan al alumno para explicar y comprender la realidad del mundo en que le ha tocado vivir y 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10923
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
favorecer su participación responsable en la sociedad de la que forma parte. Si en cualquier nivel de la 
enseñanza con niños y jóvenes es importante activar los contenidos previos que tienen los alumnos, 
en la educación de personas adultas es imprescindible. Se partirá siempre de las ideas, experiencias y 
concepciones anteriores a la hora de abordar los contenidos más abstractos del ámbito social. Se 
relacionarán con el marco experiencial en el que se desarrolla la vida de los alumnos adultos, de modo 
que el estudio de los hechos y procesos geográficos, económicos sociales, culturales o históricos que 
se proponen en cada bloque puedan ser entendidos y asimilados al relacionarlos con fenómenos 
concretos y próximos a la experiencia vital e intelectual del alumno y, a la inversa, que dichas 
experiencias puedan constituir el soporte para que el adulto comprenda mejor el mundo en el que vive 
y pueda además intervenir o decidir en aspectos de la circunstancia que le atañe, especialmente en el 
ámbito laboral. 
   
Aunque las explicaciones y las síntesis del profesor resultan siempre útiles, el alumnado adulto debe 
tener un papel eminentemente activo en las clases del ámbito social: plantearle hipótesis, proponerle 
cuestiones problemáticas desde el punto de vista social, moral e histórico para debatir, sugerirle temas 
de investigación relacionados con su entorno socionatural o laboral, es decir una selección variada y 
planificada de las actividades, lo conducirán seguramente a adquirir un grado creciente de autonomía 
en el manejo de tecnologías de información y comunicación, a mejorar su capacidad de argumentación 
y de diálogo y a desarrollar el razonamiento y el pensamiento crítico. 
    
El profesor de alumnos adultos ha de fomentar el respeto a la identidad y a los valores de cada uno y 
reconocer y valorar su experiencia; debe favorecer las relaciones de comunicación multidireccionales 
y ejercer una práctica docente basada en el convencimiento y el diálogo. 
 
 
Contribución del Ámbito Social a las competencias clave. 
 
El ámbito Social contribuye en todos y cada uno de los aspectos que en él se describen al desarrollo 
de la Competencia en comunicación lingüística:  
 
– 
Comprensión e interpretación de lenguajes icónicos, simbólicos y de representación. 
– 
Valoración de las experiencias previas propias y ajenas como punto de partida de las 
diferencias de opinión. 
– 
Utilización del diálogo, el debate y la argumentación razonada para analizar hechos 
históricos o problemas del mundo actual y de la sociedad en la que se vive. 
– 
Búsqueda, tratamiento y asimilación de información proporcionada por diversas fuentes 
como base de la adquisición del conocimiento social. 
– 
Uso preciso y apropiado de un vocabulario específico de las ciencias sociales, tanto en los 
diferentes tipos de exposiciones orales y escritas que se hacen en el aula, como en las 
manifestaciones de la vida laboral y cotidiana. 
– 
Comentario crítico de textos con contenidos de geografía, de historia o de arte, así como 
de aquellos emitidos por los distintos medios de comunicación sobre un fenómeno o hecho 
social. 
 
El ámbito Social contribuye en todos y cada uno de los aspectos que en él se describen al desarrollo 
de la Competencia matemática y competencias básicas en ciencia y tecnología:  
 
– 
Elaboración de tablas, gráficos y cuadros de base matemática para extraer información 
relacionada con procesos históricos y sociales. 
– 
Apoyo en datos, gráficos, tablas y estadísticas a la hora de explicar informaciones o 
argumentar puntos de vista relacionados con procesos históricos y sociales. 
– 
Reconocimiento de los aspectos positivos y negativos que ha tenido y tiene la aplicación 
de los conocimientos matemáticos a los campos de la economía, la tecnología y la 
producción. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10924
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
– 
Concepción del espacio geográfico actual como una construcción social dinámica y sujeta 
a cambios, basada en una compleja red de interrelaciones entre los seres humanos y el 
medio físico y biológico a lo largo del tiempo. 
– 
Obtención de información geográfica mediante procedimientos de orientación, localización, 
observación e interpretación con objeto de controlar y dominar el espacio en el que se vive 
o en el que se está. 
– 
Valoración crítica de la repercusión en el medio físico de los avances científicos y 
tecnológicos a lo largo de las sucesivas etapas históricas. 
– 
Análisis crítico de las repercusiones de la intervención humana en la utilización del espacio 
y de sus recursos. 
– 
Planteamiento de propuestas viables basadas en el desarrollo sostenible como soluciones 
para paliar o erradicar la mala utilización del espacio y los recursos naturales. 
 
El ámbito Social contribuye en todos y cada uno de los aspectos que en él se describen al desarrollo 
de la Competencia digital:  
 
– 
Utilización de las nuevas tecnologías de forma cada vez más autónoma a la hora de buscar 
y elaborar información relacionada con cualquier tema del ámbito. 
– 
Consideración de la utilización de las nuevas tecnologías como elemento de supresión de 
barreras comunicativas entre culturas y, a la vez, como factor de discriminación entre 
países desarrollados y no desarrollados. 
– 
Valoración de los entornos colaborativos como medio de construcción solidaria y colectiva 
del conocimiento. 
 
El ámbito Social contribuye en todos y cada uno de los aspectos que en él se describen al desarrollo 
de la Competencia para Aprender a aprender:  
 
– 
Desarrollo de estrategias para utilizar de forma autónoma y progresiva las TIC y para 
analizar de modo crítico la información proporcionada por ellas. 
– 
Adquisición de habilidades tanto instrumentales como intelectuales que ayuden a la 
persona adulta a encarar y adaptarse de forma activa y crítica a los cambios sociales, 
intelectuales y de valores que caracterizan a la sociedad actual. 
– 
Reflexionar acerca del propio proceso de aprendizaje con objeto de corregir estrategias y 
elegir opciones personales y profesionales. 
– 
Aplicación de conocimientos de las ciencias sociales a la hora de entender e intervenir en 
fenómenos sociales y económicos propios de la vida cotidiana o laboral. 
 
El ámbito Social contribuye en todos y cada uno de los aspectos que en él se describen al desarrollo 
de las Competencias sociales y cívicas  
 
– 
Desarrollo de la dimensión social de la personalidad del adulto. 
– 
Ejercicio responsable de la ciudadanía respetando los principios democráticos, los valores 
cívicos y los derechos humanos. 
– 
Participación en trabajos de grupo de modo cooperativo asumiendo responsabilidades en 
la distribución de tareas. 
– 
Compromiso con la igualdad de género en el desarrollo de tareas y trabajos de carácter 
público y en las relaciones sociales y personales de la vida cotidiana. 
– 
Valoración de la multiculturalidad como un rasgo de enriquecimiento mutuo. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10925
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
– 
Reconocimiento de rasgos culturales y sociales que nos unen con otras sociedades y 
civilizaciones. 
 
El ámbito Social contribuye en todos y cada uno de los aspectos que en él se describen al desarrollo 
del Sentido de la iniciativa y espíritu emprendedor:  
 
– 
Reconocimiento y valoración de la conquista de la libertad individual y de la autonomía 
personal. 
– 
Utilización de los conocimientos y habilidades de carácter geográfico, histórico o 
sociológico en el momento de resolver situaciones problemáticas o conflictivas. 
– 
Actitud realista y positiva para reconocer nuestras capacidades y limitaciones y a la hora 
de fijarse metas. 
– 
Responsabilidad para tomar decisiones tanto en el ámbito personal como en el social o 
profesional. 
– 
Aplicación del conocimiento sobre el funcionamiento del sistema económico y de las 
relaciones sociales entre grupos y clases sociales para valorar e intervenir en el mundo 
laboral y de la sociedad actual. 
– 
Conocimiento y aplicación de las técnicas de inserción en el mundo laboral. 
– 
Ejercicio de los derechos laborales y conocimiento básico de los principios que rigen las 
relaciones laborales. 
 
El ámbito Social contribuye en todos y cada uno de los aspectos que en él se describen al desarrollo 
de la Conciencia y expresiones culturales:  
 
– 
Desarrollo de la sensibilidad estética y de la capacidad de apreciar el hecho artístico 
mediante habilidades perceptivas, de comprensión y análisis. 
– 
Percepción del arte como un lenguaje universal, que puede acercar a diferentes culturas y 
que puede favorecer el entendimiento entre pueblos. 
– 
Reconocimiento de las aportaciones de la cultura popular castellana y leonesa a la 
sociedad española. 
– 
Valoración de la cultura popular como una de las bases de la propia identidad en el mundo 
actual crecientemente globalizado y uniformizado, como fuente de autoestima y como 
constitutivo de la identidad de una comunidad social. 
– 
Respeto e interés por la conservación del patrimonio cultural e histórico. 
 
 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10926
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
NIVEL I DE ENSEÑANZA SECUNDARIA PARA PERSONAS ADULTAS 
 
Módulo I Social 
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Bloque 1. La Tierra y los medios naturales 
- La representación de la Tierra. Mapas físicos e 
imágenes. Mapa físico de Europa. Mapa físico 
de España. Mapa físico de Castilla y León. 
Estudio de mapas. 
- Caracterización y distribución en el espacio de 
los continentes, océanos, mares unidades de 
relieve y ríos del mundo, de España y de 
Castilla y León. 
- Los climas. Influencia en la vegetación, el suelo 
y los seres vivos, el paisaje y la hidrografía. Los 
riesgos climáticos: sequías, lluvias torrenciales 
y 
ciclones 
tropicales. 
Elaboración 
e 
interpretación de climogramas. 
- Los 
espacios 
naturales. 
Distribución 
geográfica. Los medios naturales en relación 
con su manejo por los grupos humanos. Los 
espacios naturales en Europa, España y 
Castilla y León. 
- Toma de conciencia de las posibilidades que 
ofrece 
el 
medio 
y 
contribución 
al 
mantenimiento de la biodiversidad y el 
desarrollo sostenible. 
 
1. Comunica de forma oral o escrita la información 
obtenida al interpretar la leyenda y la simbología 
de mapas. 
2. Identifica y localiza en un mapa físico lugares o 
espacios del mundo, de Europa, de España y de 
la Comunidad de Castilla y León. 
3. Compara los rasgos físicos más destacados: 
relieve, clima, aguas y elementos biogeográficos 
que configuran los grandes medios naturales del 
planeta, con especial referencia a los de Europa, a 
los de España y a los de Castilla y León. 
4. Reconoce e interpreta ejemplos del impacto de 
la acción humana en el medio natural, analiza sus 
causas y sus efectos y propone algunas 
soluciones para evitarlos. 
1.1. Clasifica y distingue tipos de mapas. 
1.2. Analiza un mapa de husos horarios y 
diferencia zonas del planeta de similares horas. 
1.3. Localiza un punto geográfico en un  
planisferio y   distingue los hemisferios de la Tierra 
y sus principales características. 
2.1. Sitúa en un mapa físico las principales 
unidades del relieve mundial, europeo y español: 
(cadenas montañosas, cordilleras, ríos mares, 
océanos, archipiélagos…) 
2.2. Sitúa en un mapa físico las principales 
unidades del relieve de Castilla y León. 
3.1. Enumera y describe las peculiaridades del 
medio físico  Europeo, español y de Castilla y León 
3.2. Elabora climogramas y mapas que sitúen los 
climas del mundo. 
3.3. Clasifica y localiza en un mapa los distintos 
tipos de climas de Europa y el mundo. 
3.4. Clasifica y localiza los distintos tipos de clima 
existentes en Castilla y León. 
4.1. Realiza búsquedas en medios impresos y 
digitales referidas a problemas provocados por la 
acción del hombre y el medio. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10927
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
4.2. Escribe un informe sobre uno de los 
problemas medioambientales y propón alguna 
alternativa para solucionarlo. 
Bloque 2. La prehistoria, la edad antigua, las primeras civilizaciones y la cultura clásica 
- Las fuentes históricas. 
- Las formas de vida en los pueblos primitivos. 
La 
Prehistoria. 
La 
revolución 
neolítica. 
Aspectos significativos de la prehistoria en el 
territorio español actual y especialmente en 
Castilla y León. 
- Las primeras civilizaciones urbanas: Egipto y 
Mesopotamia. 
- Grecia: fundamentos de la cultura europea. La 
polis. La democracia ateniense. La religión 
griega: sus mitos, divinidades y cultos. 
- La civilización romana: la unidad del mundo 
mediterráneo. Los pueblos germanos. 
- La Hispania romana. La romanización. El arte 
romano en Castilla y León. El reino visigodo. El 
arte visigodo en Castilla y León. 
- Análisis de algunas de las obras de arte más 
representativas de la prehistoria y de la Edad 
antigua. 
 
1. 
Identificar, 
nombrar 
y 
clasificar 
fuentes 
históricas. 
2.  Utiliza la periodización y datación correcta a la 
hora de localizar hechos y procesos históricos 
referidos a las sociedades prehistóricas y de la 
Edad Antigua. 
3. Comprende el proceso de hominización y la 
evolución cultural de la humanidad hasta la 
aparición de la escritura, y analiza los cambios 
radicales que acompañan a la revolución neolítica. 
4. Conoce los rasgos esenciales de las primeras 
civilizaciones históricas e identifica los aspectos 
originales de la civilización griega, así como sus 
aportaciones a la civilización occidental. 
5. Caracteriza los rasgos de la civilización romana. 
6. Valora la trascendencia de la romanización y la 
pervivencia de su legado en nuestro país. 
 
1.1. Comprende que la historia no se puede 
escribir sin fuentes, ya sean restos materiales o 
textuales. 
1.2. Diferencia entre las fuentes Prehistóricas y las 
fuentes históricas. 
2.1. Explica la diferencia de los periodos en que se 
divide la prehistoria y describe las características 
básicas de cada uno de los periodos. 
2.2. Realiza diversos tipos de ejes cronológicos.  
3.1. Reconoce los cambios evolutivos hasta llegar 
a la especie humana. 
3.2. Analiza la trascendencia de la revolución 
neolítica y el papel de la mujer en ella. 
4.1. Ordena temporalmente algunos hechos 
históricos y otros hechos relevantes utilizando 
para ello las nociones básicas de sucesión, 
duración y simultaneidad. 
4.2. Distingue etapas dentro de la Historia Antigua. 
4.3. Describe las formas de organización social, 
económica 
y 
política 
en 
los imperios de 
Mesopotamia y de Egipto. 
4.4. Describe las principales características de las 
etapas históricas en que se divide Egipto. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10928
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
4.5. Localiza los principales ejemplos de la 
arquitectura egipcia y mesopotámica. 
4.6. Identifica distintos rasgos de la organización 
socio-política y económica de las polis griegas a 
partir de diferente tipo de fuentes históricas. 
4.7. 
Describe 
alguna 
diferencia 
entre 
la 
democracia griega y las democracias actuales. 
4.8. Elabora un mapa del Imperio de Alejandro. 
4.9. Explica las características esenciales del arte 
griego. 
5.1. Confecciona un mapa con las distintas etapas 
de la expansión de Roma. 
5.2. Identifica diferencias y semejanzas entre las 
formas de vida republicanas y las del Imperio en la 
Roma antigua. 
5.3. Compara obras arquitectónicas y escultóricas 
de época griega y romana. 
6.1. Hace un mapa de la Península Ibérica donde 
se reflejen los cambios administrativos en época 
romana. 
6.2. Analiza diversos ejemplos del legado romano 
que sobreviven en la actualidad. 
6.3. Entiende qué significó la “romanización” en 
distintos ámbitos sociales y geográficos. 
6.4. Descubre y analiza los más importantes 
ejemplos de la herencia romana en Castilla y León. 
6.5. Identifica las obras de arte más significativas 
de este periodo que perviven en el patrimonio 
cultural de Castilla y León. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10929
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Bloque 3. El lenguaje plástico y visual. Lectura y valoración de los referentes estéticos 
- Lectura de imágenes a través de los elementos 
visuales, conceptuales, estableciendo los 
mensajes y funciones del patrimonio cultural 
propio. 
- Determinación de los valores plásticos y 
estéticos 
que 
destacan 
en 
una 
obra 
determinada. 
- Diferenciación de los distintos estilos y 
tendencias de las artes visuales valorando, 
respetando y disfrutando del patrimonio 
histórico y cultural. 
1. Analiza y comprende distintos elementos de las 
artes visuales y relacionales con el patrimonio 
cultural de Castilla y León. 
1.1. Realiza la lectura objetiva de una imagen 
identificando, clasificando y describiendo los 
elementos de la misma. 
1.2. Distingue los diferentes estilos y tendencias 
en los lenguajes visuales y valora el patrimonio 
histórico y cultural. 
 
Bloque 4. Los valores éticos. El derecho y la Declaración Universal de Derechos Humanos 
- La 
Declaración 
Universal 
de 
Derechos 
Humanos: Contexto histórico y político en el 
que apareció la DUDH. 
- La DUDH como código ético de todos los 
países integrados en la ONU. 
- Creación de la ONU. Objetivos de dicha 
institución. 
- Derechos de la mujer y de la infancia en el 
mundo actual. Principios que aparecen en el 
preámbulo de la DUDH. 
1. Analizar el momento histórico y político que 
impulsó la elaboración de la DUDH y la creación 
de la ONU, con el fin de entenderla como una 
necesidad de su tiempo, cuyo valor continúa 
vigente como fundamento ético universal de la 
legitimidad del Derecho y los Estados. 
2. Identificar, en el preámbulo de la DUDH, el 
respeto a la dignidad de las personas sus atributos 
esenciales como el fundamento del que derivan 
todos los derechos humanos. 
1.1. Explica la función de la DUDH como un 
“código 
ético” 
reconocido 
por 
los 
países 
integrantes de la ONU, con el fin promover la 
justicia, la igualdad y la paz, en todo el mundo. 
1.2. Contrasta información de los acontecimientos 
históricos y políticos que dieron origen a la DUDH, 
entre ellos, el uso de las ideologías nacionalistas y 
racistas que defendían la superioridad de unos 
hombres sobre otros, llegando al extremo del 
Holocausto judío, así como a la discriminación y 
exterminio de todos aquéllos que no pertenecieran 
a una determinada etnia, modelo físico, religión, 
ideas políticas, etc. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10930
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
2.1. Señala los objetivos que tuvo la creación de la 
ONU y la fecha en la que se firmó la DUDH, 
valorando la importancia de este hecho para la 
historia de la humanidad. 
2.2. Explica y aprecia en qué consiste   la   dignidad  
que   esta declaración reconoce al ser humano 
como persona poseedora de unos derechos 
universales, inalienables e innatos, mediante la 
lectura de su preámbulo. 
 
 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10931
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
NIVEL I DE ENSEÑANZA SECUNDARIA PARA PERSONAS ADULTAS 
 
Módulo II Social 
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Bloque 1. Población y sociedad 
- La 
población: 
Distribución, 
crecimiento,  
regímenes 
demográficos 
y 
movimientos 
migratorios. 
Tendencias 
actuales 
de 
crecimiento de   la   población. Consecuencias 
en el mundo, en Europa y en España.  
- La 
población 
española. 
Evolución 
y 
distribución.  
- Sociedades actuales. Estructura y diversidad. 
Movimientos 
migratorios. 
Inmigración 
e 
integración. 
- El espacio urbano: Urbanización del territorio 
en el mundo actual y jerarquía urbana. 
- Funciones, 
identificación 
espacial 
de 
la 
estructura urbana. 
- Forma   de   vida   y problemas urbanos. 
- Ciudades españolas: crecimiento demográfico 
transformaciones espaciales. 
- La organización política y administrativa de 
España. 
1. Comentar la información en mapas del mundo 
sobre la densidad de población y las migraciones. 
2. Analizar la población europea, en cuanto a su 
distribución, evolución, dinámica, migraciones y 
políticas de población. 
3. Analizar las características de la población 
española, su distribución, dinámica y evolución, 
así como los movimientos migratorios. 
4. Comprender el proceso de urbanización, sus 
pros y sus contras en Europa. 
5. Reconocer las características de las ciudades 
españolas, las de Castilla y León, y las formas de 
ocupación del espacio urbano. 
6. Conocer la organización territorial de España. 
1.1. Localiza en un mapa mundial los continentes y 
las áreas más densamente pobladas. 
1.2. Sitúa en el mapa del mundo las veinte ciudades 
más pobladas, di a qué país pertenecen y explica su 
posición económica. 
1.3. Explica el impacto de las oleadas migratorias en 
los países de origen y en los de acogida. 
2.1. Explica las características de la población 
europea. 
2.2. Compara entre la población de los distintos 
países europeos según su distribución, evolución y 
dinámica. 
3.1. Explica la pirámide de población de España y de 
las diferentes comunidades autónomas. 
3.2. Analiza en distintos medios los movimientos 
migratorios en las últimas tres décadas. 
4.1. Distingue los diversos tipos de ciudades 
existentes en nuestro continente. 
4.2. Resume elementos que diferencien lo urbano y 
lo rural en Europa. 
5.1. 
Interpreta 
textos 
que 
expliquen 
las 
características de las ciudades de España y Castilla 
y León, ayudándose de Internet o de medios de 
comunicación escrita. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10932
Lunes, 27 de marzo de 2017
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
6.1. Distingue en un mapa político la distribución 
territorial de España: comunidades autónomas, 
capitales, provincias e islas. 
Bloque 2. Historia. La Edad Media 
- La Edad Media: La ruptura de la unidad del 
Mediterráneo: la “caída” del Imperio Romano 
en Occidente: división política e invasiones 
germánicas. Los reinos germánicos y el 
Imperio Bizantino (Oriente).  
- La Plena Edad Media en Europa (siglos XI al 
XIII).  El feudalismo. La evolución de los reinos 
cristianos y musulmanes. La formación de 
León y Castilla. Las cortes estamentales: Las 
cortes de León.  
- Emirato y Califato de Córdoba, Reinos de 
León, Castilla, Navarra y Aragón (conquista y 
repoblación). De la repoblación del Valle del 
Duero a la expansión meridional y la llegada al 
Estrecho. 
- La 
expansión 
comercial 
europea 
y 
la 
recuperación de las ciudades.  
- El arte románico, gótico e islámico. La cultura 
en la Edad Media. El patrimonio artístico y 
musical medieval. Referencia especial al de 
Castilla y León.  
- La Baja Edad Media en Europa (siglos XIV y 
XV). La crisis de la Baja Edad Media: la “Peste 
Negra” y sus consecuencias.; Al-Ándalus: los 
1. Explicar las características de cada tiempo 
histórico y ciertos acontecimientos que han 
determinado cambios fundamentales en el rumbo 
de la historia, diferenciando períodos que facilitan 
su estudio e interpretación.  
2. Describir la nueva situación económica, social y 
política de los reinos germánicos.  
3. 
Explicar 
la 
organización 
feudal 
y 
sus 
consecuencias.  
4. Analizar la evolución de los reinos cristianos y 
musulmanes, en sus aspectos socio-económicos, 
políticos y culturales.  
5. Entender el proceso de las conquistas y la 
repoblación de los reinos cristianos en la 
Península Ibérica y sus relaciones con Al-Ándalus.  
6. Comprender las funciones diversas del 
patrimonio artístico y cultural en la Edad Media.  
7. Entender el concepto de crisis y sus 
consecuencias económicas y sociales. 
 
1.1. 
Ordena 
temporalmente 
algunos 
hechos 
históricos y otros hechos relevantes utilizando para 
ello las nociones básicas de sucesión, duración y 
simultaneidad.  
2.1. Compara las formas de vida (en diversos 
aspectos) del Imperio Romano con las de los reinos 
germánicos.  
3.1. Caracteriza la sociedad feudal y las relaciones 
entre señores y campesinos.  
4.1. Comprende los orígenes del Islam y su alcance 
posterior.  
4.2. Explica la importancia de Al-Ándalus en la Edad 
Media.  
4.3. Explica la importancia del Camino de Santiago 
con referencia especial al patrimonio vinculado a este 
itinerario universal en Castilla y León.  
5.1. Interpreta mapas que describen los procesos de 
conquista y repoblación cristianas en la Península 
Ibérica.  
6.1. Describe características del arte románico, 
gótico e islámico y reconoce sus manifestaciones en 
Castilla y León. 
6.2. Reconoce las características básicas de la 
música medieval española.  
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10933
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Reinos de Taifas. Reinos de Aragón, de 
Castilla y de Navarra. 
7.1. Comprende el impacto de una crisis demográfica 
y 
económica 
en 
las 
sociedades 
medievales 
europeas. 
Bloque 3. Historia. La Edad Moderna 
- La Edad Moderna: el Renacimiento y el 
Humanismo; su alcance posterior. La cultura y 
el arte Renacentista.  
- Los descubrimientos geográficos: Castilla y 
Portugal. Conquista y colonización de América. 
Relevancia de la Corona de Castilla en la obra 
americana.   
- Las monarquías modernas. La unión dinástica 
de Castilla y Aragón. Isabel I de Castilla.  
- Los Austrias y sus políticas: Carlos V y Felipe 
II. Las “guerras de religión”, las reformas 
protestantes y la contrarreforma católica.  
- El siglo XVII en Europa. Las monarquías 
autoritarias, parlamentarias y absolutas.  
- La Guerra de los Treinta Años. Los Austrias y 
sus políticas: Felipe III, Felipe IV y Carlos II. La 
crisis de la monarquía de los Austrias. La crisis 
del siglo XVII en la Corona de Castilla.  
- El arte Barroco. Principales manifestaciones 
de la cultura de los siglos XVI y XVII. El Siglo 
de Oro: arte, cultura y música. 
 
1. Comprender la significación histórica de la etapa 
del Renacimiento en Europa.  
2. Relacionar el alcance de la nueva mirada de los 
humanistas, los artistas, los músicos y científicos 
del Renacimiento con etapas anteriores y 
posteriores. 
3. Conocer la existencia de manifestaciones 
musicales y considerarlas como fuente de 
enriquecimiento cultural. 
4. Analizar el reinado de los Reyes Católicos como 
una etapa de transición entre la Edad Media y la 
Edad Moderna. 
5. Entender los procesos de conquista y 
colonización, y sus consecuencias. 
6. Comprender la diferencia entre los reinos 
medievales y las monarquías modernas. 
7. Conocer rasgos de las políticas internas y las 
relaciones exteriores de los siglos XVI y XVII en 
Europa.  
8. Conocer la importancia de la cultura barroca: el 
arte Barroco en Europa y en América, la música 
barroca. Utilizar el vocabulario histórico con 
precisión, insertándolo en el contexto adecuado. 
1.1. Distingue diferentes modos de periodización 
histórica (Edad Moderna, Renacimiento, Barroco, 
Absolutismo).  
1.2. Identifica rasgos del Renacimiento y del 
Humanismo en la historia europea, a partir de 
diferentes tipos de fuentes históricas.  
2.1. Conoce obras y legado de artistas, humanistas y 
científicos de la época.  
2.3. Elabora trabajos en los que establece sinergias 
entre la música y otras manifestaciones artísticas. 
3.1. Analiza a través de la audición estilos musicales 
identificando sus características fundamentales. 
4.1. Conoce los principales hechos de la expansión 
de Aragón y de Castilla por el mundo.  
5.1. Explica las distintas causas que condujeron al 
descubrimiento de América para los europeos, a su 
conquista y a su colonización.  
5.2. Sopesa interpretaciones conflictivas sobre la 
conquista y colonización de América.  
6.1. Distingue las características de regímenes 
monárquicos 
autoritarios, 
parlamentarios 
y 
absolutos.  
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10934
Lunes, 27 de marzo de 2017
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
7.1. Analiza las relaciones entre los reinos europeos 
que conducen a guerras como la de los “Treinta 
Años”.  
8.1. Identifica obras significativas del arte Barroco. 
8.2. Realiza trabajos sobre la evolución de la música 
barroca. 
 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10935
Lunes, 27 de marzo de 2017
NIVEL II DE ENSEÑANZA SECUNDARIA PARA PERSONAS ADULTAS 
 
Módulo III Social 
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Bloque 1. Economía 
- Economía 
personal: 
Ingresos 
y 
gastos. 
Identificación y control.  
- Gestión 
del 
presupuesto. 
Objetivos 
y 
prioridades.  
- Ahorro y endeudamiento. Los planes de 
pensiones.  
- Riesgo y diversificación.  
- Planificación 
del 
futuro. 
Necesidades 
económicas en las etapas de la vida.  
- El dinero. Relaciones bancarias. La primera 
cuenta bancaria. Información. Tarjetas de 
débito y crédito.  
- Implicaciones de los contratos financieros. 
Derechos 
y 
responsabilidades 
de 
los 
consumidores en el mercado financiero.  
 
1. Realizar un presupuesto personal distinguiendo 
entre los diferentes tipos de ingresos y gastos, 
controlar su grado de cumplimiento y las posibles 
necesidades de adaptación.  
2. Decidir con racionalidad ante las alternativas 
económicas de la vida personal relacionando 
estas con el bienestar propio y social.  
3. Expresar una actitud positiva hacia el ahorro y 
manejar el ahorro como medio para alcanzar 
diferentes objetivos.  
4. Reconocer el funcionamiento básico del dinero 
y diferenciar los diferentes tipos de cuentas 
bancarias y de tarjetas emitidas como medios de 
pago valorando la oportunidad de su uso con 
garantías y responsabilidad.  
 
1.1. Elabora y realiza un seguimiento de un 
presupuesto o plan financiero personalizado, 
identificando cada uno de los ingresos y gastos.  
1.2. Utiliza herramientas informáticas en la 
preparación y desarrollo de un presupuesto o plan 
financiero personalizado.  
2.1. Comprende las necesidades de planificación y 
de manejo de los asuntos financieros a lo largo de 
la vida.  
2.2. Realiza una previsión económica de acuerdo 
con un proyecto de vida personal y la marcha de la 
actividad económica nacional.  
3.1. Conoce y explica la relevancia del ahorro y del 
control del gasto. 
3.2. Analiza las ventajas e inconvenientes del 
endeudamiento 
valorando 
el 
riesgo 
y 
seleccionando la decisión más adecuada para 
cada momento.  
4.1. Comprende los términos fundamentales y 
describe el funcionamiento en la operativa con las 
cuentas bancarias.  
4.2. Valora y comprueba la necesidad de leer 
detenidamente los documentos que presentan los 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10936
Lunes, 27 de marzo de 2017
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
bancos, así como la importancia de la seguridad 
cuando la relación se produce por Internet. 
4.3. Reconoce el hecho de que se pueden negociar 
las condiciones que presentan las entidades 
financieras 
y 
analiza 
el 
procedimiento 
de 
reclamación ante las mismas.  
4.4. Identifica y explica las distintas modalidades 
de tarjetas que existen, así como lo esencial de la 
seguridad cuando se opera con ellas. 
 
Bloque 2. Actividad económica y espacio geográfico 
- La actividad económica y el trabajo: 
Necesidades humanas y bienes económicos. 
Conceptos, agentes e instituciones básicas 
que intervienen en la economía de mercado y 
su relación con las unidades familiares.  
- Las actividades del sector primario: 
Actividades agrarias y transformaciones del 
mundo rural. 
Diversidad 
de 
paisajes 
agrarios 
y 
sus 
elementos. 
- Las actividades del sector secundario: 
Materias primas y fuentes de energía. 
Importancia de las energías renovables. 
Actividad industrial y su evolución. 
- Las actividades del sector terciario:  
1. Conocer las características de diversos tipos 
de sistemas económicos. 
2. Reconocer las actividades económicas que se 
realizan en Europa, en los tres sectores, 
identificando distintas políticas económicas. 
3. Localizar los recursos agrarios y naturales en 
el mapa mundial. 
4. Identificar 
los 
principales 
paisajes 
humanizados españoles identificándolos por 
comunidades autónomas. 
5. Explicar la distribución desigual de las 
regiones industrializadas del mundo. 
6. Reconocer el patrimonio cultural de Castilla y 
León como recurso turístico. 
7. Analizar los datos del peso del sector terciario 
de un país frente a los del sector primario y 
secundario. Extraer conclusiones.  
1.1. 
Diferencia 
aspectos 
concretos 
y 
su 
interrelación dentro de un sistema económico. 
2.1. Diferencia entre los diversos sectores 
económicos europeos.  
3.1. Sitúa en un mapa las principales zonas 
cerealistas y las más importantes zonas boscosas 
del mundo.  
3.2. Identifica y nombra algunas energías 
alternativas. 
4.1. Clasifica los principales paisajes humanizados 
españoles a través de imágenes.   
5.1. Localiza en un mapa los países más 
industrializados del mundo.  
6.1. Identifica y localiza en un mapa los principales 
recursos turísticos del patrimonio de Castilla y 
León. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10937
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Importancia creciente del sector servicios. 
Turismo y patrimonio cultural de Castilla y 
León. 
 
7.1. Compara la población activa de cada sector 
en diversos países y analiza el grado de desarrollo 
que muestran estos datos.  
Bloque 3. Organización política y espacio geográfico 
- Organización política de las sociedades. 
Diferentes tipos de regímenes políticos y 
formas de gobierno. Principios e instituciones 
de los regímenes democráticos. 
- La organización territorial del Estado en la 
Constitución de 1978. 
- La organización autonómica del Estado. 
Diversidad geográfica y contrastes regionales. 
- El espacio geográfico europeo. Organización 
política y administrativa de la Unión Europea. 
Las instituciones de la Unión Europea y su 
funcionamiento. 
- Principales organizaciones internacionales y 
sus funciones. 
- La Constitución española. 
- Derechos 
y 
deberes 
recogidos 
y 
su 
adecuación a la DUDH. 
- La Unión Europea: 
- Desarrollo histórico de la UE y objetivos 
Derechos y deberes de los estados miembros 
y sus ciudadanos. 
 
1. Reconoce los principios democráticos, las 
instituciones, la organización funciones y formas 
de elección de los órganos de gobierno estatales, 
autonómicos y municipales de acuerdo todo ello 
con la Constitución. 
2. Valora la importancia de la participación en la 
vida política y ciudadana. 
3. Demuestra que conoce la organización político-
administrativa de la Unión Europea, España y 
Castilla y León. 
4. Mostrar respeto por la Constitución Española 
identificando en ella, mediante una lectura 
explicativa y comentada, los derechos y deberes 
que tiene el individuo como persona y ciudadano. 
5. Señalar y apreciar la adecuación de la 
Constitución Española a los principios éticos 
defendidos por la DUDH. 
6. Conocer los elementos esenciales de la UE, 
analizando 
los 
beneficios 
recibidos 
y 
las 
responsabilidades adquiridas por los Estados 
miembros y sus ciudadanos, con el fin de 
reconocer su utilidad y los logros que ésta ha 
alcanzado. 
1.1. Distingue en un mapa político la distribución 
territorial de España: comunidades autónomas, 
capitales, provincias e islas. 
1.2. Reconoce los órganos de gobiernos estatales, 
autonómicos 
y 
locales 
establecidos 
en 
la 
Constitución. 
2.1. Conoce la organización territorial de España y 
de nuestra comunidad. 
2.2. Analiza la diversidad regional española desde 
el punto de vista geográfico, político y cultural y 
averigua como afecta en el desequilibrio territorial 
y económico. 
3.1. Realiza un mapa político de Europa donde 
reconozcas los estados que forman la Unión 
Europea y las fechas de incorporación de los 
distintos países. 
3.2. Reconoce las principales instituciones de 
gobierno de la U.E. 
4.1. Señala y comenta la importancia de “los 
derechos y libertades públicas fundamentales de 
la persona” establecidos en la Constitución. 
4.2. Conoce y aprecia, en la Constitución Española 
su adecuación a la DUDH, señalando los valores 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10938
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
éticos en los que se fundamentan los derechos y 
deberes de los ciudadanos, así como los principios 
rectores de la política social y económica. 
4.3. Explica y asume los deberes ciudadanos que 
establece la Constitución y los ordena según su 
importancia. 
5.1. Reconoce la responsabilidad fiscal de los 
ciudadanos y su relación con los presupuestos 
generales del Estado como un deber ético que 
contribuye al desarrollo del bien común. 
6.1. Describe, acerca de la UE, la integración 
económica y política, su desarrollo histórico desde 
1951, sus objetivos y los valores éticos en los que 
se fundamenta de acuerdo con la DUDH.  
6.2.Identifica y aprecia la importancia  de los logros 
alcanzados por la UE y el beneficio que éstos han 
aportado para la vida de los ciudadanos, tales 
como, la anulación de  fronteras y restricciones 
aduaneras, la libre circulación de personas y 
capitales, etc., así como, las obligaciones 
adquiridas en los diferentes ámbitos: económico, 
político, de la seguridad y paz, etc. 
Bloque 4. Transformaciones y desequilibrio en el mundo actual 
- El espacio mundo y sus problemas. Los 
problemas del mundo actual vistos desde una 
perspectiva geográfica. El crecimiento de la 
población y la evolución de los recursos. Las 
desigualdades 
socioeconómicas 
y 
1. Analiza los indicadores socioeconómicos de 
distintos países y utiliza los resultados de ese 
análisis 
para 
reconocer 
los 
desequilibrios 
territoriales en la distribución de los recursos, 
1.1. Localiza en un mapa mundial los continentes 
y las áreas más industrializadas y menos 
industrializadas.  
1.2. 
Diferencia 
aspectos 
concretos 
y 
su 
interrelación dentro de un sistema económico. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10939
Lunes, 27 de marzo de 2017
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
ambientales. Las relaciones Norte-Sur. Los 
conflictos políticos en el mundo actual. La 
diversidad geográfica del mundo. 
- Los 
problemas 
derivados 
de 
la 
sobreexplotación del medio natural. Las 
consecuencias 
medioambientales 
de 
las 
actividades 
humanas. 
Las 
crisis 
medioambientales. 
- Actitud de colaboración a la hora de contribuir 
individual o colectivamente a la racionalización 
en el consumo y al desarrollo humano de forma 
equitativa y sostenible. 
- Ventajas e inconvenientes de la tecnología. La 
aldea global.  La tecnodependencia. 
 
explica algunas de sus consecuencias y las 
analiza críticamente. 
2. 
Percibe 
y 
describe 
los 
efectos 
medioambientales 
de 
la 
actividad 
humana, 
particularmente en Europa, España y Castilla y 
León. 
3. Entender y valorar el problema de la 
tecnodependencia y la alienación humana a la que 
ésta conduce. 
1.3. Diferencia entre los diversos sectores 
económicos europeos. 
1.4. Compara la población activa de cada sector 
en diversos países y analiza el grado de desarrollo. 
1.5. Explica el impacto de las oleadas migratorias 
en los países de origen y en los de acogida. 
1.6. Analiza en distintos medios los movimientos 
migratorios en las últimas tres décadas. 
1.7. Compara el desarrollo económico entre 
países de la Unión Europea. Elabora tablas, 
gráficos y mapas comparativos. 
1.8. Expón las diferencias existentes entre el Norte 
y el Sur, en que se fundamentan y como se reflejan 
en la actualidad. 
1.9 elabora un informe sobre los países con 
economía dependiente y como les afecta la 
globalización. 
1.10. Establece relaciones entre las crisis 
medioambientales y los fenómenos migratorios. 
2.1. Señala áreas de conflicto bélico en un 
mapamundi 
y 
las 
relaciona 
con 
factores 
económicos y políticos. 
2.2. Define “desarrollo sostenible” y describe 
conceptos clave relacionados con él. 
2.3. Compara paisajes humanizados españoles 
según su actividad económica. 
2.4. Sitúa los parques naturales españoles en un 
mapa, y explica la situación actual de alguno de 
ellos. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10940
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
2.5. Localiza en un mapa de Castilla y León los 
diferentes paisajes protegidos. 
3.1. Destaca el problema y el peligro que 
representa 
para 
el 
ser 
humano 
la  
tecnodependencia, 
señalando 
sus 
síntomas, 
causas y estimando sus consecuencias negativas.  
Bloque 5. Educación plástica, visual, audiovisual y musical 
- Funciones y elementos de la comunicación 
visual y audiovisual.  
- Lectura 
y 
valoración de los referentes 
artísticos. 
- Características musicales y compositores de 
los grandes periodos de la Historia de la 
Música. 
- Funciones de la música en la sociedad actual. 
- Audición y análisis de músicas de diferentes 
culturas como fuente de enriquecimiento 
cultural y disfrute personal.  
 
1. Reconocer las funciones y diferenciar los 
elementos de la comunicación. 
2. Describir, analizar e interpretar una imagen 
distinguiendo 
los 
aspectos 
denotativo 
y 
connotativo de la misma. 
3. Distinguir los grandes periodos de la historia de 
la música. 
4. Reconocer las diferentes funciones de la música 
en la sociedad actual. 
5. Demostrar interés por conocer músicas de 
distintas características y culturas, y por ampliar y 
diversificar las propias preferencias musicales. 
 
1.1. Identifica las funciones de la comunicación y 
analiza los elementos que intervienen en distintos 
actos de comunicación visual y audiovisual. 
2.1. Realiza la lectura objetiva de una imagen 
identificando, clasificando y describiendo los 
elementos de la misma. 
2.2. Analiza una imagen, mediante una lectura 
subjetiva, identificando los   elementos   de  
significación, narrativo y las herramientas visuales 
utilizadas, sacando conclusiones e interpretando 
su significado. 
3.1. Distingue los periodos de la historia de la 
música y las tendencias musicales. 
4.1. Distingue las diversas funciones que cumple 
la música en nuestra sociedad. 
5.1. Muestra interés por conocer música de 
diferentes 
culturas 
como 
fuente 
de 
enriquecimiento cultural y disfrute personal. 
 
 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10941
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
NIVEL II DE ENSEÑANZA SECUNDARIA PARA PERSONAS ADULTAS 
 
Módulo IV Social 
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Bloque 1. Iniciación a la actividad emprendedora y empresarial  
- Autonomía personal, liderazgo e innovación.  
- Autonomía y autoconocimiento. La iniciativa 
emprendedora y el empresario en la sociedad.  
- El proyecto empresarial. La idea de proyecto 
de empresa. Evaluación de la idea.  
- El plan de empresa.  
- Ayudas y apoyo a la creación de empresas. 
 
1. Describir las cualidades personales y destrezas 
asociadas a la iniciativa emprendedora analizando 
los requerimientos de los distintos puestos de 
trabajo y actividades empresariales.  
2. Crear un proyecto de empresa en el aula 
describiendo las características internas y su 
relación con el entorno así como su función social. 
3. Valorar la inclusión del patrimonio cultural de 
Castilla y León en el desarrollo de proyectos de 
empresa. 
 
1.1. Identifica las cualidades personales, actitudes, 
aspiraciones y formación propias de las personas 
con iniciativa emprendedora, describiendo la 
actividad de los empresarios y su rol en la 
generación de trabajo y bienestar social.  
1.2. Investiga con medios telemáticos las diferentes 
áreas de actividad profesional del entorno, los tipos 
de empresa que las desarrollan y los diferentes 
puestos de trabajo en cada una de ellas razonando 
los requerimientos para el desempeño profesional 
en cada uno de ellos.  
2.1. Determina la oportunidad de un proyecto de 
empresa 
identificando 
las 
características 
y 
tomando parte en la actividad que esta desarrolla. 
2.2. Recopila datos sobre los diferentes apoyos a 
la creación de empresas tanto en el entorno 
cercano como del territorial, nacional o europeo 
seleccionando las posibilidades que se ajusten al 
proyecto de empresa planteado. 
3.1. Incorpora elementos relacionados con el 
patrimonio cultural de Castilla y León en los 
proyectos de empresa. 
 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10942
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Bloque 2. El siglo XVIII en Europa hasta 1789 
- El siglo XVIII en Europa.  
- El reformismo borbónico. 
- El arte del siglo XVIII: el Barroco y el 
Neoclasicismo.  
 
1. Explicar las características del “Antiguo 
Régimen”. 
2. Conocer el alcance de la Ilustración como nuevo 
movimiento cultural y social en Europa y en 
América.  
3. Analizar las reformas de los Borbones en 
España. 
4. Explicar las características generales del 
Barroco y del Neoclasicismo. 
1.1. Define conceptos históricos como “Antiguo 
Régimen” e “Ilustración”. 
2.1. Describe los rasgos generales de la Ilustración 
y del Despotismo Ilustrado. 
3.1. Conoce las reformas y transformaciones del 
siglo XVIII, incidiendo en las propias del 
reformismo borbónico. 
4.1. Identifica las características generales del Arte 
Barroco y Neoclásico y enumera algunas de las 
obras más características.  
Bloque 3. La Era de las Revoluciones liberales 
- Las revoluciones burguesas en el siglo XVIII. 
- La revolución francesa. 
- Las 
Revoluciones 
liberales. 
Los 
nacionalismos. 
 
1. Identificar los principales hechos de las 
revoluciones burguesas. 
2. Comprender el alcance y las limitaciones de los 
procesos revolucionarios del siglo XVIII. 
3. Identificar los principales hechos de las 
revoluciones liberales en Europa y en América. 
4. Comprobar el alcance y las limitaciones de los 
procesos revolucionarios de la primera mitad del 
siglo XIX. 
1.1. Comprende los principales hechos de las 
revoluciones burguesas del siglo XVIII, sus causas 
y consecuencias. 
2.1. Discute las implicaciones de la violencia. 
3.1. Redacta una narrativa sintética con los 
principales hechos de alguna de las revoluciones 
burguesas de la primera mitad del siglo XIX. 
3.2. Conoce los procesos de unificación de 
Alemania e Italia. 
4.1. Reconoce cuáles han sido los grandes 
cambios políticos que se han producido en el 
siglo XIX. 
 
 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10943
Lunes, 27 de marzo de 2017
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Bloque 4. La Revolución Industrial 
- La revolución industrial. Desde Gran Bretaña al 
resto de Europa. 
- La industrialización en España. 
 
1. Describir los hechos relevantes de la revolución 
industrial, sus causas y consecuencias. 
2. 
Analizar 
la 
evolución 
de 
los 
cambios 
económicos 
en 
España, 
a 
raíz 
de 
la 
industrialización. 
1.1. Analiza la industrialización de diferentes 
países de Europa, América y Asia, sus pros y sus 
contras. 
2.1. Conoce las consecuencias de los cambios 
económicos en España. 
Bloque 5. El Imperialismo del siglo XIX y la Primera Guerra Mundial 
- El imperialismo en el siglo XIX: causas y 
consecuencias. 
- “La Gran Guerra” (1914.1919), o Primera 
Guerra Mundial. 
- La Revolución Rusa. 
- Las consecuencias de la firma de la Paz. 
- La ciencia, arte y cultura en el siglo XIX. 
1. Establecer causas de la evolución del 
imperialismo 
y 
las 
principales 
potencias 
imperialistas. 
2. Conocer los principales acontecimientos de la 
Gran Guerra y las consecuencias de los Tratados 
de Versalles. 
3. Esquematizar el origen, el desarrollo y las 
consecuencias de la Revolución Rusa. 
4. Entender el arte y la cultura en el siglo XIX y sus 
obras y artistas más representativos. 
1.1. 
Explica 
razonadamente 
el 
concepto 
“imperialismo” y sabe reconocer interconexiones 
entre colonialismo, imperialismo y la Gran Guerra 
de 1914. 
2.1. Explica las principales etapas de la Gran 
Guerra y sus características. 
2.2. Analiza el nuevo mapa político de Europa 
consecuencia de los Tratados de Versalles y sus 
efectos sobre la Alemania derrotada. 
3.1. Conoce el alcance de la Revolución Rusa y su 
influencia. 
4.1. Comenta analíticamente cuadros, esculturas y 
ejemplos arquitectónicos del arte del siglo XIX. 
Bloque 6. La época de “Entreguerras” (1919-1945) 
- La difícil recuperación de Alemania. 
- El fascismo italiano y el nazismo alemán. 
- El crack de 1929 y la gran depresión. 
- La II República en España. 
1. Conocer los problemas más importantes de la 
Alemania de postguerra y analizar lo que condujo 
al auge de los fascismos en Europa. 
1.1. Explica diversos factores que hicieron posible 
el auge del fascismo en Europa. 
2.1. Explica el alcance de la crisis financiera de 
1929. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10944
Lunes, 27 de marzo de 2017
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- La guerra civil española. 
2. Analizar las causas y las consecuencias del 
crack de 1929 para la economía mundial. 
3. Conocer las reformas llevadas a cabo por la II 
República española. 
4. Identificar las causas y consecuencias de la 
Guerra Civil Española. 
3.1. Explica las principales reformas y reacciones 
a las mismas durante la II República española. 
4.1. Explica las causas y consecuencias de la 
guerra civil española en el contexto europeo e 
internacional. 
 
Bloque 7. Las causas y consecuencias de la Segunda Guerra Mundial (1939-1945) 
- Causas y consecuencias de la Segunda 
Guerra Mundial. 
- La nueva geopolítica mundial: “guerra fría” y 
planes de reconstrucción post-bélica. 
- Los procesos de descolonización en Asia y 
África. 
1. Conocer los principales hechos de la Segunda 
Guerra Mundial. 
2. Comprender el concepto de “guerra fría” y las 
relaciones entre los dos bloques, USA y URSS. 
3. Organizar los hechos más importantes de la 
descolonización y comprender las consecuencias 
de la descolonización. 
1.1. Elabora una narrativa explicativa de las 
causas y consecuencias de la Segunda Guerra 
Mundial y sitúa en un mapa las fases del conflicto. 
1.2. Reconoce la significación del Holocausto en la 
historia mundial. 
2.1. Define “Guerra Fría” y conoce los momentos 
más relevantes. 
3.1. Describe los hechos más importantes del 
proceso 
descolonizador 
y 
conoce 
sus 
consecuencias. 
Bloque 8. La estabilización del Capitalismo y el aislamiento económico del Bloque Soviético 
- Evolución de la URSS y sus aliados. Evolución 
de Estados Unidos y sus aliados. 
- La dictadura de Franco en España. 
- La crisis del petróleo (1973). 
1. Enumerar los conflictos más importantes de la 
cada uno de los dos bloques durante la Guerra 
Fría. 
2. Explicar las causas de que se estableciera una 
dictadura en España, tras la guerra civil, y cómo 
fue evolucionando esa dictadura desde 1939 a 
1975. 
1.1. Explica algunos de los conflictos enmarcados 
en la época de la guerra fría. 
2.1. Conoce la situación de la postguerra y la 
represión en España y las distintas fases de la 
dictadura de Franco. 
3.1. Compara la crisis energética de 1973 con la 
financiera de 2008. 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10945
Lunes, 27 de marzo de 2017
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
3. Comprender el concepto de crisis económica y 
su repercusión mundial. 
Bloque 9. El mundo reciente entre los siglos XX y XXI 
- Las distintas formas económicas y sociales del 
capitalismo en el mundo. 
- El derrumbe de los regímenes soviéticos y sus 
consecuencias. 
- La transición política en España: de la 
dictadura a la democracia (1975-1982). 
- El camino hacia la Unión Europea: desde la 
unión económica a una futura unión política 
supranacional. 
- El mercado común europeo y la unión 
económica y monetaria europea.  
- Los valores democráticos y constitucionales. 
1. Interpretar procesos de cambios económicos 
sociales y políticos a nivel mundial. 
2. 
Conocer 
las 
causas 
y 
consecuencias 
inmediatas del derrumbe de la URSS y otros 
regímenes soviéticos. 
3. Conocer los principales hechos que condujeron 
al cambio político y social en España después de 
1975. 
4. Entender la evolución de la construcción de la 
Unión Europea. 
5. Conocer el funcionamiento del sistema 
democrático e identificar sus amenazas. 
 
1.1. Comprende los pros y contras del estado del 
bienestar. 
2.1. Analiza los cambios producidos tras el 
derrumbe de la URSS. 
3.1. Conoce el concepto de Transición y enumera 
algunos de los principales hitos que dieron lugar al 
cambio en la sociedad española de la transición. 
4.1. Discute sobre la construcción de la Unión 
Europea y su futuro. 
4.2. Conoce y enumera ventajas e inconvenientes 
del proceso de integración económica y monetaria 
de la Unión Europea. 
5.1. Explica la noción de sistema democrático 
como forma de organización política e identifica 
sus 
amenazas: 
totalitarismos, 
fanatismos, 
terrorismo… 
 
 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10946
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
Módulo III (optativo) 
 
EDUCACIÓN ARTÍSTICA I 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- La comunicación visual.  
- Lectura de imágenes. Exploración de los 
posibles significados de una imagen según su 
contexto. 
- Lectura 
y 
valoración de los referentes 
artísticos. 
Determinación 
de 
los 
valores 
plásticos y estéticos que destacan en una obra 
determinada. 
- Realización de esquemas y síntesis sobre 
obras significativas. 
- Elementos de la comunicación visual y 
audiovisual.  
- Funciones de la comunicación: descriptiva, 
informativa, estética, exhortativa.  
- Tipos de lenguajes visuales y audiovisuales 
según su función.  
- Elaboración de documentos multimedia y 
diseño de mensajes. 
- La 
publicidad. 
Actitud 
crítica 
ante 
las 
necesidades de consumo creadas por la 
publicidad y rechazo de los elementos de la 
misma que suponen discriminación sexual, 
social o racial.  
1. Identificar los elementos y factores que 
intervienen en el proceso de percepción de 
imágenes y reconocer sus grados de iconicidad en 
el entorno comunicativo.  
2. Describir, analizar e interpretar una imagen 
distinguiendo 
los 
aspectos 
denotativo 
y 
connotativo de la misma.  
3. Analizar y realizar fotografías y comics 
comprendiendo y aplicando los fundamentos de 
los mismos.  
4. Conocer los fundamentos de la imagen en 
movimiento, explorar sus posibilidades expresivas.  
5. Diferenciar y analizar los distintos elementos 
que intervienen en un acto de comunicación.  
6. Identificar, reconocer y utilizar de manera 
adecuada los lenguajes visual y audiovisual con 
sus distintas funciones. 
7. Apreciar el lenguaje del cine analizando obras 
de manera crítica, ubicándolas en su contexto 
histórico y sociocultural.  
8. Comprender los fundamentos del lenguaje 
multimedia, valorarlos y elaborar documentos 
mediante los mismos.  
1.1. Diferencia imágenes figurativas de abstractas.  
1.2. Reconoce y crea imágenes con distintos 
grados de iconicidad basándose en al mismo 
tema.  
2.1. Realiza la lectura objetiva de una imagen 
identificando, clasificando y describiendo los 
elementos de la misma.  
2.2. Analiza una imagen, mediante una lectura 
subjetiva, identificando los elementos y las 
herramientas 
visuales 
utilizadas, 
sacando 
conclusiones e interpretando su significado.  
3.1. Identifica distintos encuadres y puntos de vista 
en una fotografía y un comic.  
3.2. Realiza fotografías con distintos encuadres y 
puntos de vista aplicando diferentes leyes 
compositivas. 
3.3. Diseña un cómic utilizando de manera 
adecuada todas las herramientas.  
4.1. Elabora una animación con medios digitales 
y/o analógicos.  
5.1. Identifica y analiza los elementos que 
intervienen en distintos actos de comunicación 
visual y audiovisual. 
6.1. Distingue la función o funciones que 
predominan en diferentes mensajes visuales y 
audiovisuales.  
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10947
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
6.2. Diseña, en equipo, mensajes visuales y 
audiovisuales con distintas funciones utilizando 
diferentes lenguajes y códigos.  
6.3. Distingue los diferentes estilos y tendencias 
en los lenguajes visuales y valora el patrimonio 
histórico y cultural.  
7.1. Reflexiona críticamente sobre una obra de 
cine, ubicándola en su contexto y analizando la 
narrativa cinematográfica. 
8.1. 
Elabora 
documentos 
multimedia 
para 
presentar un tema o proyecto. 
 
 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10948
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
Módulo IV (optativo) 
 
EDUCACIÓN ARTÍSTICA II 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
- Audición, reconocimiento y análisis de las 
características musicales de obras de diferentes 
géneros, épocas, culturas y estilos. 
- Utilización de un vocabulario técnico adecuado 
para 
describir 
y 
analizar 
diversas 
obras 
musicales. 
- Utilización de distintas fuentes de información 
para obtener referencias sobre músicas de 
diferentes épocas y culturas, incluidas las 
actuales. 
- La música en los medios de comunicación y 
papel de éstos en la difusión y promoción de la 
música. 
- Funciones de la música en situaciones diversas. 
- El patrimonio musical español: características 
más importantes de la Música española. 
- Músicas del mundo. 
1. Analizar, describir y reconocer auditivamente las 
principales características de diferentes piezas 
musicales situándolas en el tiempo y en el espacio. 
2. Utilizar la terminología adecuada en el análisis de 
obras y situaciones musicales. 
3. Exponer de forma crítica la opinión personal 
respecto a distintas músicas y eventos musicales. 
4. Distinguir las diversas funciones que cumple la 
música en nuestra sociedad. 
5. Explicar algunas de las funciones que cumple la 
música en la vida de las personas y en la sociedad. 
6. Apreciar la importancia patrimonial de la música 
española y comprender el valor de conservarla y 
transmitirla. 
7. Conocer la existencia de otras manifestaciones 
musicales 
y 
considerarlas 
como 
fuente 
de 
enriquecimiento cultural. 
8. Participar en la organización y/o realización de 
actividades musicales en diferentes contextos, con 
respeto y disposición. 
1.1. Analiza y comenta las obras musicales 
propuestas situándolas en el espacio y en el tiempo. 
1.2 Reconoce y compara los rasgos distintivos de 
obras musicales y los describe utilizando una 
terminología adecuada. 
2.1. Utiliza con rigor un vocabulario adecuado para 
describir la música. 
3.1. Analiza y elabora críticas orales y escritas sobre 
la música escuchada. 
4.1. Muestra una actitud crítica ante el papel de los 
medios de comunicación en la difusión y promoción 
de la música. 
5.1. Conoce y explica el papel de la música en 
situaciones y contextos diversos. 
6.1. 
Conoce 
el 
patrimonio 
musical 
español 
situándolo en su contexto histórico y social. 
7.1. Analiza a través de la audición músicas de 
distintos lugares del mundo, identificando sus 
características fundamentales. 
7.2. Realiza trabajos y exposiciones al resto del 
grupo sobre la evolución de la música popular. 
8.1. Participa activamente en las tareas necesarias 
para la celebración de actividades musicales en el 
centro. 
 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10949
Lunes, 27 de marzo de 2017
 
Módulo Optativo de 
 
ORIENTACIÓN LABORAL 
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
Bloque 1. Preparación para el empleo 
- Intereses, aptitudes y motivaciones personales 
para la carrera profesional.  
- Itinerarios formativos y carreras profesionales. 
Proceso de búsqueda de empleo en el entorno. 
- El autoempleo.  
- El proceso de toma de decisiones sobre el 
itinerario personal y profesional.  
1. Tomar decisiones sobre el itinerario vital propio 
comprendiendo las posibilidades de empleo, 
autoempleo y carrera profesional en relación con 
las habilidades personales y las alternativas de 
formación y aprendizaje a lo largo de la vida.  
 
 
1.1. Diseña un proyecto de carrera profesional 
propia relacionando las posibilidades del entorno 
con las cualidades y aspiraciones personales 
valorando la opción del autoempleo y la necesidad 
de formación a lo largo de la vida.  
 
Bloque 2. Empleo y marco laboral 
- El derecho del trabajo. Derechos y deberes 
derivados de la relación laboral. Normativa 
laboral sobre igualdad de oportunidades entre 
hombres y mujeres. 
- El contrato de trabajo y la negociación 
colectiva. Igualdad en la selección y promoción 
del personal, evitar los prejuicios sexistas.  
- Seguridad Social. Sistema de protección. 
Empleo y desempleo.  
- Protección del trabajador y beneficios sociales. 
- Los riesgos laborales. Normas. Planificación 
de la protección en la empresa. Prevención y 
promoción de la salud de las mujeres. 
 
1. Actuar como un futuro trabajador responsable 
conociendo sus derechos y deberes como tal, 
valorando la acción del Estado y la Seguridad 
Social en la protección de la persona empleada así 
como comprendiendo la necesidad de protección 
de los riesgos laborales.  
 
1.1. Identifica las normas e instituciones que 
intervienen en las relaciones entre personas 
trabajadoras 
y 
personas 
empresarias 
relacionándolas 
con 
el 
funcionamiento 
del 
mercado de trabajo.  
1.2. Distingue los derechos y obligaciones que se 
derivan 
de 
las 
relaciones 
laborales 
comprobándolos en contratos de trabajo y 
documentos de negociación colectiva.  
1.3. Describe las bases del sistema de la 
Seguridad Social, así como las obligaciones de 
personas trabajadoras y personas empresarias 
dentro de éste, valorando su acción protectora 
ante las distintas contingencias cubiertas y 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 10950
Lunes, 27 de marzo de 2017
CONTENIDOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE 
EVALUABLES 
describiendo 
las 
prestaciones 
mediante 
la 
búsqueda en las webs institucionales.  
1.4. Identifica las situaciones de riesgo laboral más 
habituales en los sectores de actividad económica 
más relevantes en el entorno indicando los 
métodos de prevención lealmente establecidos así 
como las técnicas e primeros auxilios aplicables en 
caso de accidente o daño.  
 
 
CV: BOCYL-D-27032017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 10951
Lunes, 27 de marzo de 2017
ANEXO II 
 
DISTRIBUCIÓN DE MÓDULOS OBLIGATORIOS Y OPTATIVOS DE LA ENSEÑANZA SECUNDARIA 
PARA PERSONAS ADULTAS EN LOS ÁMBITOS DE CONOCIMIENTO (HORAS DE FORMACIÓN) 
 
NIVEL I DE LA ENSEÑANZA SECUNDARIA PARA PERSONAS ADULTAS 
TIPO DE 
MÓDULO 
ÁMBITO 
DE COMUNICACIÓN 
ÁMBITO 
CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO 
ÁMBITO SOCIAL 
MÓDULOS OBLIGATORIOS 
Módulo I de Comunicación 
Módulo I Científico-Tecnológico 
Módulo I Social 
Lengua castellana y literatura y 
Primera lengua extranjera 
(102 horas) 
Matemáticas, Biología y Geología, 
Tecnología y los aspectos relacionados con la 
salud y el medio ambiente en Educación 
Física 
(136 horas) 
Geografía e Historia, Valores 
éticos y Educación Plástica, 
Visual y Audiovisual 
(68 horas) 
Módulo II de Comunicación 
Módulo II Científico-Tecnológico 
Módulo II Social 
Lengua castellana y literatura y 
Primera lengua extranjera 
(102 horas) 
Matemáticas, Física y Química y los aspectos 
relacionados con la salud y el medio 
ambiente en Educación Física 
(136 horas) 
Geografía e Historia, Valores 
éticos, Educación Plástica, 
Visual y Audiovisual 
y Música 
(68 horas) 
NIVEL II DE LA ENSEÑANZA SECUNDARIA PARA PERSONAS ADULTAS 
TIPO DE 
MÓDULO 
ÁMBITO 
DE COMUNICACIÓN 
ÁMBITO 
CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO 
ÁMBITO SOCIAL 
MÓDULOS OBLIGATORIOS 
Módulo III de Comunicación 
Módulo III Científico-Tecnológico 
Módulo III Social 
Lengua castellana y literatura y 
Primera lengua extranjera 
(102 horas) 
Matemáticas orientadas a las enseñanzas 
aplicadas, Matemáticas orientadas a las 
enseñanzas académicas, Biología y Geología  
y los aspectos relacionados con la salud y el 
medio ambiente en Educación Física 
(136 horas) 
Geografía e Historia, 
Economía, Valores éticos, 
Educación Plástica, Visual y 
Audiovisual y Música 
(68 horas) 
Módulo IV de Comunicación 
Módulo IV Científico-Tecnológico 
Módulo IV Social 
Lengua castellana y literatura y 
Primera lengua extranjera 
(102 horas) 
Matemáticas orientadas a las enseñanzas 
aplicadas, Matemáticas orientadas a las 
enseñanzas académicas, Física y Química y 
los aspectos relacionados con la salud y el 
medio ambiente en Educación Física 
(136 horas) 
Geografía e Historia, Iniciación 
a la Actividad Emprendedora y 
Empresarial, Valores éticos, 
Educación Plástica, Visual y 
Audiovisual 
(68 horas) 
OPTATIVOS DE 
OFERTA OBLIGADA 
  
Módulo III 
Módulo III 
  
Ampliación de 
Biología y 
Geología 
(34 horas) 
Ampliación de 
Tecnología I 
(34 horas)  
Educación Artística I 
(34 horas) 
  
Módulo IV 
Módulo IV 
  
Ampliación de 
Física y Química  
(34 horas)  
Ampliación de 
Tecnología II 
(34 horas)  
Educación Artística II 
(34 horas) 
OPTATIVOS 
ESPECÍFICOS 
DE CENTRO 
Módulo de Orientación Laboral (34 horas) 
Módulos de Carácter Profesional 
Módulos Específicos (con contenidos de materias no integradas) 
 
CV: BOCYL-D-27032017-1
