Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 11818
Miércoles, 5 de abril de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de marzo de 2017, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de 
la Resolución de la misma fecha y Dirección General, por la que se aprueba la relación 
definitiva de puestos y vacantes a ofertar en el concurso de traslados, de ámbito estatal, 
convocado por la Orden EDU/884/2016, de 13 de octubre, entre los funcionarios 
pertenecientes al cuerpo de inspectores al servicio de la administración educativa y al 
cuerpo de inspectores de educación.
Mediante la Resolución de 28 de marzo de 2017, de la Dirección General de 
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se aprueba la relación definitiva de 
puestos y vacantes a ofertar en el concurso de traslados, de ámbito estatal, convocado 
por la Orden EDU/884/2016, de 13 de octubre, entre los funcionarios pertenecientes al 
cuerpo de inspectores al servicio de la administración educativa y al cuerpo de inspectores 
de educación para la provisión de plazas en la Comunidad de Castilla y León, durante el 
curso 2016/2017.
El apartado segundo.2 de la citada orden de convocatoria, establece que la parte 
dispositiva de la resolución que apruebe la relación definitiva de dichas vacantes será 
objeto de publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto,
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 28 de marzo de 2017, de la 
Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se aprueba la 
relación definitiva de puestos y vacantes a ofertar en el concurso de traslados, de ámbito 
estatal, convocado por la Orden EDU/884/2016, de 13 de octubre, entre los funcionarios 
pertenecientes al cuerpo de inspectores al servicio de la administración educativa y al 
cuerpo de inspectores de educación para la provisión de plazas en la Comunidad de 
Castilla y León, durante el curso 2016/2017, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Relación definitiva de plantillas y vacantes.
Se aprueba la relación definitiva de las plantillas para el curso escolar 2017/2018 y 
de las vacantes de las áreas de inspección educativa a ofertar en el concurso de traslados, 
de ámbito estatal, convocado por la Orden EDU/884/2016, de 13 de octubre, entre los 
funcionarios pertenecientes a los cuerpos de inspectores al servicio de la administración 
CV: BOCYL-D-05042017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 11819
Miércoles, 5 de abril de 2017
educativa y al cuerpo de inspectores de educación, que se establecen en el anexo de esta 
resolución.
Tendrán la consideración de plazas vacantes las señaladas como libres en cada 
dirección provincial de educación, de acuerdo con los datos que figuran en el citado 
anexo.
Segundo.– Publicación y publicidad.
La presente resolución y su anexo se publicarán en los tablones de anuncios de 
las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma 
fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), y su parte dispositiva en el “Boletín Oficial de Castilla 
y León”.
Contra la presente resolución que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el juzgado del mismo nombre de Valladolid, en 
el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad 
con los artículos 8.2 a), 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la 
Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas.»
Valladolid, 28 de marzo de 2017.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-05042017-7
