Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 12053
Jueves, 6 de abril de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. ANUNCIOS
D.3. Otros Anuncios Oficiales
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
EXTRACTO de la Orden de 27 de marzo de 2017, de la Consejería de la Presidencia, 
por la que se convocan premios-subvención a proyectos de educación para el desarrollo 
en centros educativos de la Comunidad de Castilla y León 2017. 
BDNS (Identif.): 341079
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la orden citada 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(http://www.infosubvenciones.es) y en la Sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) utilizando el 
identificador BDNS.
Primero.– Beneficiarios.
Centros educativos, ubicados en Castilla y León, sostenidos con fondos públicos que 
impartan docencia en cualquiera de los niveles de educación formal pre-universitaria y que 
no hayan sido beneficiarios de los premios-subvención en la convocatoria inmediatamente 
anterior.
Segundo.– Finalidad.
La finalidad de las subvenciones es informar, sensibilizar, concienciar, desarrollar 
el espíritu crítico, y fomentar la participación activa del alumnado en la consecución de 
una ciudadanía global, solidaria, comprometida con la erradicación de la pobreza y sus 
causas, así como con el desarrollo humano y sostenible.
Tercero.– Bases reguladoras.
Orden PRE/153/2017, de 22 de febrero, publicada en el «B.O.C. y L.» de 8 de marzo 
de 2017.
Cuarto.– Importe.
La cuantía de los premios subvención, sin que puedan superar el máximo total 
de veinte mil euros (20.000 €), será: En el caso de que el proyecto se lleve a cabo 
simultáneamente en más de un nivel educativo, cuatro mil euros (4.000 €) por proyecto; 
en el caso de que se lleve a cabo únicamente en un nivel educativo, la cuantía máxima por 
proyecto será dos mil quinientos euros (2.500 €).
CV: BOCYL-D-06042017-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 12054
Jueves, 6 de abril de 2017
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
Veinte días hábiles a contar desde el día siguiente a  la publicación del extracto de 
la convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 27 de marzo de 2017.
El Consejero de la Presidencia, 
Fdo.: José Antonio de Santiago-Juárez López
CV: BOCYL-D-06042017-18
