Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 12033
Jueves, 6 de abril de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 29 de marzo de 2017, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «San Viator» de Valladolid, para impartir los ciclos formativos 
de Técnico Superior en Prótesis Dentales e Integración Social.
La Resolución de 29 de marzo de 2017 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «San Viator» 
de Valladolid, para impartir los ciclos formativos de Técnico Superior en Prótesis Dentales 
e Integración Social.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 29 de marzo de 2017 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro «San Viator» de Valladolid, para impartir los ciclos 
formativos de Técnico Superior en Prótesis Dentales e Integración Social, cuyo tenor literal 
es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “San Viator” (Código: 47004408) 
sito en Paseo Juan Carlos I, n.º 12 de Valladolid, para impartir los ciclos formativos de 
Técnico Superior en Prótesis Dentales e Integración Social, de forma que el centro queda 
configurado como a continuación se describe:
	
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y 
Secundaria.
	
Denominación específica: “San Viator”.
	
Titular: Asociación Educativa Prometeo.
	
Domicilio: Paseo Juan Carlos I, n.º 12.
CV: BOCYL-D-06042017-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 12034
Jueves, 6 de abril de 2017
	
Localidad: Valladolid.
	
Municipio: Valladolid.
	
Provincia: Valladolid.
	
Enseñanzas autorizadas:
• Primer ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 82 p.e.
• Segundo ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 150 p.e.
• Educación Primaria: 12 unidades, 300 p.e.
• Educación Secundaria Obligatoria: 8 unidades, 240 p.e.
• Técnico Superior en Mediación Comunicativa: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
20 p.e./grupo, turno matutino.
• Técnico Superior en Educación Infantil: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
20 p.e./grupo, turno matutino.
• Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma: 2 grupos 
(1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
• Técnico Superior en Prótesis Dentales: 2 grupos (1.º y 2.º curso) 20 p.e./grupo, 
un grupo en turno matutino y otro en vespertino.
• Técnico Superior en Integración Social: 2 grupos (1.º y 2.º curso) 
20 p.e./grupo, turno vespertino.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe 
del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que 
impartirá docencia en los ciclos formativos de Técnico Superior en Prótesis Dentales e 
Integración Social.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Quinto.– La autorización para impartir los ciclos formativos de Técnico Superior en 
Prótesis Dentales en Integración Social surtirá efecto desde el inicio del curso 2017/2018.
Sexto.– La presente resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-06042017-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 12035
Jueves, 6 de abril de 2017
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 29 de marzo de 2017.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-06042017-11
