Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 69
Pág. 12580
Lunes, 10 de abril de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/234/2017, de 30 de marzo, por la que se modifica la Orden 
EDU/937/2016, de 14 de noviembre, por la que se establecen las bases reguladoras 
para la concesión de subvenciones destinadas al desarrollo de proyectos de Formación 
Profesional Dual del programa Aula-Empresa Castilla y León, financiados por el Ministerio 
de Educación, Cultura y Deporte y cofinanciados por el Fondo Social Europeo, en centros 
docentes de la Comunidad de Castilla y León que impartan ciclos formativos de formación 
profesional en régimen de concierto.
Mediante Orden EDU/937/2016, de 14 de noviembre, se aprobaron las bases 
reguladoras para la concesión de subvenciones destinadas al desarrollo de proyectos de 
Formación Profesional Dual del programa Aula-Empresa Castilla y León, financiados por el 
Ministerio de Educación, Cultura y Deporte y cofinanciados por el Fondo Social Europeo, 
en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León que impartan ciclos formativos de 
formación profesional en régimen de concierto.
El Real Decreto 1529/2012, de 8 de noviembre, desarrolla el contrato para la 
formación y el aprendizaje y establece las bases de la formación profesional dual.
Mediante Decreto 2/2017, de 12 de enero, se regula la Formación Profesional 
Dual del Sistema Educativo en la Comunidad de Castilla y León, en desarrollo del Real 
Decreto 1529/2012, de 8 de noviembre.
Dado que la Orden EDU/937/2016, de 14 de noviembre, hace referencia 
exclusivamente a las prescripciones del Real Decreto 1529/2012, de 8 de noviembre, es 
necesario adaptar dichas bases reguladoras al nuevo desarrollo normativo que supone el 
Decreto 2/2017, de 14 de noviembre.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
DISPONGO
Artículo Único. Modificación de la Orden EDU/937/2016, de 14 de noviembre, por la 
que se establecen las bases reguladoras para la concesión de subvenciones destinadas al 
desarrollo de proyectos de Formación Profesional Dual del programa Aula-Empresa Castilla 
y León, financiados por el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte y cofinanciados por 
el Fondo Social Europeo, en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León que 
impartan ciclos formativos de formación profesional en régimen de concierto.
Se modifica el artículo 3.1.a), de la Orden EDU/937/2016, de 14 de noviembre, por la 
que se establecen las bases reguladoras para la concesión de subvenciones destinadas al 
CV: BOCYL-D-10042017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 69
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 12581
Lunes, 10 de abril de 2017
desarrollo de proyectos de Formación Profesional Dual del programa Aula-Empresa Castilla 
y León, financiados por el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte y cofinanciados por 
el Fondo Social Europeo, en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León que 
impartan ciclos formativos de formación profesional en régimen de concierto, quedando 
redactado en los siguientes términos:
«a)	Cumplir las prescripciones establecidas por el Real Decreto 1529/2012, de 8 de 
noviembre, por el que se desarrolla el contrato para la formación y el aprendizaje 
y se establecen las bases de la formación profesional dual, el Decreto 2/2017, 
de 12 de enero, por el que se regula la Formación Profesional Dual del Sistema 
Educativo en la Comunidad de Castilla y León y su normativa de desarrollo.
	
En el caso de proyectos correspondientes a ciclos de formación profesional 
básica, se aplicará lo dispuesto en la disposición adicional séptima del Real 
Decreto 127/2014, de 28 de febrero, por el que se regulan aspectos específicos de 
la Formación Profesional Básica de las enseñanzas de formación profesional del 
sistema educativo, se aprueban catorce títulos profesionales básicos, se fijan sus 
currículos básicos y se modifica el Real Decreto 1850/2009, de 4 de diciembre, 
sobre expedición de títulos académicos y profesionales correspondientes 
a las enseñanzas establecidas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de marzo de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-10042017-1
