Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 13051
Miércoles, 12 de abril de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de marzo de 2017, de la Dirección General de Universidades 
e Investigación, por la que se hace público el Acuerdo de 27 de marzo de 2017, de la 
Comisión Coordinadora del Distrito Único de Castilla y León, sobre la admisión en las 
enseñanzas universitarias oficiales de grado en las universidades públicas de Castilla y 
León para el curso académico 2017-2018.
De acuerdo con el artículo 7.4 del Real Decreto 412/2014, de 6 de junio, por el que 
se establece la normativa básica de los procedimientos de admisión a las enseñanzas 
universitarias oficiales de Grado, las universidades públicas harán públicos los 
procedimientos que vayan a aplicar para la admisión de las distintas enseñanzas de Grado, 
su contenido, reglas de funcionamiento y las fechas de realización de los mismos, así 
como los criterios de valoración y su ponderación y baremos, y las reglas para establecer 
el orden de prelación en la adjudicación de plazas que vayan a aplicar, con al menos un 
curso académico de antelación.
La Comisión Coordinadora de Distrito Único de Castilla y León, con fecha 27 de marzo 
de 2017, ha adoptado el correspondiente Acuerdo, procediendo su publicación conforme 
a lo dispuesto en el artículo 45 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
En su virtud,
RESUELVO
La publicación del Acuerdo de 27 de marzo de 2017, de la Comisión Coordinadora 
de Distrito Único de Castilla y León, sobre la admisión en las enseñanzas universitarias 
oficiales de grado en las Universidades Públicas de Castilla y León para el curso académico 
2017-2018, que se incorpora como Anexo.
Valladolid, 28 de marzo de 2017.
La Directora General
de Universidades e Investigación,
Fdo.: Pilar Garcés García
CV: BOCYL-D-12042017-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 13052
Miércoles, 12 de abril de 2017
ANEXO
ACUERDO DE 27 DE MARZO DE 2017 DE LA COMISIÓN COORDINADORA 
DE DISTRITO ÚNICO DE CASTILLA Y LEÓN SOBRE LA ADMISIÓN 
EN LAS ENSEÑANZAS UNIVERSITARIAS OFICIALES DE GRADO 
EN LAS UNIVERSIDADES PÚBLICAS DE CASTILLA Y LEÓN 
PARA EL CURSO ACADÉMICO 2017-2018
El artículo 7.4 del Real Decreto 412/2014, de 6 de junio, por el que se establece la 
normativa básica de los procedimientos de admisión a las enseñanzas universitarias oficiales 
de Grado, determina que las Universidades públicas harán públicos los procedimientos 
que vayan a aplicar para la admisión de las distintas enseñanzas universitarias oficiales 
de Grado, su contenido, reglas de funcionamiento y las fechas de realización de los 
mismos, así como los criterios de valoración y su ponderación y baremos, y las reglas para 
establecer el orden de prelación en la adjudicación de plazas que vayan a aplicar, con al 
menos un curso académico de antelación.
La disposición adicional tercera del Real Decreto 310/2016, de 29 de julio, por el que 
se regulan las evaluaciones finales de Educación Secundaria Obligatoria y de Bachillerato, 
establece que las universidades podrán adoptar, como procedimiento de admisión a 
las enseñanzas universitarias oficiales de Grado, la evaluación de conocimientos de 
determinadas materias relacionadas con las enseñanzas universitarias que pretendan 
cursarse; para ello, podrán utilizar la calificación obtenida en las materias correspondientes 
en la evaluación final de Bachillerato.
De acuerdo con los artículos 1 y 2 del Decreto 104/1997, de 8 de mayo, de la 
Consejería de Educación y Cultura, por el que se implanta el distrito único universitario de 
Castilla y León y se crea su Comisión coordinadora, a los únicos efectos del ingreso en 
los Centros universitarios, las Universidades Públicas de Castilla y León se considerarán 
como un distrito único cuya gestión y coordinación corresponde a esta Comisión.
En virtud de todo ello, reunida la Comisión Coordinadora de Distrito Único de Castilla 
y León, con fecha 27 de marzo de 2017, ha adoptado el Acuerdo de regular el procedimiento 
de admisión a las enseñanzas universitarias oficiales de Grado en las universidades 
públicas de Castilla y León para el curso académico 2017-2018 de la siguiente manera:
Artículo 1. Objeto.
El objeto de este Acuerdo es la aprobación de las normas y plazos para la gestión 
del proceso común de admisión a las enseñanzas universitarias oficiales de grado de las 
universidades públicas de Castilla y León para el curso académico 2017-2018.
Artículo 2. Ámbito de aplicación.
Lo contenido en este Acuerdo será de aplicación a quienes deseen iniciar estudios 
universitarios en cualquiera de las titulaciones de grado que se imparten en las universidades 
públicas de Castilla y León, y no pertenezcan a los colectivos a los que hacen referencia 
los artículos 29 y 30 del Real Decreto 412/2014, de 6 de junio, por el que establece la 
normativa básica de los procedimientos de admisión a las enseñanzas universitarias 
oficiales de Grado.
Su aplicación afectará, tanto a los centros propios, como a los centros adscritos de 
las universidades públicas de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-12042017-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 13053
Miércoles, 12 de abril de 2017
Artículo 3. Estudiantes que pueden acudir al procedimiento de preinscripción para 
ser admitidos en los grados ofertados por las universidades públicas de Castilla y León 
regulado en esta norma.
Deberán solicitar la admisión mediante este procedimiento, los estudiantes que 
deseen iniciar enseñanzas universitarias oficiales de grado ofertadas por las universidades 
públicas de Castilla y León. No obstante, quienes soliciten el cambio de universidad y/o 
cambio de estudios universitarios o hayan cursado estudios universitarios extranjeros de 
acuerdo con lo regulado en los artículos 29 y 30 del Real Decreto 412/2014, de 6 de junio 
podrán solicitar el acceso a los estudios de grado, además de por los procedimientos 
previstos por la universidad en la que deseen continuar sus estudios, por el procedimiento 
regulado en la presente normativa.
Artículo 4. Requisitos de admisión.
Para ser admitido en los estudios universitarios de grado impartidos por las universidades 
públicas de Castilla y León, los estudiantes deberán reunir, en el momento de formalizar la 
matrícula, alguno de los requisitos de admisión establecidos en el Anexo I.
Artículo 5. Oferta de plazas.
La oferta de plazas para cada grado será la que anualmente se apruebe por la 
Comisión Académica del Consejo de Universidades de Castilla y León. Para conocimiento 
general, la oferta se publicará en la página web de preinscripción de cada universidad, 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León y en otros medios que se estime 
oportuno.
Artículo 6. Cupos de reserva.
La distribución del número de plazas ofertadas para cada centro y titulación de grado 
será la siguiente:
a)	Plazas reservadas para mayores de 25 años: 3 por 100 del número total de 
plazas ofertadas.
b)	Plazas reservadas para mayores de 45 años y para mayores de 40 años que 
acrediten experiencia laboral y profesional: 2 por 100 del número total de plazas 
ofertadas.
c)	 Plazas reservadas para estudiantes con discapacidad: 5 por 100 de las 
plazas disponibles para estudiantes que tengan reconocido y acreditado un 
grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100, así como para aquellos 
estudiantes con necesidades educativas especiales permanentes, asociadas 
a circunstancias personales de discapacidad reconocidas y acreditadas, que 
–durante su escolarización anterior– hayan precisado de recursos y apoyos a su 
plena normalización educativa.
d)	Plazas reservadas a deportistas de alto nivel y alto rendimiento: Un porcentaje 
mínimo del 3 por 100 de las plazas ofertadas. Los centros que impartan los 
estudios y enseñanzas en Ciencias de la Actividad Física y del Deporte, 
Fisioterapia y Maestro de Educación Física o las enseñanzas de Grado que las 
CV: BOCYL-D-12042017-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 13054
Miércoles, 12 de abril de 2017
sustituyan, reservarán un cupo adicional equivalente como mínimo al 5 por 100 
de las plazas ofertadas para los deportistas de alto nivel y alto rendimiento.
e)	Plazas reservadas a estudiantes con titulación universitaria o equivalente: El 2 
por 100 de las plazas ofertadas.
Quienes reúnan los requisitos para solicitar la admisión por más de un cupo podrán 
hacer uso de dicha posibilidad.
En la asignación de las plazas a cada cupo de reserva los decimales resultantes 
se redondearán de acuerdo con los criterios establecidos en el Real Decreto 412/2014, 
de 6 de junio, y, en todo caso, se deberá asignar, al menos, una plaza a cada cupo de 
reserva.
Artículo 7. Plazo de preinscripción.
Las universidades establecerán anualmente un único plazo de preinscripción. Este 
plazo, junto con las fechas de publicación de los listados de admitidos y los plazos de 
formalización de matrícula, serán aprobados anualmente por la Comisión Coordinadora 
de Distrito Único de Castilla y León.
Los plazos a que se refiere este artículo serán publicados en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León», en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León y en las 
siguientes direcciones de cada universidad:
a)	Universidad de Burgos: http://www.ubu.es/preinscripcion.
b)	Universidad de León: http://www.unileon.es/estudiantes.
c)	 Universidad de Salamanca: http://www.usal.es/preinscripcion.
d)	Universidad de Valladolid: http://admision.uva.es.
Artículo 8. Solicitudes.
Todos los estudiantes que desean iniciar estudios y cumplan o, en su caso, prevean 
cumplir los requisitos de acceso al comienzo del correspondiente curso académico 
deberán presentar su solicitud en el plazo de preinscripción al que se refiere el artículo 
anterior. Quienes cumplan o prevean cumplir los requisitos de acceso en la convocatoria 
extraordinaria de la Evaluación de Bachillerato para el acceso a la Universidad deben 
realizar su preinscripción en este mismo plazo.
El estudiante podrá presentar su solicitud de admisión para cualquiera de las 
titulaciones y centros de las universidades de su elección, con independencia de dónde 
obtuvo sus requisitos de acceso, excepto para aquellos cupos en los que la normativa lo 
impida expresamente.
Dentro del plazo establecido, los estudiantes realizarán su solicitud telemática de 
forma conjunta para todas las titulaciones de grado impartidas por las universidades 
públicas de Castilla y León, incluidas las impartidas en los centros adscritos a cada una 
de ellas.
CV: BOCYL-D-12042017-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 13055
Miércoles, 12 de abril de 2017
En el supuesto de que un estudiante pueda solicitar la admisión por más de un cupo, 
general y/o reserva, indicará las calificaciones con que concurre en cada uno de ellos.
Los estudiantes que, habiendo realizado la preinscripción, cumplan los requisitos de 
acceso con posterioridad al plazo de preinscripción deberán comunicar esta circunstancia 
a las universidades para continuar con la tramitación de su solicitud de admisión. Los 
estudiantes que superen la Evaluación de Bachillerato para el acceso a la Universidad en 
Castilla y León no necesitan realizar dicha comunicación.
Artículo 9. Orden de preferencia en la solicitud.
Los estudiantes podrán elegir, por orden de preferencia, un máximo de doce 
enseñanzas universitarias oficiales de grado impartidas en las universidades públicas de 
Castilla y León. El solicitante quedará vinculado por el orden de preferencia que establezca 
en la solicitud.
Artículo 10. Modificación de la preinscripción.
Durante el plazo de presentación de solicitudes el estudiante podrá hacer las 
modificaciones y rectificaciones que estime necesarias en relación a la solicitud ya 
presentada, todo ello a través del mismo acceso electrónico desde el que se realizó la 
preinscripción.
Una vez finalizado el plazo establecido para la presentación de solicitudes no se 
admitirán cambios en la elección de los centros o estudios indicados en la misma.
Artículo 11. Preinscripciones fuera de plazo.
Las preinscripciones que se presenten una vez finalizado el plazo de solicitud al que 
se refiere el artículo 7 tendrán el tratamiento que cada universidad establezca y, por lo tanto, 
no se ajustarán a lo establecido en esta normativa. En todo caso, estos solicitantes solo 
podrán ser admitidos si quedaran plazas vacantes en las titulaciones una vez admitidos 
los que, cumpliendo requisitos, hicieron la solicitud en plazo.
Artículo 12. Pruebas específicas para el acceso a determinadas enseñanzas 
universitarias.
En el caso de solicitar en alguna de sus opciones estudios que tengan establecidas 
pruebas específicas para el acceso se deberá, además, realizar y superar la correspondiente 
prueba de aptitud.
La superación de estas pruebas no supone la aceptación en el grado, dado que 
el estudiante declarado como apto debe someterse a los procedimientos generales de 
preinscripción y admisión.
La inscripción para estas pruebas se realizará de acuerdo con el procedimiento y 
calendario establecido por cada universidad.
Artículo 13. Justificante de preinscripción y clave personal.
Con el fin de garantizar la confidencialidad y seguridad en la conservación de los 
datos facilitados, el estudiante dispondrá de una clave personal de acceso al programa 
de preinscripción para presentar la solicitud y consultar su situación personal tras la 
CV: BOCYL-D-12042017-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 13056
Miércoles, 12 de abril de 2017
adjudicación de plazas. Durante el plazo de solicitud también podrá realizar modificaciones 
tras acceder con la clave facilitada.
Una vez cumplimentada y grabada la solicitud, el sistema informático facilitará una 
copia de la misma como justificante de la presentación. Esta copia tendrá formato electrónico 
y se enviará automáticamente por correo electrónico a la dirección que el estudiante haya 
indicado en su solicitud. También se podrá imprimir o guardar dicho resguardo en formato 
electrónico.
Artículo 14. Protección de datos de carácter personal.
Los datos personales de los estudiantes, recogidos en el proceso de preinscripción, 
ya sea por medios telemáticos o por cualquier otro medio, no se utilizarán para ninguna otra 
finalidad que no sea la relacionada con las competencias que la administración educativa 
tiene encomendada, de acuerdo con lo dispuesto en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de 
diciembre, de protección de datos de carácter personal.
Los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición de datos podrán 
ser ejercidos por los interesados dirigiéndose, por escrito, a la Secretaría General de las 
universidades.
Artículo 15. Documentación justificativa de los requisitos de acceso.
La documentación justificativa de los requisitos de acceso, tanto los académicos, 
como los de pertenencia a un cupo de reserva, deberá presentarse al formalizar la 
matrícula.
Al formalizar la preinscripción el solicitante tendrá que garantizar que los datos 
incluidos en su solicitud son correctos por lo que cualquier falsedad, error u omisión en 
los mismos que no se haya subsanado en plazo podrá dar lugar a la anulación de la 
preinscripción presentada dejando sin efecto las actuaciones posteriores.
La documentación correspondiente en función de los requisitos de acceso será la 
establecida en el Anexo I.
Artículo 16. Errores en la documentación o en la solicitud.
La notificación a los solicitantes de las deficiencias apreciadas en la documentación 
aportada se podrá realizar por medios telemáticos.
Las universidades podrán exigir la documentación complementaria que consideren 
necesaria para la resolución de las solicitudes presentadas.
Artículo 17. Criterios de adjudicación de plazas.
La ordenación y adjudicación de las plazas dentro de cada cupo se realizará 
atendiendo a los criterios establecidos en el Anexo II en cumplimiento de lo establecido en 
el artículo 22 Real Decreto 412/2014, de 6 de junio.
La adjudicación de plazas por cupo se someterá a las siguientes reglas:
a)	A los estudiantes que hayan solicitado la admisión por más de un cupo de acceso 
y les corresponda la obtención de plaza por el cupo general y por alguno de los 
cupos de reserva, se les adjudicará la plaza obtenida por el cupo general.
CV: BOCYL-D-12042017-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 13057
Miércoles, 12 de abril de 2017
b)	Las plazas del cupo de reserva para deportistas de alto nivel y de alto rendimiento 
se adjudicarán conforme a la prelación establecida en el artículo 2 punto 3 del 
Real Decreto 971/2007, de 13 de julio, sobre deportistas de alto nivel y de alto 
rendimiento.
c)	 Los solicitantes podrán tener asignada, en cada una de las adjudicaciones, 
una plaza que se corresponderá con una titulación de las solicitadas. Estará en 
espera de plaza en todas las titulaciones que figuren en su solicitud en un orden 
previo a la plaza asignada y no aparecerá en las plazas relacionadas en un orden 
posterior, ni en aquellas que por cualquier circunstancia estén excluidos.
d)	Las plazas de los cupos de reserva que queden vacantes al final del proceso, se 
acumularán a las ofertadas por el cupo general, de acuerdo con lo establecido en 
el artículo 23.2 del Real Decreto 412/2014, de 6 de junio.
Artículo 18. Parámetros de ponderación y cálculo de nota.
Para el cálculo de la nota de admisión se tendrán en cuenta los parámetros de 
ponderación aprobados y publicados por cada universidad en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León» para el curso académico 2017-2018.
Los estudiantes grabarán en la aplicación sus calificaciones sin ponderar.
Los criterios que se utilizarán para el cálculo de las notas de admisión son los que 
figuran en el Anexo III de esta norma.
Artículo 19. Publicación de las listas de admitidos.
La notificación oficial de la admisión se realizará mediante la publicación de las listas 
de admitidos en los centros correspondientes, pudiendo consultar su situación personal 
en la web de la Universidad en la que realizó la solicitud o en la de cualquiera de las otras 
universidades públicas de Castilla y León, así como en la página web de la Consejería de 
Educación de la Junta de Castilla y León.
La publicación de las listas de admitidos tendrá carácter de notificación a los 
interesados, de acuerdo con lo establecido en el artículo 45.1 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Artículo 20. Matrícula.
El estudiante que haya sido admitido en una titulación deberá realizar la matrícula, 
dentro de los plazos que se establezcan, en función de las normas de cada universidad. 
En caso contrario, decaerá en su derecho de poder matricularse en dicha titulación.
El estudiante que haya sido admitido en una titulación, se matricule o no en ella, 
decaerá en su derecho de poder matricularse en las titulaciones posteriores, quedando 
únicamente en lista de espera en sus opciones anteriores.
Para el seguimiento de las titulaciones en las que se encuentra en lista de espera, 
deberá esperar a la publicación de las listas de admitidos de las sucesivas adjudicaciones 
de plazas y respetar estrictamente los plazos de matrícula marcados en el calendario.
CV: BOCYL-D-12042017-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 13058
Miércoles, 12 de abril de 2017
Tras la publicación del último listado de admitidos, en aquellas titulaciones con 
límite de plazas en las que existan vacantes, será cada universidad quien notifique a los 
estudiantes que corresponda su admisión y condiciones de matrícula.
Artículo 21. Matrícula provisional.
Si la universidad contempla la posibilidad de la matrícula provisional en las titulaciones 
que imparte, el estudiante de nuevo ingreso que esté pendiente de admisión en otros 
estudios oficiales, podrá realizar este tipo de matrícula, de acuerdo con las condiciones 
fijadas en cada una de las universidades públicas de Castilla y León.
Artículo 22. Anulación de matrícula.
En el caso de solicitar la anulación de matrícula en una titulación, el estudiante 
deberá notificarlo por escrito al centro y universidad que imparte dicha titulación.
En este caso decaerá en su derecho de poder matricularse en dicha titulación y 
posteriores quedando únicamente en lista de espera en sus opciones anteriores.
Si un estudiante ya matriculado en una titulación, resulta admitido y formaliza 
matrícula en una opción preferente, automáticamente decaerá en su derecho sobre la 
titulación previamente matriculada.
Artículo 23. Reclamaciones por subsanación y corrección de errores.
Los solicitantes que, tras la publicación de cada uno de los listados de admitidos, 
aprecien algún error en su situación personal, así como aquellos que no se encuentren 
conformes con el resultado de la asignación de plazas, podrán presentar reclamación en 
el plazo de cinco días hábiles siguientes a la publicación del listado correspondiente.
La reclamación deberá presentarse en el registro general de la universidad 
correspondiente o en los lugares que determina el artículo 16 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre. En la página web desde la que se realice la preinscripción se encontrará el 
impreso normalizado de reclamación.
El motivo de la reclamación deberá ser justificado por los medios que el reclamante 
estime oportunos. Si la universidad responsable de resolver no la considera debidamente 
justificada, podrá solicitar documentación complementaria para la adecuada valoración de 
la misma.
No se admitirán reclamaciones que impliquen modificaciones sobre las solicitudes 
que hayan sido correctamente tramitadas, ni alteración del orden de preferencia en las 
titulaciones solicitadas.
La resolución de la reclamación pone fin a la vía administrativa y, con carácter 
general, se notificará mediante la publicación de las siguientes listas.
Artículo 24. Recursos.
Contra la publicación de cada uno de los listados de admitidos, que agota la vía 
administrativa, podrá interponerse potestativamente recurso de reposición ante el Rector 
en el plazo de un mes, según establece la Ley 39/2015, de 1 de octubre, o recurso 
contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo Contencioso Administrativo, en el plazo 
de dos meses contados desde el día siguiente a la publicación de las listas, todo ello sin 
CV: BOCYL-D-12042017-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 13059
Miércoles, 12 de abril de 2017
perjuicio de presentar la reclamación correspondiente de acuerdo con lo establecido en el 
artículo 23 de este procedimiento.
Artículo 25. Simultaneidad de estudios de grado.
El proceso de preinscripción no contempla la posibilidad de que un estudiante resulte 
admitido en dos titulaciones para simultanear estudios en el mismo curso académico, salvo 
para aquellas titulaciones ofertadas bajo un mismo código de preinscripción. Aquellos 
estudiantes que resulten admitidos en alguna titulación y pretendan simultanearla con otra 
se ajustarán a lo establecido en la normativa vigente y en el procedimiento establecido en 
cada universidad.
Artículo 26. Traslados de expediente y cartas de admisión.
Los estudiantes que formalicen matrícula y deban realizar traslado de su expediente, 
por haberse matriculado en una universidad distinta a aquella en la que superaron la 
prueba de acceso o bien por haber comenzado ya estudios universitarios, podrán obtener 
desde la propia aplicación web de preinscripción la carta que sirva como justificante de 
admisión para poder solicitar dicho traslado.
Artículo 27. Días festivos.
A efectos de plazos y fechas de matrícula el estudiante deberá tener en cuenta el 
calendario de días festivos en las distintas localidades ya que en dichas fechas podrán 
permanecer cerradas las instalaciones universitarias a efectos de realización presencial 
de trámites administrativos.
Artículo 28. Registro de escritos e instancias.
A los efectos de presentación de escritos en los registros administrativos se tendrá 
en cuenta la Resolución de 5 de diciembre de 1996, de la Universidad de Salamanca, por 
la que se da publicidad al Convenio de colaboración entre las Universidades de Castilla y 
León para la coordinación de los registros administrativos («Boletín Oficial del Estado» de 
31 de diciembre).
Artículo 29. Directorio.
En el procedimiento de preinscripción que cada universidad publique en su página 
web se incluirá el directorio completo y actualizado de todos los servicios/unidades 
implicados, a los que se podrán dirigir las consultas y reclamaciones, así como la dirección 
de los órganos que gestionen todo el proceso.
Artículo 30. Interpretaciones de esta norma.
Las dudas en cuanto a las instrucciones, aplicación y desarrollo de esta norma serán 
resueltas por la Comisión Coordinadora de Distrito Único de Castilla y León. En aquello que 
únicamente afecte a una universidad y/o a la normativa específica de la misma, serán los 
órganos correspondientes de esa universidad los que tomen las decisiones oportunas.
Valladolid, 27 de marzo de 2017.
La Presidenta de la Comisión Coordinadora 
del Distrito Único de Castilla y León,
Fdo.: Pilar Garcés García
CV: BOCYL-D-12042017-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 13060
Miércoles, 12 de abril de 2017
ANEXO I
Documentación acreditativa en función de los requisitos de admisión
REQUISITOS DE ADMISIÓN
DOCUMENTACIÓN ACREDITATIVA
Título de Bachiller (LOMCE) y Evaluación de Bachillerato para el Acceso a la 
Universidad
Documento acreditativo de haber superado la Evaluación de Bachillerato 
para el acceso a la Universidad
Título de Bachiller (LOE, LOGSE y anteriores) o COU, con Prueba de acceso 
a la universidad o Evaluación de Bachillerato para el Acceso a la Universidad 
Documento acreditativo de haber superado la Prueba de Acceso a la 
Universidad, o la Evaluación de Bachillerato para el Acceso a la Universidad, 
y, en su caso, de materias de la fase específica de la PAEU o materias 
troncales de opción de la EBAU si han superado estas materias.  
Si la información relativa a la calificación de Bachillerato o COU y las pruebas 
superadas no figura en el mismo documento, deberán acreditar estar en 
posesión de este requisito así como la calificación correspondiente. 
Título de Bachiller (LOE) obtenido en el curso 2015-2016 o 2016-2017 (sin 
prueba de acceso o sin EBAU)
Certificado académico oficial en el que conste la nota media de Bachillerato y 
documentación acreditativa de estar en posesión del correspondiente título.  
COU
Libro de Escolaridad
Pruebas de madurez del Curso Preuniversitario
Libro de Escolaridad y tarjeta de pruebas de madurez
Bachillerato de planes anteriores a 1953
Certificado académico con calificaciones
Título de Técnico Superior de Formación Profesional, Técnico Superior 
de Artes Plásticas y Diseño, Técnico Deportivo Superior y equivalentes.
Certificado académico oficial en el que conste la nota media y 
documentación acreditativa de estar en posesión del correspondiente título.
Certificado con las calificaciones de las materias troncales de opción de la 
EBAU o, en su caso, de las materias de la fase específica de la PAEU (sólo 
curso 2015-16), si han superado estas materias.
CV: BOCYL-D-12042017-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 13061
Miércoles, 12 de abril de 2017
Estudiantes que reúnen los requisitos de acceso a la Universidad en sistemas 
educativos de la Unión Europea y Acuerdos Internacionales: Bachillerato y 
títulos de Técnico Superior de Formación Profesional, Técnico Superior de 
Artes Plásticas y Diseño, Técnico Deportivo Superior y equivalentes.
Estudiantes que poseen el Diploma de Bachillerato Internacional o el Título 
de Bachillerato Europeo.
Credencial expedida por la UNED. Esta tendrá validez a efectos de admisión 
y matrícula durante dos años a contar desde la fecha de expedición.
En su caso, documento acreditativo de haber superado la prueba de Acceso 
a la Universidad, Evaluación de Bachillerato para el Acceso a la Universidad, 
y/o calificaciones de las materias específicas de las PAEU, de las materias 
troncales de opción o de las pruebas de competencia específica, si han 
superado estas materias.
Estudiantes que estén en posesión  (o en tramitación) de títulos, diplomas 
o estudios homologados o declarados equivalentes a los Títulos de 
Técnico Superior de Formación Profesional, Técnico Superior  de Artes 
Plásticas y Diseño, Técnico Deportivo Superior.
Estudiantes que estén en posesión (o en tramitación) de títulos, diplomas 
o estudios equivalentes al título de Bachiller del Sistema Educativo 
Español, procedentes de sistemas educativos de Estados miembros de 
la Unión Europea o los de otros Estados con acuerdos internacionales 
aplicables, en régimen de reciprocidad, cuando dichos estudiantes no 
cumplan los requisitos académicos exigidos en sus sistemas educativos 
para acceder a sus universidades.
Estudiantes que estén en posesión (o en tramitación) de títulos, diplomas 
o estudios obtenidos o realizados en sistemas educativos en Estados que 
no sean miembros de la Unión Europea, con los que no se hayan suscritos 
acuerdos internacionales para el reconocimiento del título de Bachiller en 
régimen de reciprocidad, homologados o declarados equivalentes al título de 
Bachiller del Sistema Educativo Español.
Solicitud o credencial de homologación.
En su caso, documento acreditativo de haber superado la prueba de acceso 
a la Universidad, Evaluación de Bachillerato para el Acceso a la Universidad, 
y/o calificaciones de las materias específicas de las PAEU, de las materias 
troncales de opción o de las pruebas de competencia específica, si han 
superado estas materias.
CV: BOCYL-D-12042017-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 13062
Miércoles, 12 de abril de 2017
Título Universitario Oficial del Sistema Educativo Español
Certificación académica acreditativa de las calificaciones, en la que figure 
la nota media del expediente en una escala numérica de calificaciones 
de 0 a 10, conforme a los criterios establecidos en el Real Decreto 
1125/2003, de 5 de septiembre.
Título universitario o resguardo de haberlo abonado.
Título Universitario extranjero con homologación o equivalencia del 
Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, obtenida conforme a las 
previsiones del R.D. 967/2014, de 21 de noviembre.
Credencial de homologación o certificación de equivalencia expedida 
por el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte. Si dicha credencial no 
tuviera calificación, los interesados deberán solicitar la equivalencia de 
sus calificaciones siguiendo el procedimiento establecido por el Ministerio 
de Educación, Cultura y Deporte. 
Pruebas de acceso a la Universidad para mayores de 25 años
Tarjeta de calificaciones o certificado
Pruebas de acceso a la Universidad para mayores de 45 años
Acceso mediante acreditación de experiencia laboral o profesional (mayores 
de 40 años)
Resolución favorable del Rector de la Universidad en la que conste la 
calificación obtenida en la fase de valoración de méritos.
CV: BOCYL-D-12042017-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 13063
Miércoles, 12 de abril de 2017
OTROS CUPOS DE RESERVA.
DOCUMENTACIÓN ACREDITATIVA
Deportistas de alto nivel
Resolución del Secretario de Estado-Presidente del Consejo Superior de 
Deportes donde se reconozca su condición o, en su defecto, indicación del 
Boletín Oficial del Estado donde se publicó la resolución.
Deportistas de alto rendimiento
Certificado que acredite dicha condición expedido por el Consejo Superior 
de Deportes o por los organismos competentes en las Comunidades 
Autónomas.
Estudiantes que tengan reconocido y acreditado un grado de discapacidad 
igual o superior al 33%, así como aquellos estudiantes con necesidades 
educativas especiales permanentes asociadas a circunstancias personales de 
discapacidad reconocidas y acreditadas, que durante su escolarización 
anterior hayan precisado de recursos y apoyos para su plena normalización 
educativa.
Se considerarán también afectados por una minusvalía en grado igual o superior 
al 33 por ciento:
a)	Estudiantes pensionistas de la Seguridad Social que tengan reconocida 
una pensión de incapacidad permanente en el grado de total, absoluta o gran 
invalidez.
b)	Estudiantes pensionistas de Clases Pasivas que tengan reconocida una 
pensión de jubilación o de retiro por incapacidad permanente para el servicio o 
inutilidad.
Resolución o certificado acreditativo, expedido por: IMSERSO, INSS, 
Ministerio de Economía y Hacienda, Ministerio de Defensa u órgano 
competente de la Comunidad Autónoma correspondiente.
En el caso de estudiantes con necesidades educativas especiales, el 
documento deberá incluir la acreditación de las mismas.
CV: BOCYL-D-12042017-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 13064
Miércoles, 12 de abril de 2017
ANEXO II
Criterios de adjudicación de plazas (*Ver nota al final del documento)
CUPO
GRUPOS DE INGRESO
NOTADE ADMISIÓN
PRIORIDAD EN LA ADJUDICACIÓN DE PLAZAS
GENERAL
Evaluación de Bachillerato para el Acceso 
a la Universidad (LOMCE)
0,6 NMB + 0,4 EBAU +a*X1 + 
b*X2
1º.
Estudiantes CON evaluación de Bachillerato o prueba de acceso 
superada: LOMCE, LOE, LOGSE y estudiantes extranjeros con 
Bachillerato homologado. Estudiantes con COU, Prueba de 
Madurez, Bachillerato anterior a 1953, Credencial UNED y  Ciclos 
Formativos de Grado Superior:
1) Convocatoria en que logró el requisito de acceso o superó la 
prueba (preferencia de la convocatoria ordinaria y de las 
convocatorias de años anteriores sobre la extraordinaria). La 
mejora de nota en la convocatoria extraordinaria no modifica 
su situación respecto a la solicitud que efectuó en la primera 
fase (junio).  
2) Nota de Admisión. Las calificaciones
de las
materias
superadas en la Fase Específica (LOE), o de las troncales 
de opción y materia troncal de modalidad (LOMCE) sólo 
pueden surtir efecto si el estudiante está en condiciones
de acreditar la superación de la prueba de acceso, de la 
EBAU
o
la
obtención
del
correspondiente
título
de
Formación
Profesional
en
la
misma
o
anteriores
convocatorias.
2º.
Estudiantes SIN prueba de acceso superada provenientes de 
Bachillerato LOE 2015/16 y 2016/17 y extranjeros con Bachillerato 
homologado:
1) Convocatoria en que logró el requisito de acceso.
2) Nota de Admisión.
Prueba de Acceso LOGSE y anteriores; LOE
(2010 y posteriores) y pruebas de acceso 
superada en la UNED
0,6*NMB + 0,4*CFG + a*X1 + b*X2
0,6 NMB + 0,4 EBAU +a*X1 + b*X2
CDA + a*X1 + b*X2 
Título de Bachiller (LOE) obtenido en el curso 
2015-2016 o 2016-2017 sin prueba de acceso 
o sin EBAU
NMB
COU sin prueba de acceso
(1.º BUP + 2.º BUP + 3.º
BUP + COU)/4
Pruebas de Madurez del Curso
Preuniversitario
{Pruebas de Madurez +
(Bachillerato
Bachillerato anterior al 1953
Nota media del Bachillerato
Bachillerato o equivalente de la Unión
Europea y Acuerdos Internacionales con
Credencial UNED
Calificación Credencial UNED
+ a*X1 + b*X2
Bachillerato y Técnicos Superiores, Técnico
Deportivo Superior y Técnico de Artes
Plásticas y Diseño, con título homologado
(1)
Calificación Credencial
de homologación
+ a*X1 + b*X2
Técnico Superior, Técnico Deportivo
Superior y Técnico de Artes Plásticas y
Diseño (LOE), Técnico Superior 
LOGSE, Módulos Profesionales de
Nivel III, Formación Profesional de
Segundo Grado
NMC + a*X1 + b*X2
CV: BOCYL-D-12042017-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 13065
Miércoles, 12 de abril de 2017
TITULADO 
UNIVERSITARIO O 
EQUIVALENTE 
 2% 
Título universitario oficial español: y Título 
universitario extranjero homologado o 
declarado equivalente por el MECD 
Nota media del expediente 
1 .  Convocatoria en que logró el requisito de acceso (preferencia de 
la convocatoria de ordinaria y de las convocatorias de años 
anteriores sobre la extraordinaria)  
2. 
Nota de Admisión 
MAYORES DE 25 
AÑOS (2) 
3% 
Pruebas de Acceso para mayores de 25 
años 
Calificación final 
1. 
Universidad en la que ha superado la prueba  
2. 
Opción de la prueba 
3. 
Nota de admisión 
MAYORES DE 45 AÑOS Y 
MAYORES DE 40 
AÑOS (3) 
2% 
Prueba de Acceso para Mayores de 45 años Calificación final 
Nota de admisión 
Acceso mediante acreditación de 
experiencia laboral o profesional 
Resolución del rector según 
criterios de acreditación con 
nota 
ESTUDIANTES CON 
DISCAPACIDAD 
5% 
Según el grupo de ingreso del cupo 
general 
La misma prioridad que la del cupo general 
DEPORTISTAS DE ALTO 
NIVEL Y ALTO 
RENDIMIENTO (4) 
3% 
(8% para FCAFD y 
Fisioterapia) 
Según el grupo de ingreso del 
cupo general 
Las plazas del cupo de reserva para deportistas de alto nivel y de alto 
rendimiento se adjudicarán conforme a las preferencias establecidas 
en el artículo 2 punto 3 del Real Decreto 971/2007, de 13 de julio, 
sobre deportistas de alto nivel y de alto rendimiento 
CV: BOCYL-D-12042017-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 13066
Miércoles, 12 de abril de 2017
 
NMB= Nota media de bachillerato; EBAU= Evaluación de Bachillerato para el acceso a la universidad (únicamente asignaturas troncales generales); CFG= calificación de la 
fase general PAEU; X=calificación obtenida en las pruebas específicas de las PAEU (sólo las del 2015/16), de las materias troncales de opción, incluida la materia troncal 
de modalidad y las pruebas de competencia específica superadas en la UNED y sus posibles combinaciones; CDA= calificación definitiva para la admisión a la universidad 
regulada en el RD 1640/1999, RD 990/2000 y RD 1025/2002); NMC= Nota media del Ciclo Formativo, FP II, o Módulos Profesionales de Nivel III. 
 
(1) Los estudiantes que en el momento de concluir el plazo de preinscripción sólo dispongan de la solicitud de homologación, grabarán en la aplicación informática de 
preinscripción la calificación provisional de 5,00 puntos. 
Si poseen credencial de homologación grabarán la calificación que conste en la misma. 
En todo caso, antes de que concluya el último plazo de matrícula de septiembre, deberán presentar la credencial de homologación 
en la Secretaría del Centro en el 
que estén matriculados para actualizar su calificación de acceso. Si la homologación fuese posterior a esa fecha, igualmente deberán presentarla en la Secretaría del 
Centro. 
 
(2) La calificación de «apto» obtenida en convocatorias anteriores al año 2000 se considerará como puntuación equivalente a cinco puntos. Los estudiantes 
con la prueba 
superada  en la convocatoria de 2004  y anteriores indicarán, al efectuar la preinscripción, la Rama de Conocimiento  a la que esté adscrita la titulación para la que 
superaron las pruebas, teniendo derecho a realizar la preinscripción en las titulaciones incluidas en esa Rama de 
Conocimiento. Los estudiantes con la prueba de 
acceso a la universidad superada según el R.D. 743/2003, de 20 de junio y la Orden EDU/1924/2004, de 21 
de diciembre (convocatorias de 2005 a 2009) indicarán en la 
preinscripción la vía para la que superaron las pruebas, habiéndose establecido la siguiente correspondencia entre opciones de la normativa anterior y la actual: 
 
OPCIONES NORMATIVA ANTERIOR 
OPCIONES NORMATIVA ACTUAL 
Opción A. Científico Tecnológica 
Opción B. Ciencias 
Opción E. Ingeniería y Arquitectura 
Opción B. Ciencias de la Salud 
Opción C. Ciencias de la Salud 
Opción C. Humanidades 
Opción A. Artes y Humanidades 
Opción D. Ciencias Sociales 
Opción D. Ciencias Sociales y Jurídicas 
Opción E. Artes 
Opción A. Artes y Humanidades 
 
(3) Para mayores de 45 años es requisito obligatorio tener superada la prueba en la Universidad de la titulación solicitada. Para mayores de 40 años es requisito obligatorio 
haber obtenido la acreditación en la Universidad y para la titulación solicitada. 
(4) Deportistas de alto nivel así considerados por el Consejo Superior de Deportes. Deportistas de alto rendimiento, con las siguientes modalidades: 
 
a. 
Quienes hayan sido seleccionados por las diferentes federaciones deportivas españolas para representar a España en competiciones oficiales 
internacionales 
en categoría absoluta, en – al menos – uno de los dos últimos años. 
b. 
Quienes hayan sido seleccionados por las diferentes federaciones deportivas españolas para representar a España en competiciones oficiales 
internacionales 
en categorías de edad inferior a la absoluta, en – al menos – uno de los dos últimos años. 
c. 
Quienes hayan sido calificados como deportistas de alto rendimiento o equivalente por las Comunidades Autónomas. 
d. 
Quienes sigan programas tutelados por las federaciones deportivas españolas en los centros de alto rendimiento reconocidos por el CSD. 
e. 
Quienes  sigan  programas  de  tecnificación  tutelados  por  las  federaciones  deportivas  españolas,  incluidos  en  el  programa  nacional  de tecnificación 
deportiva desarrollado por el CSD. 
f. 
Quienes sigan programas de tecnificación tutelados por las federaciones deportivas españolas. 
g. 
Quienes sigan programas tutelados por las Comunidades Autónomas o federaciones deportivas autonómicas, en los centros de tecnificación reconocidos por el CSD. 
CV: BOCYL-D-12042017-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 13067
Miércoles, 12 de abril de 2017
ANEXO III
Criterios para el cálculo de las notas de admisión
1.– Estudiantes con Evaluación de Bachillerato para el Acceso a la Universidad 
(LOMCE).
0,6*NMB + 0,4*EBAU + a*X1 + b*X2.
NMB = Nota Media de Bachillerato.
EBAU = Calificación de la Evaluación de Bachillerato para el Acceso a la 
Universidad.
La calificación para el acceso a estudios universitarios, expresada mediante una 
escala de cero a diez puntos, con tres decimales y redondeada a la milésima más 
próxima y, si es equidistante, a la superior, se calculará ponderando un 40 por 100 
la calificación de la Evaluación de Bachillerato para el acceso a la Universidad y 
un 60 por 100 la nota media del expediente académico del alumno en Bachillerato. 
Se entenderá que se reúnen los requisitos de acceso cuando el resultado de esta 
ponderación sea igual o superior a 5 puntos.
Para poder acceder a las universidades de Castilla y León será imprescindible obtener 
una calificación en la Evaluación de Bachillerato para el Acceso a la Universidad igual 
o superior a 4 puntos. Dicha calificación será la media aritmética de las calificaciones 
obtenidas en las materias generales del bloque de asignaturas troncales, expresada 
mediante una escala de cero a diez puntos, con dos decimales y redondeada a la 
centésima más próxima y, si es equidistante, a la superior.
X1. X2 = Las calificaciones de un máximo de dos materias troncales de opción y/o 
materia troncal general de modalidad, cuya calificación sea mayor o igual a 5,0, que 
proporcionen mejor nota de admisión siempre que dichas materias estén adscritas a 
la rama de conocimiento del título al que se quiera acceder.
a, b = Parámetros de ponderación de las materias troncales de opción y troncal 
general de modalidad según criterios de cada Universidad.
2.– Estudiantes con Prueba de Acceso o Evaluación de Bachillerato superada: 
Bachillerato LOE, LOGSE y anteriores y prueba de acceso superada en la UNED.
0,6*NMB + 0,4*CFG + a*X1 + b*X2.
0,6*NMB + 0,4*EBAU + a*X1 + b*X2.
CDA + a*X1 + b*X2.
NMB = Nota Media de Bachillerato.
CFG = Calificación de la Fase General.
CDA = Calificación definitiva para la admisión a la universidad (RD 1640/1999, 
RD 990/2000 y RD 1025/2002).
CV: BOCYL-D-12042017-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 13068
Miércoles, 12 de abril de 2017
EBAU = Calificación de la Evaluación de Bachillerato para el acceso a la 
universidad.
X1. X2 = Las calificaciones de un máximo de dos materias superadas en la fase 
específica de la PAEU (siempre que se hayan superado en el curso 2015/16 y 
se acredita la correspondiente prueba de acceso a la universidad en la misma o 
anteriores convocatorias) o troncales de opción y/o troncal general de modalidad de 
la EBAU, y sus posibles combinaciones, que proporcionen mejor nota de admisión 
siempre que dichas materias estén adscritas a la rama de conocimiento del título al 
que se quiera acceder, siempre y cuando su calificación sea mayor o igual a 5,0.
a, b = Parámetros de ponderación de las materias de la fase específica y/o de las 
materias troncales de modalidad de la EBAU según criterios de cada universidad.
3.– Estudiantes sin Prueba de Acceso o sin Evaluación de Bachillerato superada 
(Bachillerato LOE 2015/16 y 2016/17):
NMB
NMB = Nota media de Bachillerato y calificación para la admisión en la 
Universidad.
4.– Estudiantes con Pruebas de madurez del curso preuniversitario:
{Pruebas de madurez + (Bachillerato + PREU)/2)} 2.
Nota media resultante de promediar la puntuación obtenida en las Pruebas de 
Madurez y la media del expediente académico del Bachillerato Superior y del Curso 
Preuniversitario.
5.– Estudiantes con Credencial (UNED/Homologación):
Calificación Credencial (Homologación o UNED) + a*X1 + b*X2.
X1, X2 = Las calificaciones de un máximo de dos materias superadas en la fase 
específica de la PAEU (siempre que se hayan superado en el curso 2015/16 y se 
acredita el correspondiente requisito de acceso a la universidad en la misma o 
anteriores convocatorias), prueba de competencia específica o materias troncales 
de opción y/o materia troncal de modalidad, y sus posibles combinaciones, cuya 
calificación sea mayor o igual a 5,0, que proporcionen mejor nota de admisión, 
siempre que dichas materias estén adscritas a la rama de conocimiento del título al 
que se quiera acceder.
a, b = Parámetros de ponderación de las materias de la fase específica, materias 
troncales de opción y materia troncal de modalidad según criterios de cada 
universidad.
CV: BOCYL-D-12042017-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 13069
Miércoles, 12 de abril de 2017
6.– Técnico Superior, Técnico Deportivo Superior, Técnico de Artes Plásticas y 
Diseño LOE y títulos equivalentes (LOGSE, Formación Profesional de Segundo grado, 
Módulos Profesionales de Nivel III):
NMC + a*X1 + b*X2.
NMC = Nota Media del Ciclo Formativo calculada según las normas establecidas 
para cada uno de los títulos citados.
X1, X2 = Las calificaciones de un máximo de dos materias superadas en la fase 
específica de la PAEU (siempre que se hayan superado en el curso 2015/16 
y se acredite el correspondiente requisito de acceso en la misma o anteriores 
convocatorias), troncales de opción y/o troncal general de modalidad de la EBAU, 
y sus posibles combinaciones, cuya calificación sea mayor o igual a 5,0, que 
proporcionen mejor nota de admisión, siempre que dichas materias estén adscritas 
a la rama de conocimiento del título al que se quiera acceder.
a, b = Parámetros de ponderación de las materias de la fase específica y/o de las 
materias troncales de opción y troncal general de modalidad de la EBAU según 
criterios de cada universidad.
El cálculo de la nota media del expediente académico de los estudiantes que 
acceden a enseñanzas universitarias desde la Formación Profesional de segundo grado, 
Módulos Profesionales de nivel III y Ciclos Formativos de grado Superior LOGSE se hará 
según lo establecido en la Resolución de 4 de junio de 2001 de la Dirección General de 
Universidades según el siguiente procedimiento:
a.	 Transformar en expresión numérica las calificaciones cualitativas del expediente 
según las siguientes equivalencias:
a)	Suficiente: 5,5.
b)	Bien: 6,5.
c)	 Notable: 7,5.
d)	Sobresaliente: 9.
b.	 No se computarán las asignaturas que figuren en el expediente como convalidadas 
o reconocidas sin calificación.
c.	 La nota media de cada uno de los cursos del segundo grado de FP vendrá dada 
por la media de las calificaciones correspondientes a las siguientes materias:
i.	 Régimen general: Materias del área de «Formación Profesional y de 
Conocimientos Tecnológicos y Prácticos».
ii.	 Régimen de enseñanzas especializadas: Materias del área de «Ampliación 
de Conocimientos», siempre que hubiera alcanzado evaluación positiva en el 
resto de las áreas.
d.	 La nota media final de los cursos será la media aritmética de las calificaciones de 
cada uno de los cursos. No se tendrán en cuenta las calificaciones del Curso de 
enseñanzas Complementarias para el acceso a segundo grado. El procedimiento 
para el cálculo de la calificación final en el caso de los estudiantes que hubiesen 
cursado Módulos Profesionales de Nivel III se realizará conforme a la normativa 
específica reguladora del propio Módulo.
CV: BOCYL-D-12042017-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 13070
Miércoles, 12 de abril de 2017
e.	 La nota final para el acceso a la Universidad de los estudiantes que hayan 
cursado formación profesional de segundo grado se obtendrá multiplicando la 
nota anterior por 1,42857 y al resultado se le restará 2,85714. La cifra final tendrá 
un solo decimal.
f.	 Para el cálculo de la nota media en los Ciclos Formativos de grado Superior no 
se computará el módulo de formación en centros de trabajo ni los convalidados.
g.	 La calificación final de los Ciclos Formativos de grado Superior se formulará con 
una sola cifra decimal.
El cálculo de la nota media del expediente académico de los estudiantes que acceden 
a enseñanzas universitarias desde Ciclos Formativos de Grado Superior LOE se hará 
según lo establecido en el Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio y en la normativa dictada 
en su desarrollo.
7.– Titulados universitarios.
Nota media del expediente en una escala de calificaciones de 0 a 10.
Los interesados presentarán una certificación académica personal en la que conste 
la nota media de expediente en una escala numérica de calificaciones de 0 a 10, conforme 
a los criterios establecidos en el Real Decreto 1125/2003, de 5 de septiembre.
La media del expediente académico de cada alumno será el resultado de la aplicación 
de la siguiente fórmula: Suma de los créditos obtenidos por el alumno multiplicados cada 
uno de ellos por el valor de las calificaciones que correspondan y dividida por el número 
de créditos totales obtenidos por el alumno.
En los planes de estudio no renovados (estructurados en asignaturas), la nota media 
será el resultado de la suma de las calificaciones obtenidas, dividido por el número total de 
asignaturas superadas con calificación.
En los expedientes con calificación sólo cualitativa (sin nota numérica), se utilizarán 
para este proceso de preinscripción las siguientes equivalencias:
Aprobado.................................. 5,5
Notable..................................... 7,5
Sobresaliente........................... 9
Matrícula de honor................... 10
8.– Titulados universitarios procedentes de sistemas educativos extranjeros.
Se tendrá en cuenta la nota media del expediente.
Para el cálculo de notas medias equivalentes de estudios universitarios realizados en 
el extranjero, los estudiantes deberán consultar la página web del Ministerio de Educación, 
Cultura y Deporte.
CV: BOCYL-D-12042017-18
