Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 13084
Miércoles, 12 de abril de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 30 de marzo de 2017, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «San Gabriel» de La Aguilera-Aranda de Duero (Burgos), para 
impartir el título de Formación Profesional Básica en Industrias Alimentarias y ampliar 
las enseñanzas deportivas.
La Resolución de 30 de marzo de 2017 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «San 
Gabriel» de La Aguilera-Aranda de Duero (Burgos), para impartir el título de Formación 
Profesional Básica en Industrias Alimentarias y ampliar las enseñanzas deportivas.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 30 de marzo de 2017 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro «San Gabriel» de La Aguilera-Aranda de Duero 
(Burgos), para impartir el título de Formación Profesional Básica en Industrias Alimentarias 
y ampliar las enseñanzas deportivas, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado Integrado de Formación Profesional “San Gabriel” (Código: 09012072) sito en 
Carretera de La Aguilera, km 6,5 de La Aguilera-Aranda de Duero (Burgos), que se 
concreta en la autorización para impartir el título de Formación Profesional Básica en 
Industrias Alimentarias y los títulos de Técnico Deportivo y Técnico Deportivo Superior 
en Salvamento y Socorrismo y ampliar un grupo en cada uno de los niveles de Técnico 
Deportivo y Técnico Deportivo Superior en Fútbol, de forma que el centro queda configurado 
como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado Integrado de Formación Profesional.
Denominación específica: “San Gabriel”.
Titular: Congregación “Hermanos de San Gabriel”.
Domicilio: Carretera de La Aguilera, km 6,5.
CV: BOCYL-D-12042017-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 13085
Miércoles, 12 de abril de 2017
Localidad: La Aguilera.
Municipio: Aranda de Duero.
Provincia: Burgos.
Enseñanzas autorizadas:
• 	 Ciclos Formativos:
– 	 Técnico en Aceites de Oliva y Vinos: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, 
en turno vespertino.
– 	 Técnico en Soldadura y Calderería: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, 
en turno vespertino.
– 	 Técnico en Cocina y Gastronomía: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, en 
turno vespertino.
– 	 Técnico en Servicios en Restauración: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, 
en turno vespertino.
– 	 Técnico Superior de Gestión de Ventas y Espacios Comerciales: 2 grupos 
(1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, un grupo en turno diurno y otro en vespertino.
– 	 Técnico Superior en Vitivinicultura: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 29 p.e./grupo, en 
turno vespertino.
– 	 Técnico Superior en Educación Infantil: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, 
turno vespertino.
• 	 Formación Profesional Básica:
– 	 Industrias Alimentarias: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno 
vespertino.
• 	 Enseñanzas Deportivas:
– 	 Técnico Deportivo en Fútbol:
• 	 Primer Nivel: 2 grupos -1 grupo con 35 p.e. turno vespertino y 1 grupo con 
30 p.e. turno matutino.
• 	 Segundo Nivel: 2 grupos -1 grupo con 35 p.e. turno vespertino y 1 grupo 
con 30 p.e. turno matutino.
– 	 Técnico Deportivo Superior en Fútbol: 2 grupos –1 grupo con 35 p.e. turno 
vespertino y 1 grupo con 30 p.e. turno matutino.
– 	 Técnico Deportivo en Fútbol Sala:
• 	 Primer Nivel: 1 grupo, 35 p.e. turno vespertino.
• 	 Segundo Nivel: 1 grupo, 35 p.e., turno vespertino.
CV: BOCYL-D-12042017-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 13086
Miércoles, 12 de abril de 2017
– 	 Técnico Deportivo Superior en Fútbol Sala: 1 grupo, 35 p.e., turno vespertino.
– 	 Técnico Deportivo en Salvamento y Socorrismo:
• 	 Ciclo Inicial: 1 grupo, 20 p.e. turno vespertino.
• 	 Ciclo Final: 1 grupo, 20 p.e., turno vespertino.
– 	 Técnico Deportivo Superior en Salvamento y Socorrismo: 1 grupo, 35 p.e., 
turno vespertino.
• 	 Certificados de Profesionalidad de las familias profesionales autorizadas.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Burgos, previo informe del Área 
de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en el título de Formación Profesional Básica en Industrias Alimentarias, los títulos 
de Técnico Deportivo y Técnico Deportivo Superior en Salvamento y Socorrismo y Técnico 
Deportivo y Técnico Deportivo Superior en Fútbol.
Asimismo, le corresponde la comprobación del material y equipamiento del centro 
previsto en el artículo 7 g) de la Orden EDU/900/2005, de 4 de julio.
Igualmente, deberá comprobar la póliza de seguros que cubra la responsabilidad 
civil que pudiera ser reclamada al centro, en razón de su propia actividad, de acuerdo con 
lo exigido en la normativa reguladora de la especialidad de fútbol, fútbol sala y salvamento 
y socorrismo.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Quinto.– La autorización para impartir el título de Formación Profesional Básica en 
Industrias Alimentarias y los títulos de Técnico Deportivo y Técnico Deportivo Superior 
en Salvamento y Socorrismo y la ampliación de un grupo en cada uno de los niveles de 
Técnico Deportivo y Técnico Deportivo Superior en Fútbol surtirá efecto desde el inicio del 
curso 2017/2018.
Sexto.– La presente resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-12042017-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 13087
Miércoles, 12 de abril de 2017
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas».
Valladolid, 30 de marzo de 2017.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-12042017-20
