Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 13088
Miércoles, 12 de abril de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 31 de marzo de 2017, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «EDC Educación» de Valladolid, por cambio de la denominación 
específica del centro, que pasa a denominarse «Everis School».
La Resolución de 31 de marzo de 2017 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
«EDC Educación» de Valladolid, por cambio de la denominación específica del centro, que 
pasa a denominarse «Everis School».
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 31 de marzo de 2017 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro «EDC Educación» de Valladolid, por cambio de la 
denominación específica del centro, que pasa a denominarse «Everis School», cuyo tenor 
literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica “EDC Educación” (código: 47011929) sito en 
Carretera de Segovia, n.º 1 de Valladolid, por cambio de la denominación específica del 
centro, que en lo sucesivo será “Everis School”.
Segundo.– El cambio de la denominación específica que por la presente Resolución 
se autoriza no afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración 
jurídica establecida en la Resolución de 21 de febrero de 2017 de la Dirección General de 
Política Educativa Escolar.
Tercero.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
CV: BOCYL-D-12042017-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 13089
Miércoles, 12 de abril de 2017
Cuarto.– El cambio de la denominación específica del centro surtirá efecto desde el 
inicio del curso 2017/2018.
Quinto.– La presente resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 31 de marzo de 2017.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-12042017-21
