Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 72
Pág. 13249
Lunes, 17 de abril de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/269/2017, de 4 de abril, por la que se realiza convocatoria para la 
selección de centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla 
y León para participar en el «Programa de inmersión en lengua inglesa dirigido al alumnado 
de educación secundaria obligatoria», durante el curso escolar 2016/2017.
La Unión Europea fija el fomento del plurilingüismo como un objetivo irrenunciable 
para la construcción de un proyecto europeo. La enseñanza y aprendizaje de las lenguas 
es un elemento prioritario en la política lingüística de la Unión Europea y, en consecuencia, 
en las políticas de los Estados miembros y sus leyes educativas.
La Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, 
indica en su preámbulo que el dominio de una segunda, e incluso una tercera lengua 
extranjera se ha convertido en una prioridad en la educación como consecuencia 
del proceso de globalización en que vivimos. Asimismo, establece que la ley apoya 
decididamente el plurilingüismo, redoblando los esfuerzos para conseguir que los 
estudiantes se desenvuelvan con fluidez al menos en una primera lengua extranjera, cuyo 
nivel de comprensión oral y lectora y de expresión oral y escrita resulta decisivo para 
favorecer la empleabilidad y las ambiciones profesionales.
Por lo tanto, el aprendizaje de lenguas extranjeras y el desarrollo de los perfiles 
plurilingüe e intercultural del alumnado son un objetivo básico de nuestro sistema 
educativo. En este sentido, la Consejería de Educación, en ejercicio de sus competencias 
en materia de educación no universitaria, desarrolla políticas y programas tendentes a 
garantizar la competencia comunicativa del alumnado castellano y leonés en lenguas 
extranjeras, promoviendo de este modo mejores oportunidades para su futuro académico 
y profesional.
Con este objetivo, la Administración General de la Comunidad de Castilla y León, 
a través de la Consejería de Educación, con fecha 6 de marzo de 2017, ha firmado un 
convenio con la Fundación Iberdrola España para la realización del Programa de Inmersión 
en Lengua Inglesa dirigido al alumnado de educación secundaria obligatoria de centros 
docentes sostenidos con fondos públicos de Castilla y León. De acuerdo con la cláusula 
segunda.1 b) corresponde a la Administración General de la Comunidad de Castilla y 
León, a través de la Consejería de Educación realizar la selección de los centros docentes 
que, a su vez, propondrán a los alumnos participantes en el programa, con respeto a los 
principios de transparencia e igualdad, compromiso para cuyo cumplimiento se realiza la 
presente convocatoria.
Por lo expuesto y, en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-17042017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 72
Pág. 13250
Lunes, 17 de abril de 2017
RESUELVO
Primero.– Objeto y finalidad.
La presente orden tiene por objeto realizar la convocatoria para la selección de los 
centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León 
cuyos alumnos participarán en el «Programa de Inmersión en Lengua Inglesa dirigido al 
alumnado de educación secundaria obligatoria de centros docentes sostenidos con fondos 
públicos de Castilla y León», durante el curso escolar 2016/2017.
Segundo.– Destinatarios del programa.
Los destinatarios de esta convocatoria son los centros docentes sostenidos con 
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León que impartan enseñanza secundaria 
obligatoria.
Tercero.– Características del programa.
1. El programa se desarrollará en la residencia de Iberdrola en Villarino (Salamanca), 
durante el mes de julio de 2017 en dos turnos:
a)	Primer turno: Del 2 al 15 de julio de 2017.
b)	Segundo turno: Del 16 al 29 de julio de 2017.
2. Cada centro solicitante propondrá la participación en el programa de dos alumnos 
titulares y dos alumnos suplentes, excepto en el caso de los centros de las provincias de 
Valladolid y León, que propondrán tres alumnos titulares y tres alumnos suplentes.
3. En total participarán en el programa cuarenta alumnos de dieciocho centros 
docentes sostenidos con fondos públicos, con la siguiente distribución provincial y por 
quincenas:
Provincia
Primera quincena de julio
Segunda quincena de julio
Número de 
centros
Número de 
alumnos
Número de 
centros
Número de 
alumnos
Ávila
1
2
1
2
Burgos
1
2
1
2
León
1
3
1
3
Palencia
1
2
1
2
Salamanca
1
2
1
2
Segovia
1
2
1
2
Soria
1
2
1
2
Valladolid
1
3
1
3
Zamora
1
2
1
2
Total
9
20
9
20
CV: BOCYL-D-17042017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 72
Pág. 13251
Lunes, 17 de abril de 2017
4. El programa está concebido como una inmersión total en la que tanto el personal 
como los monitores y profesores se dirigirán a los alumnos participantes en inglés y todas 
las actividades, talleres y excursiones se desarrollarán en este idioma. Junto con las tres 
sesiones de trabajo diarias con los profesores nativos se llevarán a cabo actividades, 
talleres, deportes y veladas que las complementan compaginando clases y actividades 
lúdicas que estimulen y motiven a los alumnos a la práctica del idioma.
5. La Fundación Iberdrola España, organizadora del programa, asume los gastos del 
mismo, así como los de alojamiento y manutención de los participantes, a excepción de 
los gastos de desplazamiento hasta y desde el lugar de celebración de la actividad, que 
correrán a cargo de los participantes.
6. A la finalización del programa, los alumnos participantes recibirán un diploma 
acreditativo por parte de la organización.
Cuarto.– Alumnos participantes.
1. Los alumnos propuestos por los centros deberán cumplir los siguientes 
requisitos:
a)	Estar cursando estudios de tercer curso de enseñanza secundaria obligatoria en 
el curso escolar 2016-2017.
b)	Haber superado todas las asignaturas del curso escolar 2015-2016.
c)	 Haber obtenido una nota media igual o superior a 7 en lengua extranjera inglés 
en el pasado curso escolar 2015-2016.
2. La selección del alumnado por el centro se realizará del siguiente modo:
a)	Primero se tendrá en cuanta la nota media en las calificaciones obtenidas en 
el curso escolar 2015-2016. La nota media se obtendrá con dos decimales y 
contabilizando todas las materias cursadas.
b)	De mantenerse el empate, se tendrá en cuenta la calificación obtenida en lengua 
extranjera inglés en el curso escolar 2015/2016, también con dos decimales.
c)	 Si aun así, se mantuviera empate entre varios alumnos, se procederá a la 
adjudicación de las plazas mediante sorteo público por insaculación.
Una vez realizado el procedimiento anterior, se tendrá en cuenta la preferencia de 
turno manifestada por los alumnos.
Quinto.– Solicitudes y documentación.
1. Los centros docentes indicados en el apartado segundo, que quieran participar 
en esta convocatoria deberán presentar, dentro del plazo indicado en el apartado sexto, 
la solicitud de participación, a través del formulario general de solicitud establecido en el 
Anexo I y también disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-17042017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 72
Pág. 13252
Lunes, 17 de abril de 2017
2. Las solicitudes irán acompañadas de la siguiente documentación, cuyos modelos 
también estarán disponibles en los lugares que se indican en el punto 1:
a)	Acta del procedimiento de selección de los alumnos del centro firmada por su 
director y secretario, según el modelo del Anexo II, que recoja los datos personales 
de los alumnos seleccionados, priorizados de acuerdo con el apartado cuarto 
punto 2, y con su preferencia de turno.
b)	Autorización, compromisos y consentimientos para la participación de los 
alumnos en este programa, firmada por su padre, madre o tutor/a legal, conforme 
al modelo del Anexo III.
3. Las solicitudes se presentarán de forma exclusivamente electrónica, para ellos 
los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico, o de cualquier certificado electrónico 
expedido por entidad prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente 
reconocida por esta Administración y sea compatible con los distintos elementos 
habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la sede 
electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las solicitudes se cursarán, junto con la correspondiente documentación que se 
digitalizará y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, cuando la 
relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas derivadas de la 
calidad de la copia, la Consejería de Educación podrá solicitar de manera motivada el 
cotejo de las copias aportadas por el solicitante, para lo que podrán requerir la exhibición 
del documento de la información general, conforme establece el artículo 28.5 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, consistente 
en una copia autentica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada de 
registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de la solicitud como de 
los documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición del mensaje 
de error o deficiencia de la transmisión implicará que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
4. Se ofrecerá soporte y asistencia técnica a los directores de los centros para resolver 
las posibles incidencias que pudieran producirse en la cumplimentación y presentación de 
la solicitud, en el teléfono de información administrativa 012.
Para resolver dudas en relación con la actividad de inmersión lingüística, podrá 
dirigirse a la siguiente dirección de correo electrónico idiomasalumnos@educa.jcyl.es.
CV: BOCYL-D-17042017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 72
Pág. 13253
Lunes, 17 de abril de 2017
Sexto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. El plazo de presentación de las solicitudes será de quince días hábiles contados 
a partir del día siguiente al de la publicación de esta convocatoria en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se requerirá 
al interesado para que en el plazo de diez días hábiles, subsane la falta o acompañe los 
documentos preceptivos, con indicación de que, si así no se hiciera, se le tendrá por 
desistido de su petición, previa resolución dictada en los términos del artículo 21 de la 
precitada ley.
Séptimo.– Procedimiento.
1. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
exclusivamente por procedimientos electrónicos utilizando para ello la aplicación 
corporativa denominada Notificaciones y Comunicaciones Electrónicas, para lo cual, 
los solicitantes deberán acogerse al servicio de notificaciones electrónicas disponible 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) a través de la Ventanilla del ciudadano-Buzón 
Electrónico del Ciudadano.
La notificación electrónica se entenderá realizada, cuando hayan transcurrido diez 
días naturales desde la puesta a disposición de la notificación sin que se acceda a su 
contenido, excepto si de oficio o a instancia del solicitante se comprueba la imposibilidad 
técnica o material del acceso.
El solicitante, en el correo electrónico indicado en la solicitud, recibirá avisos de las 
notificaciones electrónicas efectuadas.
2. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, éstas serán evaluadas por una 
comisión de valoración que presidirá el Jefe de Servicio de Formación del Profesorado 
o persona en quien delegue, y tres funcionarios de la Dirección General de Innovación y 
Equidad Educativa, nombrados por su titular, uno de los cuales actuará como secretario.
3. La comisión valorará las solicitudes presentadas por los centros docentes de 
acuerdo con los siguientes criterios:
a)	Si el centro imparte el programa de doble titulación Bachiller Baccalauréat 
(Bachibac), Bachillerato de Investigación / Excelencia específico en Idiomas, o 
Bachillerato Internacional, se valorará con 3 puntos.
b)	Si el centro participa en uno o varios de los programas de sección bilingüe en 
inglés, francés o alemán o en el convenio de colaboración MECD-British Council, 
se valorará con 2 puntos.
c)	 Si el centro ha resultado seleccionado en la acción KA2 del programa Erasmus+ 
en sus convocatorias 2015 o 2016, se valorará con 1 punto, con el límite máximo 
de 2 puntos.
CV: BOCYL-D-17042017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 72
Pág. 13254
Lunes, 17 de abril de 2017
d)	Si el centro está desarrollando durante el presente curso académico 2016-17 un 
Plan de Formación Permanente del Profesorado en Centros Docentes relacionado 
con el aprendizaje de las lenguas extranjeras, se valorará con 1 punto.
e)	Si el centro ha participado en Proyectos de Innovación Educativa relacionados 
con el aprendizaje de lenguas extranjeras durante los cursos académicos 
2015-2016 ó 2016-2017, se valorará con 0,5 puntos por cada uno de los 
proyectos.
De producirse un empate entre varios centros de una provincia, se realizará un 
sorteo público por insaculación cuya fecha, hora y lugar de celebración se anunciará 
oportunamente en los tablones de anuncios de cada una de las direcciones provinciales 
de educación con la debida antelación.
4. El número de centros que podrán ser seleccionados para este programa es de dos 
centros de cada provincia, uno para cada turno.
5. El resto de centros solicitantes, ordenados según este mismo procedimiento, 
serán considerados centros suplentes para cada provincia.
6. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta 
razonada de la Directora General de Innovación y Equidad Educativa, visto el expediente 
y el informe de la comisión.
7. La resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León», y 
será objeto de publicidad en el portal de educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
8. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será 
de cuatro meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes. Si transcurrido dicho plazo no se hubiera resuelto y publicado 
la convocatoria, las solicitudes se entenderán desestimadas.
9. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrán interponerse 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre 
del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos 
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León».
Octavo.– Abandono de la actividad.
En el caso de que un alumno muestre conductas graves de indisciplina, así como 
cuando tenga que abandonar la actividad por causas no imputables a la administración 
educativa, la familia del alumno deberá correr con los gastos que se deriven de esta 
circunstancia.
Noveno.– Evaluación.
Una vez finalizada la actividad, la Fundación Iberdrola España, encargada de la 
misma, elaborará una memoria, que enviará a la Dirección General de Innovación y 
CV: BOCYL-D-17042017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 72
Pág. 13255
Lunes, 17 de abril de 2017
Equidad Educativa, en la que se valorará el grado de consecución de los objetivos del 
programa.
Décimo.– Cumplimiento.
Se autoriza a la Directora General de Innovación y Equidad Educativa a dictar 
cuantas resoluciones sean necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en la 
presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala del mismo 
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de abril de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-17042017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 72
Pág. 13256
Lunes, 17 de abril de 2017
 
 
ANEXO I 
SOLICITUD  DE  PARTICIPACIÓN  EN  EL  PROGRAMA  DE  INMERSIÓN  EN  LENGUA 
INGLESA  DIRIGIDO  AL  ALUMNADO  DE  EDUCACIÓN  SECUNDARIA  OBLIGATORIA, 
DURANTE EL CURSO ESCOLAR 2016/2017. 
 
DATOS DEL CENTRO: 
Código de centro: 
Nombre del centro:
 
Dirección: Calle/Plaza:
 
Nº:
C. Postal: 
 
Población:
Provincia: 
 
Teléfono:
Email: 
 
Fax:
 
 
SOLICITUD: 
 
D./Dª 
                                                                                             , con NIF                             , Director/a del 
centro arriba indicado, solicita tomar parte en la convocatoria para la selección de centros docentes 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, cuyos alumnos participarán en el 
“Programa de inmersión en lengua inglesa dirigido al alumnado de educación secundaria obligatoria de 
centros  docentes  sostenidos  con  fondos  públicos  de  Castilla  y  León”,  durante  el  curso  escolar 
2016/2017.  
 
  
RELACIÓN DE DOCUMENTOS QUE ACOMPAÑAN A LA SOLICITUD (marcar con una X) 
 
1. Acta del procedimiento de selección de alumnos según el modelo del anexo II  
2. Autorización, compromisos y consentimientos del padre/madre/tutor legal del alumno 
para participar en el programa, según el modelo del anexo III. 
 
 
 
En ………………………………………..…………. a ……….. de ……………………………….. de ………….. 
 
 
 
 
Fdo.: El Director/a del centro 
 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN 
1. Los datos recogidos en la presente solicitud serán incluidos en el fichero de datos de carácter personal denominado Registro de 
Centros  Docentes  de  la  Comunidad  de  Castilla  y  León,  creado  por  Orden  EDU/1781/2007,  de  6  de  noviembre,  conforme  a  lo 
previsto  en  la  Ley  Orgánica  15/1999,  de  13  de  diciembre,  de  protección  de  datos  de  carácter  personal,    pudiendo  ejercitar 
gratuitamente los derechos de acceso, rectificando, cancelación y oposición dirigiéndose a la Dirección General de Innovación 
Educativa y Formación del Profesorado. Avda. Monasterio de Ntra. Sra. de Prado s/n 47014. 
2. Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o para sugerencias de mejora de este impreso, puede 
dirigirse al teléfono de información administrativa 012 
Código IAPA: nº 2595 Modelo: nº 4688 
CV: BOCYL-D-17042017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 72
Pág. 13257
Lunes, 17 de abril de 2017
 
Código IAPA: nº 2595 Modelo: nº 4689 
ANEXO II 
 
ACTA DE PROCEDIMIENTO DE SELECCIÓN DE ALUMNOS PARA PARTICIPAR EN EL PROGRAMA DE 
INMERSIÓN  EN  LENGUA  INGLESA  DIRIGIDO  AL  ALUMNADO  DE  EDUCACIÓN  SECUNDARIA  
OBLIGATORIA DE CENTROS SOSTENIDOS CON FONDOS PÚBLICOS DE CASTILLA Y LEÓN. 
 
D/  Dña.  ____________________________________________________  como  secretario/a  del 
centro ______________________________________________ de ____________ , ( __________ ) 
 
CERTIFICA QUE  
El proceso de selección de alumnos para su participación en el Programa de Inmersión en Lengua 
Inglesa  para  alumnos  de  Educación  Secundaria  Obligatoria  se  ha  desarrollado  en  base  a  lo 
determinado en la presente convocatoria. La relación de alumnos titulares y suplentes, ordenados 
según su nota media del curso 2015 – 2016, su calificación en lengua extranjera inglés ese mismo 
curso y, cuando ha sido necesario, según sorteo entre candidatos empatados es la siguiente: 
 
ORDEN 
APELLIDOS 
NOMBRE 
Preferencia de turno, 
marcar orden con 1 y/ó 2 
Titulares 
Titular 1 
 
 
Turno 1 
Turno 2 
Titular 2 
 
 
Turno 1 
Turno 2 
Titular 
3 
(solo 
centros 
de 
las 
provincias  de    León 
y Valladolid) 
 
 
Turno 1 
Turno 2 
Suplentes  
 
Suplente 1 
 
 
Turno 1 
Turno 2 
Suplente 2 
 
 
Turno 1 
Turno 2 
Suplente  3  (solo 
centros 
de 
las 
provincias  de    León 
y Valladolid) 
 
 
Turno 1 
Turno 2 
 
En ____________________________ , a ______ de ____________ de ______ 
El/ La  Secretario/a de centro 
Firma y sello  
Vº Bº El/La director/a del centro  
Firmado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-17042017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 72
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 13258
Lunes, 17 de abril de 2017
 
Código IAPA: nº 2595 Modelo: nº 4690 
ANEXO III 
AUTORIZACIÓN, COMPROMISOS Y CONSENTIMIENTOS DEL PADRE/ MADRE/TUTOR LEGAL 
PARA PARTICIPAR EN EL PROGRAMA DE INMERSIÓN EN LENGUA INGLESA DURANTE EL 
CURSO ESCOLAR 2016/2017 
D./D.ª…………………………………………………………………………………………………….……………………………. con D.N.I. 
………….…………………………… 
en 
calidad 
de 
padre/madre/tutor 
legal 
del 
alumno 
…..……………………………………………………………………............... que se encuentra matriculado en el centro 
……………………………………………………………………… de la población de ……………………………..………….…………., 
provincia  ………………………………..……,  autoriza  a  éste  a  participar  en  el  mencionado  Programa  de 
Inmersión en Lengua Inglesa,  acepta los compromisos y otorga los consentimientos siguientes: 
 
• 
Me comprometo a informar por escrito a la organización del intercambio si, antes o durante 
la  realización  de  la  actividad,  se  produce  algún  cambio  relevante  en  las  circunstancias 
personales y familiares que puedan afectar a la misma.  
 
• 
Me comprometo a hacer frente a los gastos de desplazamiento derivados de la actividad. 
 
• 
En el caso de que mi hijo/a muestre conductas graves de indisciplina así como cuando tenga 
que  abandonar  la  actividad  por  causas  no  imputables  a  la  administración  educativa,  me 
comprometo a correr con los gastos que se deriven de esta circunstancia. 
 
• 
Acepto que, durante su participación en el programa, mi hijo/a esté bajo la autoridad y la 
responsabilidad de los monitores y profesores encargados del mismo. 
 
• 
Consiento que, en caso de ser preciso, se entreguen a los servicios sanitarios que traten a mi 
hijo/a  los  datos  necesarios  desde  un  punto  de  vista  médico,  y  que  el  personal  de  dichos 
servicios administre a mi hijo/a la medicación necesaria y cualquier tratamiento de urgencia, 
dental, médico o quirúrgico, si se considera necesario y no se me pudiera informar con la 
suficiente antelación. 
 
• 
 Sí  consiento  la  difusión  de  imágenes  del  desarrollo  del  intercambio  para  propósitos 
educativos. 
 No  consiento  la  difusión  de  imágenes  del  desarrollo  del  intercambio  para  propósitos 
educativos. 
 
       En .............................................................. , a ............ de...................................... de ……...... 
 
 
Fdo.: ………………………………………………………………………………..…………… (nombre, apellidos y DNI) 
 
 
 
Los  datos  recogidos  en  la  presente  solicitud  serán  incluidos  en  el  fichero  de  datos  de  carácter  personal  denominado 
Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León, creado por Orden EDU/1781/2007, de 6 de noviembre, 
conforme  a  lo  previsto  en  la  Ley  Orgánica  15/1999,  de  13  de  diciembre,  de  protección  de  datos  de  carácter  personal,  
pudiendo ejercitar gratuitamente los derechos de acceso, rectificando, cancelación y oposición dirigiéndose a la Dirección 
General de Innovación y Equidad Educativa. Avda. Monasterio de Ntra. Sra. de Prado s/n 47014, Valladolid. 
CV: BOCYL-D-17042017-10
