Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 72
Pág. 13247
Lunes, 17 de abril de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 16/2017, de 12 de abril, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
crean y suprimen Centros Universitarios de la Universidad de Valladolid.
El artículo 8.2 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, 
establece que la creación, modificación y supresión de las escuelas y facultades, serán 
acordadas por la Comunidad Autónoma, bien por propia iniciativa, con el acuerdo del 
Consejo de Gobierno de la Universidad, bien por iniciativa de la Universidad mediante 
propuesta del Consejo de Gobierno, en ambos casos con informe previo favorable del 
Consejo Social.
El artículo 15.2 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla 
y León, dispone que corresponde a la Junta de Castilla y León, mediante Acuerdo, la 
creación, modificación y supresión de los centros universitarios citados anteriormente. El 
mismo artículo prevé, en su apartado cuarto, que la consejería competente en materia de 
universidades someterá el expediente al Consejo de Universidades de Castilla y León y a 
la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León para la emisión de 
los oportunos informes.
De acuerdo con lo establecido en las citadas normas, la Universidad de Valladolid 
remitió a la Consejería de Educación la propuesta de su Consejo de Gobierno y el informe 
previo favorable de su Consejo Social, relativos a la creación de la Escuela de Ingeniería de 
la Industria Forestal, Agronómica y de la Bioenergía, de Soria y la consiguiente supresión 
de la Escuela Universitaria de Ingenierías Agrarias, de Soria.
En el nuevo centro se impartirán las enseñanzas oficiales que se ofrecen actualmente, 
en la Escuela Universitaria que se suprime y su creación no supondrá coste económico 
adicional alguno a la financiación que la Comunidad de Castilla y León realiza de la 
Universidad de Valladolid.
De la documentación aportada por la Universidad de Valladolid, se constata que 
se cumplen todos los requisitos exigidos en el Real Decreto 420/2015, de 29 de mayo, 
de creación, reconocimiento, autorización y acreditación de universidades y centros 
universitarios.
La creación y supresión de estos centros cuenta con los informes previos favorables 
del Consejo de Universidades de Castilla y León y de la Agencia para la Calidad del Sistema 
Universitario de Castilla y León. 
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 12 de abril de 2017, adopta 
el siguiente
CV: BOCYL-D-17042017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 72
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 13248
Lunes, 17 de abril de 2017
ACUERDO:
Primero.– Crear la Escuela de Ingeniería de la Industria Forestal, Agronómica y de la 
Bioenergía, en el campus de Soria de la Universidad de Valladolid.
Segundo.– Suprimir la Escuela Universitaria de Ingenierías Agrarias, del campus de 
Soria de la Universidad de Valladolid.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 12 de abril de 2017.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-17042017-9
