Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 74
Pág. 13620
Miércoles, 19 de abril de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/280/2017, de 6 de abril, por la que se establecen las medidas que 
faciliten cursar las enseñanzas de bachillerato al alumnado de las enseñanzas profesionales 
de música y de danza o al que esté en posesión del título de Técnico de dichas enseñanzas 
en la Comunidad Castilla y León.
El artículo 47 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación establece que 
las Administraciones educativas facilitarán la posibilidad de cursar simultáneamente las 
enseñanzas artísticas profesionales y la educación secundaria y que, para ello, podrán 
adoptar las oportunas medidas de organización y de ordenación académica.
El artículo 50.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, establece que el alumnado 
que se encuentre en posesión del título de Técnico de las Enseñanzas Profesionales de 
Música o de Danza podrá obtener el título de Bachiller por la superación de la evaluación 
final de Bachillerato en relación con las materias del bloque de asignaturas troncales que 
como mínimo se deban cursar en la modalidad y opción que escoja el alumno o alumna.
Ahora bien este artículo ha quedado en suspenso ya que como determina la 
disposición final quinta.3 de la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de 
la calidad educativa en su redacción dada por el artículo 1 del Real Decreto-Ley 5/2016, 
de 9 de diciembre, de medidas urgentes para la ampliación del calendario de implantación 
de la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, 
hasta la entrada en vigor de la normativa resultante del Pacto de Estado social y político 
por la educación, los alumnos que se encuentren en posesión del título de Técnico de 
las Enseñanzas Profesionales de Música o de Danza podrá obtener el título de Bachiller 
cursando y superando las materias generales del bloque de asignaturas troncales de la 
modalidad de Bachillerato que el alumno elija.
En estas circunstancias de transitoriedad es preciso concretar cómo hacer efectivo 
este régimen y posibilitar cursar simultáneamente las enseñanzas correspondientes a los 
dos últimos cursos de las enseñanzas profesionales de música o de danza y las materias 
generales del bloque de asignaturas troncales de la modalidad de bachillerato que el 
alumno elija.
En su virtud y en atención a las facultades conferidas en la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y previo dictamen 
del Consejo Escolar de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-19042017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 74
Pág. 13621
Miércoles, 19 de abril de 2017
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
La presente orden tiene por objeto establecer las medidas que faciliten cursar las 
enseñanzas de bachillerato al alumnado de las enseñanzas profesionales de música y 
de danza o al que esté en posesión del título de Técnico de dichas enseñanzas en la 
Comunidad Castilla y León.
Artículo 2. Simultaneidad de las enseñanzas del bachillerato con las enseñanzas 
profesionales de música y de danza.
Los alumnos que estén matriculados en los dos últimos cursos de las enseñanzas 
profesionales de música o de danza podrán cursar simultáneamente las materias generales 
del bloque de asignaturas troncales de la modalidad de bachillerato elegida, siempre que 
acrediten, ante el centro de educación secundaria en el que vayan a cursar las citadas 
materias, estar matriculados en dichas enseñanzas profesionales, sin perjuicio de las 
convalidaciones a que pudiera tener derecho de conformidad con la Orden EDU/1076/2016, 
de 19 de diciembre, por la que se establecen los requisitos y el procedimiento para la 
exención de la materia de Educación Física, y las convalidaciones entre las asignaturas de 
las enseñanzas profesionales de Música y de Danza y materias de educación secundaria 
obligatoria y de bachillerato en la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 3. Alumnado que se encuentre en posesión del título de Técnico de las 
enseñanzas profesionales de música o de danza.
1. De acuerdo con lo dispuesto de la disposición final quinta.3 de la Ley 
Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre para la mejora de la calidad educativa, en redacción 
dada por el artículo 1 del Real Decreto-Ley 5/2016, de 9 de diciembre, de medidas urgentes 
para la ampliación del calendario de implantación de la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de 
diciembre, para la mejora de la calidad educativa, los alumnos que se encuentren en 
posesión del Título de Técnico de las enseñanzas profesionales de música o de danza 
podrán obtener el título de Bachiller cursando y superando las materias generales del 
bloque de asignaturas troncales de la modalidad de bachillerato que el alumno elija.
2. El alumnado que se encuentre en posesión del título de Técnico de las enseñanzas 
profesionales de música o de danza y desee obtener el título de Bachiller podrá matricularse 
únicamente de las materias generales del bloque de asignaturas troncales de la modalidad 
de bachillerato elegida, siempre que acredite en el centro de educación secundaria donde 
va a cursar las citadas materias que ha superado las enseñanzas profesionales de música o 
de danza, sin perjuicio de las convalidaciones a que pudiera tener derecho de conformidad 
con la Orden EDU/1076/2016, de 19 de diciembre.
Artículo 4. Permanencia en bachillerato y promoción.
Tanto el alumno que simultanee las enseñanzas del bachillerato con las enseñanzas 
profesionales de música y de danza como el que se encuentre en posesión del título 
de Técnico de las enseñanzas profesionales de música o de danza, tendrá las mismas 
condiciones de permanencia y promoción en el bachillerato que el resto del alumnado, 
establecidas, respectivamente, en los artículos 3.1 y 33 de la Orden EDU/363/2015, 
de 4 de mayo, por la que se establece el currículo y se regula la implantación, evaluación 
y desarrollo del bachillerato en la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-19042017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 74
Pág. 13622
Miércoles, 19 de abril de 2017
Artículo 5. Admisión y organización en los centros.
1. De conformidad con el artículo 85.3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación, los alumnos que cursen simultáneamente los dos últimos cursos de las 
enseñanzas profesionales de música o de danza y las materias generales del bloque de 
asignaturas troncales de bachillerato tendrán prioridad para la admisión en los institutos 
de educación secundaria que se determinen por la consejería competente en materia de 
educación.
2. Para facilitar la organización en los centros determinados por la consejería 
competente en materia de educación podrán formarse grupos diferenciados en todas las 
materias generales del bloque de asignaturas troncales de cada curso. A estos alumnos 
se les podrá organizar un horario continuado.
Artículo 6. Asistencia a clases de otras materias.
Con el fin de facilitar la formación necesaria para acceder a estudios universitarios 
a quienes se encuentren simultaneando estudios del bachillerato y de las enseñanzas 
profesionales de música y de danza o hayan finalizado las enseñanzas profesionales de 
música o de danza y estén cursando las materias troncales generales de bachillerato, podrán 
asistir a las clases de la totalidad de las materias que integren el correspondiente curso 
de bachillerato, siempre que el interesado asuma el compromiso expreso de asistencia y 
trabajo que exige el desarrollo normal de los procesos de enseñanza y aprendizaje.
Artículo 7. Título de Bachiller.
1. Aprobadas las enseñanzas correspondientes al bachillerato, y tras acreditar que 
está en posesión del título de Técnico de las enseñanzas profesionales de música o de danza 
el alumnado podrá solicitar el título de Bachiller. La dirección del centro cumplimentará las 
diligencias correspondientes en las actas de evaluación, expediente académico e historial 
académico, indicando que ha cursado las materias generales del bloque de asignaturas 
troncales.
2. La propuesta de expedición de título será realizada por el instituto de educación 
secundaria en el que haya superado las materias generales del bloque de asignaturas 
troncales de bachillerato o por aquél al que esté adscrito el centro en el que el alumno las 
haya cursado.
Artículo 8. Cálculo de la nota media de bachillerato.
El cálculo de la nota media de bachillerato para el alumnado que obtenga el título 
de Bachiller por encontrarse en posesión de un título de Técnico de las enseñanzas 
profesionales de música o de danza, se realizará de acuerdo con lo establecido en la 
normativa reguladora de las condiciones para la obtención de los títulos de la educación 
secundaria obligatoria y de bachillerato.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Curso académico 2016/2017.
1. El alumnado que esté cursando los dos últimos cursos de las enseñanzas 
profesionales de música o de danza o esté en posesión del título de Técnico de las 
CV: BOCYL-D-19042017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 74
Pág. 13623
Miércoles, 19 de abril de 2017
enseñanzas profesionales de música o de danza y esté matriculado en bachillerato en el 
curso académico 2016-2017 y desee acogerse a lo dispuesto en esta orden podrá anular 
la matrícula correspondiente a las materias de opción del bloque de asignaturas troncales 
y las materias del bloque de asignaturas específicas.
Para ello, los alumnos formularán una solicitud dirigida al director del centro, antes 
de finalizar la primera quincena del mes de mayo. Cuando se autorice la anulación de 
matrícula en el expediente académico e historial académico de bachillerato se extenderá 
la diligencia prevista en el Anexo I. La anulación sólo afectará al curso académico en el 
que la misma haya sido concedida.
2. El alumnado a que se refiere el punto 1 que tenga materias de opción del bloque 
de asignaturas troncales y materias del bloque de asignaturas específicas no superadas 
de primer curso, no tendrá que recuperarlas, ni serán computadas en el cálculo de la nota 
media, teniendo la consideración de no cursadas. En su expediente académico e historial 
académico de bachillerato se extenderá la diligencia que figura en el Anexo II.
3. Al alumnado a que se refiere el punto 1 y tenga materias de opción del bloque 
de asignaturas troncales y materias del bloque de asignaturas específicas superadas de 
primer curso, se le computarán las calificaciones en ellas obtenidas en el cálculo de la nota 
media de bachillerato.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 6 de abril de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-19042017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 74
Pág. 13624
Miércoles, 19 de abril de 2017
ANEXO I
DILIGENCIA QUE HA DE EXTENDERSE EN EL EXPEDIENTE E HISTORIAL 
ACADÉMICO DE BACHILLERATO PARA HACER CONSTAR LA ANULACIÓN DE 
MATRÍCULA EN LAS MATERIAS DE OPCIÓN DEL BLOQUE DE ASIGNATURAS 
TRONCALES Y MATERIAS DEL BLOQUE DE ASIGNATURAS ESPECÍFICAS
El/la alumno/a titular de expediente académico/historial académico de bachillerato ha 
anulado la matrícula de las materias de opción del bloque de asignaturas troncales y 
materias del bloque de asignaturas específicas de primer/segundo curso siguientes
Curso
Materias troncales de opción
Materias específicas
por acogerse a lo establecido en el apartado primero de la disposición transitoria de 
la Orden EDU/280/2017, de 6 de abril, por la que se establecen las medidas que faciliten 
cursar las enseñanzas de bachillerato al alumnado de las enseñanzas profesionales de 
música y de danza o al que esté en posesión del título de Técnico de dichas enseñanzas 
en la Comunidad Castilla y León.
CV: BOCYL-D-19042017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 74
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 13625
Miércoles, 19 de abril de 2017
ANEXO II
DILIGENCIA QUE HA DE EXTENDERSE EN EL EXPEDIENTE E HISTORIAL 
ACADÉMICO DE BACHILLERATO PARA HACER CONSTAR LA NO RECUPERACIÓN, 
NO CÓMPUTO EN LA NOTA MEDIA Y CONSIDERACIÓN DE NO CURSADAS EN LAS 
MATERIAS DE OPCIÓN DEL BLOQUE DE ASIGNATURAS TRONCALES Y MATERIAS 
DEL BLOQUE DE ASIGNATURAS ESPECÍFICAS DE PRIMER CURSO
El/la alumno/a titular de expediente académico/historial académico de bachillerato 
se acoge a lo establecido en el apartado segundo de la disposición transitoria de la 
Orden EDU/280/2017, de 6 de abril, por la que se establecen las medidas que faciliten 
cursar las enseñanzas de bachillerato al alumnado de las enseñanzas profesionales de 
música y de danza o al que esté en posesión del título de Técnico de dichas enseñanzas en 
la Comunidad Castilla y León, y no tendrá que recuperar las materias siguientes de opción 
del bloque de asignaturas troncales y del bloque de asignaturas específicas de primer 
curso, no serán computadas en el cálculo de la nota meda y tendrán la consideración de 
no cursadas
Curso
Materias troncales de opción
Materias específicas
CV: BOCYL-D-19042017-2
