Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 14357
Miércoles, 26 de abril de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 12 de abril de 2017, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de 
la misma Dirección General, por la que se autoriza la apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica «Intras Parquesol» de Valladolid.
La Resolución de 12 de abril de 2017 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha autorizado la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación 
Profesional Específica «Intras Parquesol» de Valladolid.
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que 
la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y funcionamiento 
de centros docentes privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 12 de abril de 2017 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se autoriza la apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica «Intras Parquesol» 
de Valladolid, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación 
Profesional Específica “Intras Parquesol” de Valladolid, de forma que el mismo quedará 
constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: «Intras Parquesol».
Titular: Fundación Intras.
Domicilio: C/ Martín Santos Romero, s/n.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
CV: BOCYL-D-26042017-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 14358
Miércoles, 26 de abril de 2017
Enseñanza autorizada:
• Título de Formación Profesional Básica en Servicios Administrativos: 2 grupos 
(1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
Segundo.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
es 47011930.
Tercero.– Antes del inicio de la enseñanza autorizada por la presente resolución, 
la Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal del que dispondrá el centro.
Cuarto.– El Centro «Intras Parquesol» deberá cumplir la normativa relativa a la 
protección contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad 
y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real 
Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la 
Edificación. Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en 
la normativa municipal o autonómica correspondiente.
Quinto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Sexto.– La presente resolución surtirá efecto desde el inicio de curso académico 
2017/2018.
Séptimo.- La autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Intras 
Parquesol” se inscribirá de oficio al Registro de Centros Docentes de la Comunidad de 
Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas».
Valladolid, 12 de abril de 2017.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-26042017-12
