Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 14982
Jueves, 27 de abril de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/293/2017, de 18 de abril, por la que modifican las bases reguladoras de 
la Orden EDU/481/2015, de 3 de junio, por la que se establecen las bases reguladoras para 
la concesión de subvenciones destinadas a financiar las actividades de las federaciones 
y confederaciones de asociaciones de madres y padres de alumnos de enseñanza no 
universitaria de la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Orden EDU/481/2015, de 3 de junio (modificada por Orden EDU/302/2016, 
de 14 de abril), se establecen las bases reguladoras para la concesión de subvenciones 
destinadas a financiar las actividades de las federaciones y confederaciones de asociaciones 
de madres y padres de alumnos de enseñanza no universitaria de la Comunidad de Castilla 
y León.
El artículo 3.1 de la citada orden establece las actividades que tienen la consideración 
de subvencionables, estimándose necesario concretar las previstas en su letra a) 
«Actuaciones destinadas a la dinamización de las asociaciones de madres y padres y sus 
federaciones para el fomento de la participación de las familias en el sistema educativo» 
por lo que se procede a la modificación de la citada orden.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y 17 de la 
Ley 38/2003, de 17 de septiembre, General de Subvenciones, y en los artículos 6 y 7.1 de 
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, 
y en el ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno 
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y previo dictamen del Consejo 
Escolar,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/481/2015, de 3 de junio, por la que 
se establecen las bases reguladoras para la concesión de subvenciones destinadas a 
financiar las actividades de las federaciones y confederaciones de asociaciones de madres 
y padres de alumnos de enseñanza no universitaria de la Comunidad de Castilla y León.
Se modifica la letra a) del artículo 3.1) de la Orden EDU/481/2015, de 3 de junio, por 
la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de subvenciones destinadas 
a financiar las actividades de las federaciones y confederaciones de asociaciones de 
madres y padres de alumnos de enseñanza no universitaria de la Comunidad de Castilla 
y León, quedando redactada en los siguientes términos:
CV: BOCYL-D-27042017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 14983
Jueves, 27 de abril de 2017
«a) 	Actuaciones destinadas a la dinamización de las asociaciones de madres y 
padres y sus federaciones para el fomento de la participación de las familias 
en el sistema educativo, entre las que se incluye la participación y asistencia 
a actividades convocadas por la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León con incidencia directa en materia educativa.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de abril de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-27042017-1
