B.O.C. y L. - N.º 69
Martes, 12 de abril 2005
6221
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
a) NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS
CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA
Y ADMINISTRACIÓN TERRITORIAL
ORDEN PAT/461/2005, de 8 de abril, por la que se nombra personal
eventual.
De conformidad con lo dispuesto en el Art. 26.2 de la Ley 3/2001, de 3
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León y en el artículo 5.2 del Texto Refundido de la Ley de Ordenación de
la Función Pública de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, aprobado por Decreto Legislativo 1/1990, de 25 de octubre y en el
Acuerdo de la Junta de Castilla y León, de 24 de julio de 2003.
En su virtud y a iniciativa de los titulares de las diferentes Consejerías,
DISPONGO:
El nombramiento de D. Xavier Domínguez Gabiña, como personal
eventual de la Consejería de Presidencia y Administración Territorial.
La presente Orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 8 de abril de 2005.
El Consejero,
Fdo.: ALFONSO FERNÁNDEZ MAÑUECO
ORDEN PAT/466/2005, de 4 de abril, por la que se dispone el cese de
D. Luis Crespo Matilla, en el puesto de trabajo de Secretario de Alto
Cargo de la Secretaría General.
De conformidad con lo dispuesto en el Art. 25 del Texto Refundido
de la Ley de Ordenación de la Función Pública de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo
1/1990, de 25 de octubre, y en uso de las facultades que me están confe-
ridas por Art. 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO:
El cese de D. Luis Crespo Matilla, en el puesto de trabajo de Secre-
tario de Alto Cargo de la Secretaría General, a petición propia, agrade-
ciéndole los servicios prestados.
Valladolid, 4 de abril de 2005.
El Consejero,
Fdo.: ALFONSO FERNÁNDEZ MAÑUECO
ORDEN PAT/467/2005, de 4 de abril, por la que se dispone el cese de
D.ª Silvia Fernández González, en el puesto de trabajo de Auxiliar
de la Secretaría General.
De conformidad con lo dispuesto en el Art. 25 del Texto Refundido
de la Ley de Ordenación de la Función Pública de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo
1/1990, de 25 de octubre, y en uso de las facultades que me están confe-
ridas por Art. 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO:
El cese de D.ª Silvia Fernández González, en el puesto de trabajo de
Auxiliar de la Secretaría General, a petición propia, agradeciéndole los
servicios prestados.
Valladolid, 4 de abril de 2005.
El Consejero,
Fdo.: ALFONSO FERNÁNDEZ MAÑUECO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 4 de abril de 2005, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
regula la concesión de comisiones de servicio por motivos humani-
tarios al personal docente que imparte enseñanzas escolares,
durante el curso 2005/2006.
La presente Resolución tiene por objeto habilitar, con antelación al ini-
cio del curso escolar 2005/2006, un plazo para la presentación de solicitu-
des de comisiones de servicio por motivos humanitarios a puestos de traba-
jo de Centros Públicos dependientes de la Consejería de Educación, tanto a
funcionarios de carrera docentes que imparten enseñanzas escolares y per-
tenezcan a esta Comunidad Autónoma como a los que dependan de otras
Administraciones educativas, y tengan su fundamento en situaciones perso-
nales de índole social o de salud especialmente graves.
Por ello, en virtud del artículo 6 del Decreto 79/2003, de 17 de julio, por
el que se establece la Estructura Orgánica de la Consejería de Educación,
esta Dirección General
RESUELVE:
Primero.– Objeto.
La presente Resolución tiene por objeto la concesión de comisiones de
servicios por motivos humanitarios, para el curso escolar 2005/2006, a fun-
cionarios de carrera de los cuerpos señalados en el artículo siguiente, para
desempeñar puestos de trabajo propios del ámbito funcional docente de
enseñanzas escolares de la Consejería de Educación.

6222
Martes, 12 de abril 2005
B.O.C. y L. - N.º 69
Segundo.– Requisitos.
Los solicitantes deberán cumplir los siguientes requisitos:
a) Pertenecer a alguno de los siguientes Cuerpos:
– Cuerpo de Maestros.
– Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria.
– Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional.
– Cuerpo de Catedráticos de Música y Artes Escénicas.
– Cuerpo de Profesores de Música y Artes Escénicas.
– Cuerpo de Profesores de Artes Plásticas y Diseño.
– Cuerpo de Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
– Cuerpo de Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas.
– Cuerpos y Escalas declaradas a extinguir con anterioridad a la
vigencia de la LOGSE.
b) Estar en la situación de servicio activo y prestar servicio en puestos
de trabajo propios del ámbito funcional docente de enseñanzas esco-
lares, dependientes de la Consejería de Educación o de otras Admi-
nistraciones educativas, siempre que se trate de funcionarios de carre-
ra en quienes concurran causas sociales o de salud debidamente
justificadas.
Tercero.– Solicitudes y documentación.
3.1. La solicitud deberá formalizarse con sujeción al modelo determina-
do en el Anexo a la presente Resolución, acompañada de la documentación
justificativa de las circunstancias alegadas, dirigida a la Ilma. Sra. Directora
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, sita en el
Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, Autovía Puente Colgante, s/n 47071
Valladolid.
3.2. Los funcionarios que pertenezcan a otras Administraciones educati-
vas deberán acompañar certificación expedida por el órgano competente del
que depende el centro en el que tengan su destino, que comprenderá los
siguientes extremos:
– Nombre, apellidos, DNI y número de registro de personal.
– Cuerpo.
– Destino definitivo o, en su caso, provisional.
– Especialidades o habilitaciones que posea.
– Situación administrativa.
Se tomará como fecha de referencia en relación con los datos conteni-
dos en dicha certificación, el día de la publicación de esta Resolución en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
3.3. El plazo de presentación de solicitudes junto con la correspon-
diente documentación será de 20 días naturales a contar desde el siguien-
te a la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de la pre-
sente Resolución.
3.4. La solicitud podrá presentarse en los Registros de las Direcciones
Provinciales de Educación o en cualquiera de las dependencias a las que
alude el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administra-
tivo Común.
Si, en uso de este derecho, la solicitud y la documentación complemen-
taria fueran remitidas por correo, será necesaria su presentación en sobre
abierto para que sea fechado y sellado por el funcionario de correos antes de
que se proceda a su certificación.
Cuarto.– Condiciones de la concesión.
La concesión de la comisión de servicio solicitada estará supeditada, en
todo caso, a la existencia de vacante, hallarse habilitado o poseer la especia-
lidad correspondiente y a la valoración de las circunstancias alegadas y debi-
damente acreditadas.
Quinto.– Irrenunciabilidad de los destinos.
Los destinos adjudicados serán irrenunciables, salvo causas de fuerza
mayor debidamente justificadas, y, en todo caso, se desempeñarán durante
el curso escolar 2005/2006.
Sexto.– Revocación de la comisión de servicios.
La falsedad de los datos alegados en la solicitud y en la documentación
aportada supondrá la anulación de la comisión de servicios concedida, sin
perjuicio de las responsabilidades que, en su caso, pudieran exigirse.
Séptimo.– Resolución.
Transcurrido un plazo de tres meses, contados a partir de la finalización
del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución expre-
sa, la petición de la comisión de servicio se entenderá desestimada.
Octavo.– Recursos.
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del
mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a partir del día
siguiente al de su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2 y
46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Conten-
cioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposi-
ción ante la Ilma. Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de
un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con el
artículo 116 y siguientes de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Admi-
nistrativo Común.
Valladolid, 4 de abril de 2005.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS

B.O.C. y L. - N.º 69
Martes, 12 de abril 2005
6223

6224
Martes, 12 de abril 2005
B.O.C. y L. - N.º 69
