6254
Martes, 12 de abril 2005
B.O.C. y L. - N.º 69
les de Burgos, con fecha 25 de enero de 2005, se procede, de conformi-
dad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, a practicar dicha notificación por
medio de anuncios en el Tablón de Edictos del Ayuntamiento de su últi-
mo domicilio y en el «Boletín Oficial de Castilla y León», si bien, consi-
derando que concurren las circunstancias previstas en el artículo 61 de la
citada Ley, se hace una somera indicación del contenido del acto, advir-
tiendo al interesado que podrá comparecer ante la Sección de Prestacio-
nes de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Burgos, sita en
calle Julio Sáez de la Hoya n.º 5, C.P. 09005, en Burgos, en el plazo de
10 días siguientes a la última fecha de publicación del presente anuncio,
para conocimiento del contenido íntegro del mencionado acto, y constan-
cia de tal conocimiento.
• Expediente: Prestación Económica por Nacimiento de hijo o
Adopción, Expte. n.º 09/0044/05, tramitado por la Gerencia Terri-
torial de Servicios Sociales de Burgos
• Interesado: Lamiae EZZARG, como titular de la prestación eco-
nómica por Nacimiento de hijo o Adopción, con domicilio en
C/ Sorribas, 1-1.º Dcha. de Miranda de Ebro (Burgos).
• Acto a notificar: Requerimiento de documentación con adverten-
cia de desistimiento en el expediente de Prestación Económica de
Pago Único por Nacimiento o Adopción.
Contra esta Resolución que en virtud del artículo 12.5 del
Decreto 2/1998, de 8 de enero, por el que se aprueba el Reglamento Gene-
ral de la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, pone fin a la vía
administrativa, podrá interponer potestativamente Recurso de Reposición
ante el Excmo. Presidente del Consejo de Administración de la Gerencia de
Servicios Sociales, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la
notificación de la presente Resolución, o impugnarlo directamente mediante
Recurso Contencioso-Administrativo, en el plazo de dos meses a contar
desde el día siguiente a la notificación de la presente Resolución ante el Juz-
gado de lo Contencioso-Administrativo conforme a lo establecido en los
artículos 60 y 61 de la Ley de Gobierno y Administración de la Comunidad
de Castilla y León y los artículos 116 y siguientes de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Burgos, 30 de marzo de 2005.
El Gerente Territorial,
Fdo.: ALBERTO GALERÓN DE MIGUEL
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE SORIA
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Soria a D. Francisco Javier La Iglesia Asensio, de las medidas de
protección, relativas al procedimiento de n.º 42/87/041.
No habiendo podido procederse a la notificación a D. Francisco Javier
La Iglesia Asensio encontrándose en la actualidad en paradero descono-
cido se procede, de acuerdo con los Arts. 59.4 y 61 de la Ley 30/1992, de
26 de noviembre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común, modificado por la Ley 4/1999
de 13 de enero, a notificar la medida del expediente referenciado,
mediante publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de una
somera indicación de su contenido, pudiendo personarse los interesados en
la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Soria (Sección de Protec-
ción a la Infancia) sita en C/ Nicolás Rabal, n.º 7, para el conocimiento
íntegro del citado acto, sin fijar plazo para ello.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la
Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Soria, 29 de marzo de 2005.
El Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
Fdo.: JOSÉ ANTONIO LÓPEZ FUSTER
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 17 de marzo de 2005, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se hace pública la adjudicación del contrato de la reali-
zación de la «redacción de proyecto básico y de ejecución, dirección
facultativa y coordinación de seguridad y salud para la ampliación
de ciclos formativos en el I.E.S. “Juan Martín el Empecinado”, de
Aranda de Duero (Burgos)».
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decre-
to Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto
Refundido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se
hace pública la adjudicación del siguiente contrato de consultoría y
asistencia.
Expediente núm: 249/04/03.
1.– Entidad adjudicadora: Consejería de Educación. Tramitado por el
Servicio de Contratación Administrativa.
2.– Objeto del contrato: Redacción de proyecto básico y de ejecu-
ción, dirección facultativa y coordinación de seguridad y salud para la
ampliación de ciclos formativos en el I.E.S. «Juan Martín el Empecina-
do», de Aranda de Duero (Burgos).
3.– Tramitación: Negociado sin publicidad.
4.– Presupuesto base de licitación: 89.205,00 €.
5.– Adjudicación:
•
Fecha: 14 de marzo de 2005.
•
Contratista: ÁLVAREZ Y MATEO ARQUITECTOS, S.L.
•
Nacionalidad: Española.
•
Importe adjudicación: 85.000,00 €.
Valladolid, 17 de marzo de 2005.
El Director General 
de Infraestructuras y Equipamiento,
P.D. (Orden EDU 266/2005, de 25 de febrero) 
P.S. (Orden de 7 de marzo de 2005)
El Secretario General,
Fdo.: FRANCISCO LLORENTE SALA
RESOLUCIÓN de 29 de marzo de 2005, de la Dirección General de
Coordinación, Inspección y Programas Educativos de la Conseje-
ría de Educación, por la que se hace pública la adjudicación del
contrato de la realización de «suministro de guías para la promo-
ción y difusión de la oferta educativa del curso escolar 2005/6
(guía del estudiante, guia de estudios y guia de oferta educativa
rural.)».
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de Suministro.
Expediente núm: 14847/2004/241.
1.– Entidad adjudicadora: Consejería de Educación. Tramitado por el
Servicio de Contratación Administrativa.
2.– Objeto del contrato: «Suministro de guías para la promoción y
difusión de la oferta educativa del curso escolar 2005/6 (guía del estu-
diante, guía de estudios y guía de oferta educativa rural)».
3.– Tramitación: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 119.850,00 €.
5.– Adjudicación:
•
Fecha: 17 de febrero de 2005.
•
Empresa adjudicataria: GRÁFICAS EUJOA, S.A.
