Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
Pág. 15262
Viernes, 28 de abril de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 20 de abril de 2017, de la Dirección General de Innovación y 
Equidad Educativa, por la que se pone en marcha con carácter experimental la actividad 
formativa denominada «Aprendizaje de lenguas extranjeras», en el ámbito educativo de la 
Comunidad de Castilla y León, durante el curso 2016-17.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación establece en el artículo 102.3 
que las Administraciones educativas promoverán la formación en lenguas extranjeras de 
todo el profesorado, independientemente de su especialidad, estableciendo programas 
específicos de formación en este ámbito.
La Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa 
indica en su preámbulo que el dominio de una segunda, e incluso una tercera lengua 
extranjera se ha convertido en una prioridad en la educación como consecuencia del 
proceso de globalización en que vivimos.
Por otro lado, el Decreto 51/2014, de 9 de octubre, por el que se regula la formación 
permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus servicios en 
centros sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León, establece en 
su artículo 4 los principios que definen la formación permanente del profesorado, entre 
los que se encuentran la formación vinculada al desarrollo de las funciones docentes, 
planteando una formación y una evaluación basadas en un modelo de competencias 
profesionales que debe desarrollar el profesorado.
En este sentido, la Consejería de Educación, considera la formación del profesorado 
un objetivo prioritario como factor de mejora de la calidad de la enseñanza, ocupando el 
aprendizaje de lenguas de la Unión Europea un aspecto primordial.
De acuerdo con lo anterior, la Consejería de Educación, a través de la Dirección 
General de Innovación y Equidad Educativa, considera necesaria la apuesta por el desarrollo 
de la competencia didáctica del profesorado de idiomas mediante actuaciones formativas 
llevadas a cabo dentro del Plan Autonómico de Formación, que sean gestionadas a través 
de la Red de Formación Permanente del Profesorado de la Consejería de Educación 
de la Junta de Castilla y León. Con esta finalidad, en este momento se va a poner en 
marcha la actividad formativa denominada «Aprendizaje de lenguas extranjeras» para el 
profesorado de enseñanza no universitaria que presta servicios en centros sostenidos 
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León. Esta actividad formativa forma 
parte de un programa financiado por el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, en 
virtud del Acuerdo sobre el Programa de Cooperación Territorial para el Aprendizaje de 
Lenguas Extranjeras en el año 2016, aprobado por Consejo de Ministros de 9 de diciembre 
de 2016.
CV: BOCYL-D-28042017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
Pág. 15263
Viernes, 28 de abril de 2017
De acuerdo con lo expuesto anteriormente, y en función de lo dispuesto en los 
artículos 40 y 72 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto y finalidad.
1. La presente resolución tiene por objeto la puesta en marcha, con carácter 
experimental, de la actividad formativa denominada «Aprendizaje de lenguas extranjeras» 
en el ámbito educativo de la Comunidad de Castilla y León durante el curso 2016-17.
2. La finalidad de esta actividad formativa es la mejora y actualización de la 
competencia comunicativa y didáctica en lenguas extranjeras del profesorado especialista, 
así como el refuerzo de la competencia metodológica de profesorado bilingüe.
3. La actividad formativa estará compuesta de varios cursos, que se realizarán en 
Castilla y León, Inglaterra, Francia y Alemania, durante el año 2017.
4. Esta actividad formativa forma parte del Programa de Cooperación Territorial para 
el Aprendizaje de Lenguas Extranjeras en el año 2016, financiado por el Ministerio de 
Educación, Cultura y Deporte.
Segundo.– Destinatarios de la actividad.
La actividad formativa tiene como destinatario al profesorado de enseñanzas no 
universitarias, que presta sus servicios en centros sostenidos con fondos públicos en la 
Comunidad de Castilla y León, siempre que imparta docencia directa a grupos de alumnos 
en las materias que se especifican a continuación:
a)	Cursos de idiomas y metodología: Inglés avanzado.
	
Destinados a profesorado que imparte lengua extranjera inglés en cualquier nivel 
educativo.
b)	Curso de idiomas y metodología: Francés avanzado.
	
Destinado a profesorado que imparte lengua extranjera francés o su materia en 
lengua francesa en cualquier nivel educativo.
c)	 Curso de Idiomas y metodología: Alemán.
	
Destinado a profesorado que imparte lengua extranjera alemán o su materia en 
lengua alemana en cualquier nivel educativo.
d)	Curso de Idiomas y metodología: Portugués.
	
Destinado a profesorado que imparte lengua extranjera portugués en cualquier 
nivel educativo.
e)	Cursos de metodología CLIL (Aprendizaje Integrado de Contenidos y Lenguas 
Extranjeras).
	
Destinados a profesorado que imparte su materia en lengua extranjera inglés en 
cualquier nivel educativo.
CV: BOCYL-D-28042017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
Pág. 15264
Viernes, 28 de abril de 2017
Tercero.– Responsables de la actividad formativa.
El responsable de su desarrollo será la Dirección General de Innovación y Equidad 
Educativa, que contará con la colaboración del Centro de Formación del Profesorado en 
Idiomas (en adelante CFPI) de ámbito autonómico, así como con la participación de los 
Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa (en adelante CFIE) de 
ámbito provincial.
Cuarto.– Selección de profesores participantes.
1. La Dirección General de Innovación y Equidad Educativa realizará una convocatoria 
a través del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
2. En la convocatoria se determinarán el número de plazas para cada curso. Para la 
selección, se tendrán en cuenta los siguientes criterios referidos a los cursos académicos 
2015/2016 y 2016/2017:
a)	Por haber participado o participar en una Asociación KA2 del programa Erasmus + 
o en un proyecto eTwinning: Un punto por cada proyecto hasta un máximo de 
dos puntos.
b)	Por haber participado como asistente en proyectos de innovación educativa: 
Convocados por la Consejería de Educación: Un punto por cada proyecto hasta 
un máximo de dos puntos.
c)	 Por haber realizado formación en competencias comunicativas y lingüísticas en 
lenguas extranjeras en la Red de Formación del profesorado de Castilla y León: 
0.1 puntos por cada 10 horas de formación hasta un máximo de dos puntos.
d)	Por haber ejercido como profesor experto en el proyecto OBSERVA_ACTION y/o 
en el proyecto OBSERVA_ACCIÓN, en la acción COMUNICA_ACCIÓN: 1 punto 
por cada curso escolar hasta un máximo de dos puntos.
e)	Por estar acreditado como maestro tutor en prácticas del prácticum del grado 
de educación infantil y del grado de educación primaria, o haber ejercido como 
maestro tutor en prácticas del máster de educación secundaria: 0.5 puntos por 
cada curso escolar hasta un máximo de un punto.
f)	 Por haber coordinado un Intercambio escolar convocado por la Consejería de 
Educación con las regiones de British Columbia o Alberta en Canadá, Grenoble 
en Francia o Baja Sajonia en Alemania: 0,5 puntos por cada intercambio hasta un 
máximo de un punto.
Quinto.– Itinerarios de la actividad formativa.
De acuerdo con el artículo 6.2 de la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, 
por la que se regulan las modalidades, convocatoria, reconocimiento, certificación y 
registro de las actividades de formación permanente del profesorado de enseñanzas no 
universitarias que presta sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos 
en la Comunidad de Castilla y León organizadas por la Red de formación y se establecen 
CV: BOCYL-D-28042017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
Pág. 15265
Viernes, 28 de abril de 2017
las condiciones de reconocimiento de las actividades de formación organizadas por otras 
entidades, los itinerarios de la actividad formativa serán los siguientes:
a)	Itinerario I. Cursos en Castilla y León.
	
Los solicitantes que opten por este itinerario formativo y sean seleccionados 
realizarán un curso durante las dos primeras semanas del mes de julio de 2017 
en los CFIE provinciales de Castilla y León.
b)	Itinerario II. Cursos en Castilla y León y en el extranjero.
	
Los solicitantes que opten por este itinerario formativo y sean seleccionados 
realizarán su formación en dos fases consecutivas, una primera durante las dos 
primeras semanas del mes de julio de 2017 en los CFIE provinciales de Castilla 
y León, y otra a lo largo de dos semanas en el mes de agosto de 2017 en una 
institución extranjera de reconocido prestigio.
No se ofrece la posibilidad de solicitar solo la formación en el extranjero.
Sexto.– Características de la actividad formativa.
1. Los cursos se impartirán por expertos de reconocido prestigio en la enseñanza de 
idiomas en cada uno de los lugares de celebración.
2. La fecha y el lugar de celebración de los diferentes cursos, así como las plazas 
existentes se indicarán en la convocatoria.
3. Los interesados podrán ampliar la información sobre los contenidos de 
la actividad formativa en la página web del Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León, en la dirección http://www.educa.jcyl.es y en la web del CFPI 
http://cfpidiomas.centros.educa.jcyl.es/sitio/.
4. Así mismo, en el caso de los cursos del itinerario II, la información sobre los vuelos 
y las condiciones de alojamiento y manutención, se podrá encontrar en la página web del 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León, en la dirección http://www.educa.jcyl.es 
y en la web del CFPI http://cfpidiomas.centros.educa.jcyl.es/sitio/.
Séptimo.– Memoria y cuestionario de evaluación.
1. Una vez finalizado el curso, los participantes deberán cumplimentar el cuestionario 
de evaluación on-line de la actividad, que se encuentra en el espacio web del CFPI 
http://cfpidiomas.centros.educa.jcyl.es/sitio/.
2. Así mismo, también deberán elaborar una propuesta didáctica y/o memoria 
de la actividad realizada que se cumplimentará a través el espacio web del CFPI 
http://cfpidiomas.centros.educa.jcyl.es/sitio/.
Octavo.– Certificación.
1. De acuerdo con el artículo 13 de la Orden EDU/1057/2014, para la obtención de la 
correspondiente certificación será necesaria la asistencia y participación activa de al menos 
el 85% de las horas presenciales, así como la elaboración y entrega de la correspondiente 
propuesta didáctica y/o memoria y la cumplimentación del cuestionario de evaluación.
CV: BOCYL-D-28042017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 15266
Viernes, 28 de abril de 2017
2. La certificación de la actividad formativa para cada participante se realizará 
conforme a lo previsto en el artículo 30 de la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre.
3. Se reconocerán hasta 60 horas (6.0 créditos) de formación a los participantes 
en los cursos de verano en Castilla y León y 60 horas (6.0 créditos) de formación a los 
participantes en los cursos de verano en el extranjero.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de abril de 2017.
La Directora General de Innovación 
y Equidad Educativa,
Fdo.: M.ª del Pilar González García
CV: BOCYL-D-28042017-10
