B.O.C. y L. - N.º 69
Martes, 12 de abril 2005
6255
•
Nacionalidad: Española.
•
Importe adjudicación: 52.542,88 €.
Valladolid, 29 de marzo de 2005.
El Director General,
P.D. (Orden EDU 266/2005,
de 25 de febrero) 
Fdo.: FERNANDO SÁNCHEZ-PASCUALA NEIRA
RESOLUCIÓN de 30 de marzo de 2005, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa de la Consejería de Educa-
ción, por la que se hace pública la adjudicación del contrato de la
realización de «suministro de 50.000 títulos académicos y profesio-
nales tanto el soporte papel mas la correspondiente impresión y per-
sonalización, como el transporte y entrega de los mismos en el lugar
de destino.».
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley  de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de Suministro.
Expediente núm: 14847/2005/12.
1.– Entidad adjudicadora: Consejería de Educación. Tramitado por el
Servicio de Contratación Administrativa.
2.– Objeto del contrato: «Suministro de 50.000 títulos académicos y
profesionales tanto el soporte papel más la correspondiente impresión y
personalización, como el transporte y entrega de los mismos en el lugar
de destino».
3.– Tramitación: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 175.000,00 €.
5.– Adjudicación:
•
Fecha: 23 de marzo de 2005.
•
Empresa adjudicataria: SIGNE, S.A.
•
Nacionalidad: Española.
•
Importe adjudicación: 168.000,00 €.
El Director General,
P.D. (Orden EDU 266/2005,
de 25 de febrero) 
Fdo.: FRANCISCO JAVIER SERNA GARCÍA
RESOLUCIÓN de 1 de abril de 2005, de la Secretaría General de la
Consejería de Educación, por la que se hace pública la adjudica-
ción del contrato de servicio de montaje, instalación, carga, descar-
ga y otros trabajos de naturaleza análoga en las dependencias
ocupadas por la Consejería de Educación en los edificios de
Monasterio de Nuestra Señora de Prado y C/ Nicolás Salmerón,
n.º 5 (plantas 1 y 2).
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de Servicio.
Expediente núm: 233/04-01.
1.– Entidad adjudicadora: Consejería de Educación. Tramitado por el
Servicio de Contratación Administrativa.
2.– Objeto del contrato: «Servicio de montaje, instalación, carga,
descarga y otros trabajos de naturaleza análoga en las dependencias ocu-
padas por la Consejería de Educación en los edificios de Monasterio de
Nuestra Señora de Prado y C/ Nicolás Salmerón, n.º 5 (plantas 1 y 2)».
3.– Tramitación: Concurso- Abierto.
4.– Presupuesto base de licitación: 54.432,00 €.
5.– Adjudicación:
•
Fecha: 11 de marzo de 2005.
•
Contratista: JACINTO AMOR MATILLA
•
Nacionalidad: Española.
•
Importe adjudicación: 38.250,00 €. 
Valladolid, 1 de abril de 2005.
El Secretario General,
P.D. (Orden EDU 266/2005, de 25 de febrero,
«B.O.C.y L.» n.º 43, de 3 de marzo),
Fdo.: FRANCISCO LLORENTE SALA
EDICTO sobre notificación y emplazamiento en el Recurso Contencio-
so Administrativo n.º 58/05.
Por Resolución del Juzgado de lo contencioso-administrativo n.º 1 de
Valladolid en el recurso contencioso-administrativo n.º 58/05, seguido a
instancia de D. Eduardo Daro-Francés Sanz, contra la Resolución de 7 de
octubre de 2004, de la Dirección General de Recursos Humanos, por la
que se resuelve el Recurso de Reposición formulado por el recurrente
contra la Resolución de fecha 30 de julio de 2004, de la Dirección Gene-
ral de Recursos Humanos, por la que se hace público el listado definitivo
de aspirantes a ocupar puestos docentes no universitarios en régimen de
interinidad, pertenecientes a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza
Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de
Escuelas Oficiales de Idiomas, y Profesores de Música y Artes Escénicas,
resultante del proceso de baremación convocado por Orden EDU/497/2004,
de 2 de abril, se interesa la remisión de expediente administrativo.
Cumplimentado dicho trámite, sirva el presente Edicto de emplaza-
miento a los interesados, de conformidad con lo establecido en el artícu-
lo 49 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, para que pueda comparecer y personarse en
autos en el plazo de nueve días ante el Juzgado de lo contencioso-admi-
nistrativo n.º 1 de Valladolid.
Valladolid, 6 de abril de 2005.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
AYUNTAMIENTO DE ALMAZÁN
(SORIA)
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial del Estudio de
Detalle en Avenida Soria con esquina a Camino de Fuentelcarro de
esta villa.
Por acuerdo de la Junta de Gobierno Local en su sesión de 7 de marzo
de 2005 se ha aprobado inicialmente el Estudio de Detalle en Avda. de
Soria esquina Camino de Fuentelcarro, promovido por don José Luis
Benito Gonzalo, en representación de Recursos Hosteleros Sorianos, S.L.
En virtud de los Arts. 52.1 y 2 de la Ley de Urbanismo de Castilla y
León, se somete a información pública durante 1 mes, contado a partir de
la publicación de este anuncio en el «Boletín Oficial de Castilla y León»,
«Boletín Oficial de la Provincia» y en la prensa provincial, durante el cual
podrá examinarse el expediente, y presentarse las alegaciones o reclama-
ciones que estimen convenientes.
Almazán, 11 de marzo de 2005.
La Alcaldesa,
Fdo.: MARÍA JESÚS GAÑÁN MILLÁN
