Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 15546
Miércoles, 3 de mayo de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 21 de abril de 2017, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se convoca concurso de méritos para 
la cobertura de plazas vacantes de asesores de los Centros de Formación del Profesorado 
e Innovación Educativa de la Consejería de Educación.
El procedimiento para el nombramiento de los asesores de los Centros de 
Formación del Profesorado e Innovación Educativa se encuentra recogido en el artículo 14 
de la Orden EDU/1056/2014, de 4 de diciembre, por la que se regula la organización y 
funcionamiento de la Red de formación y la planificación, desarrollo y evaluación de la 
formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus 
servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla 
y León.
Conforme al artículo 14.2 de dicha orden, el acceso a los puestos de asesores de 
formación de los Centro de Formación del Profesorado e Innovación Educativa se realizará 
mediante convocatoria pública, de conformidad con los principios de igualdad, mérito y 
capacidad, en la que se recogerán los puestos a cubrir, los méritos a presentar por los 
candidatos, los criterios de valoración de los méritos y la constitución y composición de las 
comisiones de selección.
Realizada la correspondiente valoración de la necesidad de cobertura de las plazas 
vacantes de asesores existentes en los Centros de Formación del Profesorado e Innovación 
Educativa para el próximo curso escolar 2017/2018, procedentes de la finalización de 
los nombramientos derivados de procesos anteriores, de plazas desiertas y de renuncias 
efectuadas, y en base a lo dispuesto en el artículo 14 de la mencionada orden y en el 
artículo 8 del Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica 
de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar concurso de méritos para la 
cobertura de las plazas vacantes de asesores de los Centros de Formación del Profesorado 
e Innovación Educativa de la Consejería de Educación, señaladas en el Anexo I.
CV: BOCYL-D-03052017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 15547
Miércoles, 3 de mayo de 2017
Segundo.– Requisitos de participación.
1. De conformidad con el artículo 14.1 de la Orden EDU/1056/2014, de 4 de 
diciembre, por la que se regula la organización y funcionamiento de la Red de formación 
y la planificación, desarrollo y evaluación de la formación permanente del profesorado de 
enseñanzas no universitarias que presta sus servicios en centros docentes sostenidos 
con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León, para poder participar en esta 
convocatoria se deberán reunir los siguientes requisitos:
a)	Ser funcionario de carrera en servicio activo, perteneciente a alguno de los cuerpos 
docentes no universitarios correspondiente a la plaza a la que se concurse.
b)	Tener destino en un centro docente público no universitario o en los servicios de 
apoyo a los mismos ubicados en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla 
y León.
c)	 Acreditar un mínimo de cinco años completos de servicios como funcionario 
docente de carrera, siendo dos de ellos de docencia directa.
d)	No haber obtenido una evaluación negativa del trabajo desarrollado como director 
o asesor en un centro de formación del profesorado e innovación educativa, o 
como director de un centro docente público no universitario o de un servicio de 
apoyo a los mismos.
e)	Poseer y acreditar los perfiles que se indican en el Anexo I.
f)	 Presentar un proyecto que incluya los objetivos y las líneas de actuación.
2. Los requisitos enumerados anteriormente deberán cumplirse en la fecha en que 
finalice el plazo de presentación de solicitudes, salvo lo indicado en las letras c) y d) del 
citado punto que se entenderán referidos a 31 de agosto de 2017.
Tercero.– Solicitudes.
1. Quienes deseen participar en esta convocatoria deberán cumplimentar 
y presentar la solicitud conforme al modelo del Anexo II, también disponible en 
la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), en las direcciones provinciales de educación, en la 
departamental de la Consejería de Educación y en las oficinas y puntos de información y 
atención al ciudadano de esta Administración.
2. La solicitud incluirá la declaración de reunir los requisitos exigidos en la 
convocatoria, de ser ciertos todos los datos consignados en ella así como de la veracidad 
de la documentación aportada como se señala en el apartado cuarto.3.
3. La Consejería de Educación recabará de manera electrónica los datos relativos 
a la identidad, salvo oposición expresa manifestada en la solicitud, en cuyo caso deberá 
aportar fotocopia del documento nacional de identidad.
4. Los participantes podrán solicitar hasta dos plazas vacantes de centros ubicados 
en la misma provincia o tres en un máximo de dos provincias. En el supuesto de solicitar 
vacantes de diferentes provincias deberán presentarse dos solicitudes.
CV: BOCYL-D-03052017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 15548
Miércoles, 3 de mayo de 2017
5. La mencionada solicitud se dirigirá al titular de la dirección provincial de educación 
de la provincia en la que se encuentra la plaza o plazas a las que opta o, en el caso de 
solicitar las plazas de los Centros Específicos de Formación del Profesorado e Innovación 
Educativa, a la Directora General de Innovación y Equidad Educativa, y podrá presentarse, 
junto con la correspondiente documentación, por uno de los siguientes medios:
a)	De manera presencial. Se efectuará en el registro de la Consejería de Educación, 
ubicado en la Avenida de Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n, Valladolid 47014, 
en los registros de las direcciones provinciales de educación o en cualquiera de 
las demás dependencias a que se refiere el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas.
	
El participante deberá imprimir y firmar la solicitud al objeto de ser presentada en 
los lugares antes indicados. Asimismo, adjuntará en el registro una copia de la 
misma que le será sellada como resguardo acreditativo de la presentación.
	
Si, en uso de este derecho, la solicitud y la documentación complementaria fueran 
remitidas a través de una oficina de correos, será necesaria su presentación en 
sobre abierto para que sea fechada y sellada por el empleado de correos antes 
de que se proceda a su certificación.
b)	De forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad prestadora 
del servicio de certificación que haya sido previamente reconocida por esta 
Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas corporativas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo 
anterior reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una 
relación actualizada publicada en la web de la Junta de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de la posibilidad 
de requerir al particular la exhibición del documento o información original.
	
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la 
fecha, hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo 
tanto de la presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, 
acompañen a la misma.
	
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
6. El plazo para la presentación de las solicitudes y de la correspondiente 
documentación será de ocho días hábiles contados a partir del día siguiente al de la 
publicación de esta resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
CV: BOCYL-D-03052017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 15549
Miércoles, 3 de mayo de 2017
Cuarto.– Documentación.
1. Por cada solicitud, los aspirantes deberán acompañar la siguiente 
documentación:
a)	Quienes hayan ejercido en su solicitud la opción de no autorizar la consulta de sus 
datos de identidad deberán aportar copia del documento nacional de identidad.
b)	Copia de la documentación acreditativa de los méritos alegados de acuerdo con 
el baremo indicado en el Anexo III.
	
No obstante y para quienes así lo indiquen en el Anexo IV, no será necesaria la 
presentación de los documentos justificativos de las actividades de formación 
que se ajusten a los puntos del apartado 3 del baremo recogido en el Anexo III 
que figuren inscritos en el Registro de Formación Permanente del Profesorado 
de Castilla y León en la fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes indicada en el apartado tercero.6, valorándose de oficio dichos méritos. 
Las actividades que en la citada fecha estuviesen pendientes de inscripción en 
dicho registro serán asimismo valorables de oficio siempre que cumplan los 
requisitos indicados en dichos apartados. La Administración podrá requerir, en 
todo momento, a quienes se acojan a esa valoración, para que aporten cuanta 
documentación sea precisa en la resolución de dudas o alegaciones.
	
Durante el plazo de presentación de solicitudes, los concursantes podrán 
acceder al contenido personal existente en el citado registro a través del 
escritorio del profesorado en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
c)	 Hoja u hojas cumplimentadas de alegación de dichos méritos establecidas en el 
Anexo IV.
d)	Proyecto de actuación correspondiente a cada plaza solicitada.
	
Cada proyecto contendrá una portada con los datos de identificación del aspirante 
(nombre y apellidos y documento nacional de identidad o equivalente) y el centro 
al que se opta, así como un índice en hoja u hojas separadas. Asimismo, el 
proyecto tendrá una extensión mínima de diez y un máximo de veinte folios por una 
cara, excluidos el índice y la portada, así como los anexos. Se elaborará en hojas 
tamaño DIN-A4, con margen superior, inferior, izquierdo y derecho de, al menos, 
3, 2, 3 y 2 centímetros, respectivamente, con interlineado sencillo, espaciado 
entre párrafos de 6 puntos y letra tipo Arial de 12 puntos sin comprimir.
	
En el supuesto de que el aspirante, en la elaboración del proyecto, no se 
ajustase a las previsiones anteriormente citadas, se solicitará la correspondiente 
subsanación, que de no atenderse supondrá una penalización proporcional de 
conformidad con los criterios que, al efecto, se establezcan por la Dirección 
General de Recursos Humanos, que deberán publicarse en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación y en el Portal de Educación 
el primer día del plazo de presentación de solicitudes.
	
El contenido del proyecto se ajustará a lo previsto en el Anexo V. Este proyecto 
deberá ser defendido ante la comisión de selección mediante entrevista 
personal.
CV: BOCYL-D-03052017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 15550
Miércoles, 3 de mayo de 2017
e)	El cumplimiento del requisito establecido en el apartado 2.1.e) respecto a los 
perfiles del área de Tecnologías de la Información y Comunicación (TIC) podrá 
realizarse mediante fotocopia de la titulación oficial en Informática, certificado 
expedido por la dirección provincial de educación de haber coordinado proyectos 
institucionales relacionados con las TIC, documento que acredite el desempeño 
de asesorías de TIC en un centro de formación del profesorado e innovación 
educativa o análogos o la impartición de esta materia, o certificados de asistencia 
a actividades relacionadas con la competencia digital en un número mínimo de 
10 créditos de formación.
2. La administración acreditará de oficio el cumplimiento de los requisitos señalados 
en las letras a), b), c), d) y e) del apartado segundo.1 salvo, respecto de la letra e), para el 
perfil del área de TIC.
3. Conforme se indica en la solicitud, los aspirantes serán responsables de la 
veracidad de la documentación no original aportada, declarando que la misma es copia 
fiel de los originales que obran en su poder, sin perjuicio de la posibilidad por parte de la 
Administración de requerirles en cualquier momento la documentación original. En caso 
de inexactitud, falsedad u omisión en cualquier dato o documento aportado conllevará 
la pérdida de todos los derechos derivados de este proceso, con independencia de las 
responsabilidades a que hubiera lugar, conforme dispone el artículo 69.4 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre.
4. Únicamente se tendrán en consideración aquellos méritos debidamente justificados 
dentro del plazo de presentación de solicitudes, sin perjuicio de lo establecido en el apartado 
sexto.3 relativo a la subsanación.
Los méritos aportados para su valoración deberán poseerse en la fecha en que 
finalice el plazo de presentación de solicitudes.
Quinto.– Comisión de selección.
1. En cada provincia donde exista vacante se constituirá una comisión de selección, 
nombrada por el Director General de Recursos Humanos, adscrita a la dirección provincial 
de educación y encargada de valorar las solicitudes y los méritos alegados por los 
participantes que opten a las plazas ubicadas en su ámbito territorial de actuación.
Esta comisión estará compuesta por los siguientes miembros:
a)	Presidente:	El titular de la dirección provincial de educación de la provincia 
correspondiente, o persona en quien delegue.
b)	Vocales:
1.º	 El Jefe del Área de Programas Educativos de la dirección provincial de 
educación.
2.º	 Un funcionario perteneciente al Área de Programas Educativos propuesto 
por el titular de la dirección provincial de educación, que actuará como 
secretario.
3.º	 Un funcionario propuesto por el titular de la dirección provincial de educación 
perteneciente a alguno de los cuerpos docentes no universitarios.
CV: BOCYL-D-03052017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 15551
Miércoles, 3 de mayo de 2017
4.º	 Un funcionario de la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa 
propuesto por el titular de la misma.
5.º	 Un representante designado al efecto por las organizaciones sindicales 
pertenecientes a la mesa sectorial de educación.
2. En el caso de plazas de asesores de los Centros Específicos de Formación del 
Profesorado e Innovación Educativa se constituirá una comisión de selección, nombrada por 
el Director General de Recursos Humanos, adscrita a la Dirección General de Innovación 
y Equidad Educativa, encargada de valorar las solicitudes.
Esta comisión estará formada por los siguientes miembros:
a)	Presidente: 	La Directora General de Innovación y Equidad Educativa, o persona 
en quien delegue.
b)	Vocales:
1.º	 Dos funcionarios dependientes de la Consejería de Educación propuestos 
por la Directora General de Innovación y Equidad Educativa, actuando uno 
como secretario.
2.º	 El jefe del área de programas educativos de la provincia en la que se 
encuentra ubicada la plaza que se oferta.
3.º	 Un representante designado al efecto por las organizaciones sindicales 
pertenecientes a la mesa sectorial de educación.
3. Por cada uno de los vocales, el Director General de Recursos Humanos nombrará 
un vocal suplente, a propuesta del titular de la dirección provincial de educación, de la 
Dirección General de Innovación y Equidad Educativa o de las organizaciones sindicales 
pertenecientes a la mesa sectorial de educación, en cada caso.
4. Para la constitución y funcionamiento de la comisión de selección será necesaria 
la presencia de tres de sus miembros, incluido el presidente y el secretario. En caso de 
empate en las votaciones que se realicen en el seno de la comisión, decidirá el voto de 
calidad del presidente.
Su régimen de funcionamiento se ajustará a lo establecido en los artículos 15 a 18 
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, siéndoles 
asimismo de aplicación a sus miembros las normas sobre abstención y recusación previstas 
en los artículos 23 y 24 de dicha ley.
El plazo máximo para la constitución de la comisión de selección será de treinta 
días hábiles contados a partir del día siguiente a la fecha de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes.
5. Cuando se estime necesario por razones de urgencia en la resolución del concurso 
se podrá nombrar una segunda comisión integrada por los miembros suplentes, pudiendo 
ambas comisiones actuar de forma simultánea.
6. Los citados órganos podrán proponer a la Dirección General de Recursos Humanos, 
en su caso, el nombramiento de los colaboradores que estimen necesarios.
CV: BOCYL-D-03052017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 15552
Miércoles, 3 de mayo de 2017
7. Las comisiones de selección tendrán, entre otras, las siguientes funciones:
a)	Requerir, en su caso, la subsanación del proyecto de actuación y de la 
documentación que corresponda.
b)	Valorar los méritos de los participantes, incluido el proyecto de actuación conforme 
al ejemplar presentado, a los criterios de penalización indicados en el apartado 
cuarto.1 d) y a la entrevista personal con los mismos, motivando la puntuación 
otorgada por cada uno de sus miembros.
c)	 Aprobar la relación provisional de los aspirantes admitidos señalando la puntuación 
que han obtenido, los destinos provisionales adjudicados, la documentación a 
subsanar y, en su caso, la de los candidatos excluidos con indicación de la causa 
de exclusión.
d)	Resolver las alegaciones presentadas a la relación provisional, proponer al 
Director General de Recursos Humanos la resolución definitiva de aspirantes 
admitidos, las puntuaciones de los candidatos seleccionados por cada centro, 
los destinos a adjudicar y, en su caso, los puestos declarados desiertos y los 
aspirantes excluidos con indicación de las causas de exclusión.
Sexto.– Procedimiento de adjudicación.
1. Las comisiones de selección valorarán los méritos alegados por todos los 
participantes, incluido el proyecto de actuación, conforme el baremo establecido en el 
Anexo III y a los criterios establecidos en el Anexo V. En la valoración del proyecto se citará 
a los candidatos a una entrevista personal para la defensa oral del mismo y/o completar la 
información en él contenida.
La puntuación a conceder por el mencionado proyecto será la media aritmética de las 
calificaciones concedidas por todos los miembros presentes en la comisión de selección. 
Cuando entre las puntuaciones otorgadas exista una diferencia de dos o más enteros 
serán automáticamente excluidas las calificaciones máximas y mínimas, hallándose la 
puntuación media entre las restantes. En caso de existir más de una calificación máxima 
y/o mínima solo se excluirá una de ellas. En todo caso, deberá motivarse la puntuación 
otorgada por cada uno de sus miembros. A la puntuación así obtenida se la aplicará, en su 
caso, la penalización indicada en el apartado cuarto.1 d).
2. La comisión de selección no podrá proponer a los candidatos que no obtengan, 
al menos, cuatro puntos tanto en el apartado 5 como en el sumatorio de los apartados del 
1 al 4 del baremo.
3. Realizada la baremación provisional, las correspondientes comisiones 
de selección procederán a hacer pública, en los tablones de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación y, en la misma fecha, se dará publicidad 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es) y en el servicio telefónico 012 de información y atención al 
ciudadano (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León: 983 327 850), 
la relación provisional de los aspirantes admitidos señalando por cada centro la puntuación 
desglosada por subapartados que han obtenido, los destinos provisionales adjudicados, 
CV: BOCYL-D-03052017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 15553
Miércoles, 3 de mayo de 2017
la documentación a subsanar y, en su caso, la de los candidatos excluidos con indicación 
de la causa de exclusión.
Los aspirantes dispondrán de un plazo de cuatro días hábiles, contados a partir 
del día siguiente al de la publicación de las listas indicadas en el párrafo anterior, para 
subsanar la documentación, presentar la renuncia al procedimiento o las alegaciones que 
estimen oportunas, mediante escrito dirigido al presidente de la comisión de selección 
que deberá ser presentado en el registro de la correspondiente dirección provincial de 
educación o en cualquiera de los demás lugares indicados en el apartado tercero.5 a).
4. Una vez finalizado el plazo anteriormente indicado, dichas comisiones elevarán 
a la Dirección General de Recursos Humanos las relaciones definitivas de los aspirantes 
admitidos, las puntuaciones de los participantes desglosada por subapartados y centro, 
los destinos a adjudicar, las contestaciones a las alegaciones presentadas y, en su caso, 
los puestos declarados desiertos y los aspirantes excluidos con indicación de las causas 
de exclusión.
Si un candidato hubiese sido propuesto para varios puestos de asesores en una 
misma provincia, se le considerará seleccionado en el primer puesto que haya consignado 
en la correspondiente solicitud.
En el caso de ser propuesto para varios puestos de diferentes provincias, el candidato 
deberá optar por uno en concreto en el plazo de dos días hábiles contados desde el día 
siguiente a la publicación de la resolución indicada en el punto 6; si no lo hiciera, se le 
considerará seleccionado en el centro cuya solicitud hubiera sido registrada de entrada en 
primer lugar.
5. En el caso de producirse empates en el total de las puntuaciones, se resolverán 
atendiendo, sucesivamente, a la mayor puntuación obtenida en los siguientes apartados 
del baremo: proyecto de actuación, actividades de formación e innovación, trayectoria 
profesional, antigüedad y experiencia docente, y méritos académicos y otros.
De persistir el empate en cualquiera de los supuestos contemplados anteriormente, 
se resolverá atendiendo, por el orden antes indicado, a los subapartados existentes en 
cada uno de ellos.
6. La resolución de la Dirección General de Recursos Humanos aprobando las listas 
definitivas de los participantes seleccionados, excluidos y de los que han desistido por 
no subsanar en plazo el cumplimiento de los requisitos requeridos, así como del destino 
asignado y, en su caso, de los puestos declarados desiertos y renuncias aceptadas, se 
publicará en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación y, 
en la misma fecha se dará publicidad en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en el servicio 
telefónico 012 de información y atención al ciudadano (para llamadas desde fuera de la 
Comunidad de Castilla y León: 983 327 850).
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante el Director General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación.
CV: BOCYL-D-03052017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 15554
Miércoles, 3 de mayo de 2017
7. En los listados recogidos en los apartados anteriores se incluirán para la 
identificación de los candidatos y, en su caso, de los seleccionados, el nombre, apellidos 
y DNI.
8. Transcurrido un plazo de tres meses, contados a partir del día siguiente a la 
finalización del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución expresa, 
las mismas se entenderán desestimadas.
Séptimo.– Nombramiento.
1. De conformidad con el artículo 14.3 de la Orden EDU/1056/2014, de 4 de diciembre, 
el Director General de Recursos Humanos nombrará, con efectos 1 de septiembre de 2017, 
en comisión de servicios, a los asesores de los Centros de Formación del Profesorado e 
Innovación Educativa seleccionados según lo dispuesto en esta convocatoria.
El nombramiento conllevará la reserva del puesto de trabajo de origen ostentado con 
carácter definitivo.
2. El nombramiento se realizará por un período de cuatro años, prorrogable por otros 
cuatro, sin perjuicio de que anualmente se efectúe una evaluación del trabajo desarrollado, 
cuya valoración determinará la continuidad en el puesto.
3. Finalizado el período máximo de nombramiento, incluida la posible prórroga, el 
asesor, no podrá participar en los concursos de méritos que se convoquen durante los 
dos años siguientes para la provisión de plazas vacantes de asesores de Centros de 
Formación del Profesorado e Innovación Educativa.
Octavo.– Nombramiento con carácter extraordinario.
1. Si una vez resuelta la convocatoria existieran plazas vacantes, el Director General 
de Recursos Humanos nombrará asesores en comisión de servicios, a propuesta del titular 
de la dirección provincial de educación del ámbito geográfico al que pertenezca el centro, 
con carácter extraordinario y hasta el 31 de agosto de 2018, a quien se encuentre en 
servicio activo y acredite, al menos, cinco años de servicios como funcionario de carrera 
docente, y posea los perfiles que exige el puesto.
2. De producirse el cese de los asesores durante el curso escolar sin haber finalizado 
su mandato, incluida en su caso la prórroga del mismo, el titular de la dirección provincial 
de educación propondrá al Director General de Recursos Humanos el nombramiento en 
comisión de servicios, con carácter extraordinario hasta el fin del curso escolar en que se 
produzca aquél, de un asesor que cumpla los requisitos indicados en el punto 1 anterior.
Noveno.– Obligatoriedad de los destinos.
El destino adjudicado de forma definitiva será irrenunciable, salvo en situaciones 
excepcionales, cuya valoración corresponderá a la Dirección General de Recursos Humanos 
previo informe, en su caso, de la dirección provincial de educación correspondiente.
El destino adjudicado será considerado de carácter voluntario y, en consecuencia, 
no generará derecho al abono de la indemnización en concepto alguno, sin perjuicio de las 
excepciones previstas en el régimen de indemnizaciones por razón del servicio.
CV: BOCYL-D-03052017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 15555
Miércoles, 3 de mayo de 2017
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 21 de abril de 2017.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-03052017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 15556
Miércoles, 3 de mayo de 2017
ANEXO I
PERFILES DE LAS ASESORÍAS
I.– CENTROS ESPECÍFICOS DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO E INNOVACIÓN 
EDUCATIVA
CENTRO DE RECURSOS Y FORMACIÓN DEL PROFESORADO 
EN TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y LA COMUNICACIÓN
PALENCIA
COMPLEMENTARIO
CUERPO
3
EXPERIENCIA EN EL USO PEDAGÓGICO 
DE LAS TIC
OTROS CUERPOS
CENTRO DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO EN IDIOMAS
VALLADOLID
COMPLEMENTARIO
CUERPO
5
IDIOMA  EXTRANJERO
597,590,511,592,512
Nota 1: Códigos de los Cuerpos
597 Maestros.
590 Profesores de Enseñanza Secundaria.
511 Catedráticos de Enseñanza Secundaria.
591 Profesores Técnicos de Formación Profesional.
592 Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas.
512 Catedráticos de Escuelas Oficiales de Idiomas.
593 Catedráticos de Música y Artes Escénicas.
594 Profesores de Música y Artes Escénicas.
595 Profesores de Artes Plásticas y Diseño.
513 Catedráticos de Artes Plásticas y Diseño.
596 Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
Otros cuerpos: cuerpos distintos a Maestros.
Nota 2: Las plazas son de carácter individual, correspondiendo la primera columna al número identificativo 
de la misma.
CV: BOCYL-D-03052017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 15557
Miércoles, 3 de mayo de 2017
II.– CENTROS DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO E INNOVACIÓN EDUCATIVA 
DE ÁMBITO PROVINCIAL
ÁVILA
BÁSICO
COMPLEMENTARIO
CUERPO
2
ÁREA CIENTÍFICO TECNOLÓGICA
MATEMÁTICAS
597,590,511
4
ÁREA SOCIAL
SOCIALES
590, 511
BURGOS
BÁSICO
COMPLEMENTARIO
CUERPO
3
ÁREA CIENTÍFICO-TECNOLÓGICA
MATEMÁTICAS
597,590,511
MIRANDA DE EBRO
BÁSICO
COMPLEMENTARIO
CUERPO
1
ÁMBITO SOCIOLINGÜÍSTICO
597,590,511
3
ÁREA DE TIC
EXPERIENCIA EN EL USO PEDAGÓGICO DE LAS TIC
TODOS LOS CUERPOS
LEÓN
BÁSICO
COMPLEMENTARIO
CUERPO
5
ÁREA CIENTÍFICO TECNOLÓGICA
CIENCIAS/TECNOLOGÍA
590,511
6
ÁREA SOCIAL
SOCIALES
590,511
PONFERRADA
BÁSICO
COMPLEMENTARIO
CUERPO
2
ÁREA CIENTÍFICO TECNOLÓGICA
CIENTÍFICO/TECNOLÓGICO
597,590,511
3
ÁREA SOCIAL
SOCIALES
590,511
PALENCIA
BÁSICO
COMPLEMENTARIO
CUERPO
4
ÁREA SOCIAL
SOCIALES
590,511
SALAMANCA
BÁSICO
COMPLEMENTARIO
CUERPO
4
ÁREA CIENTÍFICO-TECNOLÓGICA
CIENCIAS/TECNOLOGÍA
590,511
5
ÁREA SOCIAL
SOCIALES
590,511
9
ÁREA DE EDUCACIÓN INFANTIL
ESPECIALIDAD INFANTIL
597
CIUDAD RODRIGO
BÁSICO
COMPLEMENTARIO
CUERPO
2
ÁMBITO CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO
597,590,511
3
ÁREA DE TIC
EXPERIENCIA EN EL USO PEDAGÓGICO DE LAS TIC
TODOS LOS CUERPOS
SEGOVIA
BÁSICO
COMPLEMENTARIO
CUERPO
1
ÁREA LINGÜÍSTICA-COMUNICATIVA
INGLÉS
597,590,511,592,512
2
ÁREA CIENTÍFICO TECNOLÓGICA
MATEMÁTICAS
597,590,511
4
ÁREA SOCIAL
SOCIALES
590,511
SORIA 
BÁSICO
COMPLEMENTARIO
CUERPO
1
ÁREA LINGÜÍSTICA-COMUNICATIVA
INGLÉS
597,590,511,592,512
3
ÁREA SOCIAL
SOCIALES
590, 511
CV: BOCYL-D-03052017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 15558
Miércoles, 3 de mayo de 2017
VALLADOLID
BÁSICO
COMPLEMENTARIO
CUERPO
5
ÁREA LINGÜÍSTICA-COMUNICATIVA
FRANCÉS
597,590,511,592,512
6
ÁREA CIENTÍFICO TECNOLÓGICA
MATEMÁTICAS
597,590,511
10
ÁREA SOCIAL
SOCIALES
590,511
BENAVENTE 
BÁSICO
COMPLEMENTARIO
CUERPO
1
ÁMBITO SOCIOLINGÜÍSTICO
597,590,511
Nota 1: Códigos de los Cuerpos
597 Maestros.
590 Profesores de Enseñanza Secundaria.
511 Catedráticos de Enseñanza Secundaria.
591 Profesores Técnicos de Formación Profesional.
592 Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas.
512 Catedráticos de Escuelas Oficiales de Idiomas.
593 Catedráticos de Música y Artes Escénicas.
594 Profesores de Música y Artes Escénicas.
595 Profesores de Artes Plásticas y Diseño.
513 Catedráticos de Artes Plásticas y Diseño.
596 Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
Otros cuerpos: cuerpos distintos a Maestros.
Nota 2: Las plazas son de carácter individual, correspondiendo la primera columna al número identificativo de la misma. 
CV: BOCYL-D-03052017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 15559
Miércoles, 3 de mayo de 2017
ANEXO II 
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN LA CONVOCATORIA PÚBLICA PARA LA COBERTURA DE PLAZAS DE 
ASESORES EN LOS CENTROS DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO E INNOVACIÓN EDUCATIVA 
1.- DATOS PERSONALES 
Apellidos y nombre 
Domicilio a efectos de notificación 
Localidad 
Provincia 
Código postal 
N.I.F. 
Teléfonos de contacto (fijo y móvil) 
Correo electrónico 
2.- DATOS PROFESIONALES 
Cuerpo 
NRP 
Especialidad docente 
Centro docente de destino 
Dirección del centro 
Correo electrónico  
Teléfono 
Código postal 
Localidad 
Provincia 
 
 
3.- PUESTOS DE ASESORES DE CENTROS SOLICITADOS (indíquese, en su caso, el orden de prioridad de las plazas)
Prioridad 
Denominación  
Provincia 
Indicar, en su caso, la otra provincia donde solicita puestos 
El/la abajo firmante solicita ser admitido a la convocatoria pública para la cobertura de plazas de Asesores de Centros de Formación del 
Profesorado e Innovación Educativa, declarando que son ciertos todos los datos consignados en esta solicitud y la veracidad de la 
documentación no original aportada que es copia fiel de los originales que obran en su poder, sin perjuicio de la posibilidad por parte de 
la Administración de requerirle en cualquier momento la documentación original. Asimismo, declara conocer que la inexactitud, falsedad 
u omisión en cualquier dato o documento conllevará la pérdida de todos los derechos derivados de este proceso, con independencia de 
las responsabilidades a que hubiera lugar, conforme dispone el artículo 69.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas. 
Conforme a lo establecido en el artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, la Consejería de Educación podrá recabar directamente 
y/o por medios telemáticos los datos relativos a la identidad del participante. En caso de no autorizar dicha consulta, podrá indicar su 
oposición señalando con una “X” y deberá presentar la documentación indicada en el apartado 4.1. a) de la convocatoria: 
No Autorizo a la Consejería de Educación para recabar los datos relativos a mi identidad. 
En.………………………………………., a ………. de …………………………… de 2017 
(firma) 
ILMA. SRA. DIRECTORA GENERAL DE INNOVACIÓN Y EQUIDAD EDUCATIVA (1)
SR/SRA DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE__________________________ (2)
(1) Señale con una “X” si solicita plazas de los centros específicos de formación del profesorado. 
(2) Señale con una “X” si solicita plazas de centros de formación del profesorado de ámbito provincial. 
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, que sus datos personales 
van a ser incluidos en el fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de Gestión de Personal (SIGP)”. Los derechos de 
acceso, rectificación, cancelación y oposición de los datos personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de 
Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para 
llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850).
Código IAPA: nº  1598      Modelo: nº  1393
CV: BOCYL-D-03052017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 15560
Miércoles, 3 de mayo de 2017
ANEXO III 
 
BAREMO DEL CONCURSO DE MÉRITOS PARA LA SELECCIÓN DE ASESORES EN CENTROS DE 
FORMACIÓN DEL PROFESORADO E INNOVACIÓN EDUCATIVA 
 
 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
1.- ANTIGÜEDAD Y EXPERIENCIA DOCENTE 
(Máximo  
2,00 puntos) 
 
1.1. Por cada año como funcionario de carrera 
docente que sobrepase los exigidos como requisito. 
0,10 puntos  
Hoja de servicio de la Dirección Provincial de 
Educación correspondiente en la que conste la fecha 
de toma de posesión, cese y el Cuerpo; en su defecto, 
fotocopia 
del 
documento 
justificativo 
del 
nombramiento, acompañado de la toma de posesión y 
del cese o, en su caso, certificación en la que conste 
que en este curso continúa en el puesto. 
 
1.2. Por cada año de servicios como funcionario de 
carrera que sobrepase los exigidos como requisito, en 
centros públicos docentes, o en servicios de apoyo 
distintos de los indicados en el subapartado 2.1. 
0,20 puntos 
1.3. Por cada año prestando servicios como 
funcionario 
de 
carrera 
docente 
en 
materias 
relacionadas con la asesoría a la que se opta. 
0,20 puntos 
2.- TRAYECTORIA PROFESIONAL (Ver disposición 
complementaria primera) 
(Máximo 
4,00 puntos) 
 
2.1. Por cada año de experiencia en los siguientes 
puestos de la Administración educativa relacionados 
con la dirección y asesoramiento en formación 
permanente del profesorado: 
a) 
Director de CFIE o análogos, así como en 
relación de puestos de trabajo de nivel de 
complemento de destino igual o superior a 
24. 
b) 
Asesor Técnico Docente.  
c) 
Asesor de CFIE o análogos o así como en 
relación de puestos de trabajo distintos de 
la letra a). 
 
0,50 puntos 
 
0,40 puntos 
 
0,30 puntos 
Fotocopia 
del 
documento 
justificativo 
del 
nombramiento, acompañado de la toma de posesión y 
del cese o, en su caso, certificación en la que conste 
que en este curso continúa en el puesto. 
2.2. Por cada año como director de un centro docente 
público o de servicios de apoyo distintos de CFIE. 
0,25 puntos 
2.3. Por cada año como otros miembros del equipo 
directivo en centro docente público o servicio de apoyo 
distintos de CFIE. 
0,15 puntos 
2.4 Por cada año como coordinador de formación, 
calidad e innovación o figura análoga. 
0,15 puntos 
Fotocopia 
del 
documento 
justificativo 
del 
nombramiento. 
2.5. Por cada año como coordinador de programas 
institucionales en centros públicos y servicios de 
apoyo (planes fomento lectura, coordinador de 
biblioteca,...etc.). 
0,10 puntos 
Fotocopia 
del 
documento 
justificativo 
del 
nombramiento. 
2.6. Por cada año como Jefe de Departamento o 
Coordinador de Ciclo o internivel en educación infantil 
y primaria (no se valorará la coordinación en centros 
de menos de doce unidades). 
0,10 puntos 
Fotocopia del certificado del Secretario del centro con 
el visto bueno del Director, en el que conste la toma de 
posesión y cese o su continuidad en este curso y, en 
su caso, el número de unidades. 
3.- ACTIVIDADES DE FORMACIÓN E INNOVACIÓN 
(no aplicable a los CFIE específicos de ámbito 
autonómico) 
(Ver 
disposición 
complementaria 
segunda) 
(Máximo 
5,00 puntos) 
 
CV: BOCYL-D-03052017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 15561
Miércoles, 3 de mayo de 2017
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
3.1. Como ponente o tutor a distancia en actividades 
de 
formación 
convocadas 
o 
reconocidas 
por 
Administraciones educativas (por cada crédito o 10 
horas), máximo 3 puntos: 
-relacionadas con la asesoría a la que se opta,  
-referidas al  desarrollo de la competencia digital  
-referidas 
al 
desarrollo 
de 
la 
competencia 
comunicativa y/o competencia de trabajo en equipo y 
dinámicas de grupo. 
 
 
0,20 puntos  
Certificado original o fotocopia de las actividades, 
expedido por el órgano convocante en el que conste 
su participación en calidad de ponente y su duración 
en horas o créditos. 
En el caso de actividades organizadas por entidades 
colaboradoras, deberá acreditarse fehacientemente el 
reconocimiento de las mismas debiendo figurar su 
inscripción en el Registro General de Formación 
Permanente del Profesorado. 
3.2. Como asistente a actividades de formación 
convocadas o reconocidas por Administraciones 
educativas (por cada crédito o 10 horas), máximo 2 
puntos: 
-relacionadas con la asesoría a la que se opta,  
-referidas al desarrollo de la competencia digital y 
-referidas 
al 
desarrollo 
de 
la 
competencia 
comunicativa y/o competencia de trabajo en equipo y 
dinámicas de grupo. 
0,10 puntos  
Certificado original o fotocopia de las actividades, 
expedido por el órgano convocante en el que conste 
su participación en calidad de asistente y su duración 
en horas o créditos. 
En el caso de actividades organizadas por entidades 
colaboradoras, deberá acreditarse fehacientemente el 
reconocimiento de las mismas debiendo figurar su 
inscripción en el Registro General de Formación 
Permanente del Profesorado. 
3.3. Como participante en actividades de formación 
convocadas o reconocidas por Administraciones 
educativas en otras competencias distintas a las 
señaladas en los subapartados anteriores, (por cada 
crédito o 10 horas), máximo 1 punto. 
0,10 puntos  
Certificado original o fotocopia de las actividades, 
expedido por el órgano convocante en el que conste 
su participación en calidad de participante y su 
duración en horas o créditos. 
En el caso de actividades organizadas por entidades 
colaboradoras, deberá acreditarse fehacientemente el 
reconocimiento de las mismas debiendo figurar su 
inscripción en el Registro General de Formación 
Permanente del Profesorado. 
3.- ACTIVIDADES DE FORMACIÓN E INNOVACIÓN 
(sólo aplicable a plazas del Centro de Recursos en 
Tecnologías de la Información y la Comunicación) (Ver 
disposición complementaria segunda) 
(Máximo 
5,00 puntos) 
 
3.1 Como ponente o tutor a distancia en actividades 
de 
formación 
convocadas 
o 
reconocidas 
por 
Administraciones educativas (por cada crédito o 10 
horas); máximo 3 puntos, referidas: 
- al desarrollo de la competencia digital, 
- a conocimientos de software y hardware,  
- a formación on-line, 
- al desarrollo de la competencia didáctica y 
metodológica, 
-al desarrollo de la competencia en innovación y 
mejora, 
- al desarrollo de la competencia comunicativa y 
competencia de trabajo en equipo y dinámicas de 
grupo. 
0,20 puntos 
Certificado original o fotocopia de las actividades, 
expedido por el órgano convocante en el que conste 
su participación en calidad de ponente y su duración 
en horas o créditos. 
En el caso de actividades organizadas por entidades 
colaboradoras, deberá acreditarse fehacientemente el 
reconocimiento de las mismas debiendo figurar su 
inscripción en el Registro General de Formación 
Permanente del Profesorado. 
3.2. Como asistente a actividades de formación 
convocadas o reconocidas por Administraciones 
educativas (por cada crédito o 10 horas), máximo 2 
puntos, referidas: 
- al desarrollo de la competencia digital,  
- a conocimientos de software y hardware,  
- a formación on-line, 
- al desarrollo de la competencia didáctica y 
metodológica, 
-al desarrollo de la competencia en innovación y 
mejora, 
-al desarrollo de la competencia comunicativa y 
competencia de trabajo en equipo y dinámicas de 
grupo. 
0,10 puntos 
Certificado original o fotocopia compulsada de las 
actividades, expedido por el órgano convocante en el 
que conste su participación en calidad de asistente y 
su duración en horas o créditos. 
En el caso de actividades organizadas por entidades 
colaboradoras, deberá acreditarse fehacientemente el 
reconocimiento de las mismas debiendo figurar su 
inscripción en el Registro General de Formación 
Permanente del Profesorado. 
CV: BOCYL-D-03052017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 15562
Miércoles, 3 de mayo de 2017
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
3.- ACTIVIDADES DE FORMACIÓN E INNOVACIÓN 
(sólo aplicable a plazas del Centro de Formación del 
Profesorado 
en 
Idiomas) 
(Ver 
disposición 
complementaria segunda) 
(Máximo 
5,00 puntos) 
 
3.1. Como ponente o tutor a distancia en actividades 
de 
formación 
convocadas 
o 
reconocidas 
por 
Administraciones educativas (por cada crédito o 10 
horas); máximo 3 puntos, referidas: 
- al desarrollo de competencias comunicativas  en 
lenguas extranjeras y / o enseñanza bilingüe, 
-al desarrollo de la competencia didáctica y 
metodológica, 
- al desarrollo de la competencia digital,  
- al desarrollo competencial de trabajo en equipo y 
dinámicas de grupo. 
0,20 puntos 
Certificado original o fotocopia de las actividades, 
expedido por el órgano convocante en el que conste 
su participación en calidad de ponente y su duración 
en horas o créditos. 
En el caso de actividades organizadas por entidades 
colaboradoras, deberá acreditarse fehacientemente el 
reconocimiento de las mismas debiendo figurar su 
inscripción en el Registro General de Formación 
Permanente del Profesorado. 
3.2. Como asistente a actividades de formación 
convocadas o reconocidas por Administraciones 
educativas (por cada crédito o 10 horas), máximo 2 
puntos, referidas: 
- al desarrollo de la competencia didáctica y 
metodológica, 
- al desarrollo de competencias comunicativas  en 
lenguas extranjeras y / o enseñanza bilingüe, 
- al desarrollo de la competencia digital y de la 
integración didáctica de las TIC, 
- al desarrollo de la competencia comunicativa y 
dinámica de grupos, 
- al desarrollo de procesos de competencias 
institucionales, 
- al desarrollo competencial de trabajo en equipo y 
dinámicas de grupo. 
0,10 puntos 
Certificado original o fotocopia de las actividades, 
expedido por el órgano convocante en el que conste 
su participación en calidad de asistente y su duración 
en horas o créditos. 
En el caso de actividades organizadas por entidades 
colaboradoras, deberá acreditarse fehacientemente el 
reconocimiento de las mismas debiendo figurar su 
inscripción en el Registro General de Formación 
Permanente del Profesorado. 
4.- MÉRITOS ACADÉMICOS Y OTROS (Ver 
disposición complementaria tercera) 
(Máximo         
1,00 punto) 
 
4.1. Por cada título de Graduado o titulación de 
segundo ciclo correspondiente a Licenciaturas, 
Ingenierías o Arquitecturas o títulos declarados 
legalmente equivalentes, distinto del alegado para el 
ingreso en el Cuerpo. No obstante, cuando para la 
obtención del título de Graduado se haya utilizado 
alguna 
titulación 
universitaria 
(diplomatura 
o 
licenciatura) esa titulación únicamente se valorará con 
0,07 puntos.  
0,20 puntos 
Fotocopia del título alegado para ingreso en el Cuerpo, 
así como de cuantos presente como méritos. 
4.2. 
Titulaciones 
de 
primer 
ciclo: 
Por 
cada 
Diplomatura, Ingeniería Técnica, Arquitectura Técnica 
o títulos declarados legalmente equivalentes, o por los 
estudios correspondientes al primer ciclo de una 
Licenciatura, Ingeniería o Arquitectura distinta de la 
alegada para su ingreso en el Cuerpo. 
0,10 puntos 
Fotocopia del título alegado para ingreso en el Cuerpo, 
así como de cuantos presente como méritos. 
4.3. Título de Doctor.  
0,20 puntos 
Fotocopia del título de Doctor. 
4.4. Titulaciones de Enseñanzas de Régimen Especial 
y de la Formación Profesional: 
Las titulaciones de enseñanzas de régimen especial 
otorgadas por las escuelas oficiales de idiomas, 
conservatorios profesionales y superiores de música y 
danza y escuelas de arte, así como las de la formación 
profesional, en caso de no haber sido las exigidas 
como requisito para ingreso en la función pública 
docente o, en su caso, que no hayan sido necesarias 
para la obtención del título alegado, se valorarán de la 
forma siguiente: 
 
Para valorar los certificados de las escuelas oficiales 
de idiomas y título profesional de música o danza: 
fotocopia del certificado/título que se posea o, en su 
caso, certificación acreditativa de la expedición del 
título o certificación acreditativa de haber superado los 
estudios conducentes a su obtención. 
Para valorar las titulaciones del apartado e) deberá 
presentarse certificación académica en la que conste 
de forma expresa que se han superado todas las 
asignaturas o créditos conducentes a la obtención de 
dichos títulos, así como el título de bachiller o 
equivalente que utilizó el aspirante para el acceso a la 
Universidad. 
CV: BOCYL-D-03052017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 15563
Miércoles, 3 de mayo de 2017
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
a) Por cada certificado de nivel C2 del Consejo de 
Europa. 
b) Por cada certificado de nivel C1 del Consejo de 
Europa. 
c) Por cada certificado de nivel B2 del Consejo de 
Europa. 
d) Por cada certificado de nivel B1 del Consejo de 
Europa. 
e) Por cada título de técnico superior de artes 
plásticas y diseño, técnico deportivo superior o 
técnico superior de formación profesional o 
equivalente. 
f) 
Por cada título profesional de música o danza. 
0,20 puntos 
 
0,15 puntos 
 
 
0,10 puntos 
 
 
0,05 puntos 
 
0,05 puntos 
 
0,05 puntos 
 
 
4.5. Por cada publicación con ISBN, ISSN o ISMN  
relacionada con aspectos curriculares o formativos. 
 
Se tendrá en cuenta el número de autores. Asimismo, 
en el caso de publicaciones que solamente se dan en 
formato electrónico, se presentará un informe en el 
cual, el organismo emisor, certificará que la 
publicación aparece en la correspondiente base de 
datos bibliográfica. En este documento se indicará la 
base de datos, el título de la publicación, los autores, 
el año y la URL. Además se presentará, en su caso, 
un ejemplar. 
0,02 puntos 
Las publicaciones podrán acreditarse con el original o 
fotocopia 
completa 
correspondiente. 
Aquellas 
publicaciones que estando obligadas a consignar el 
ISBN, en virtud de lo dispuesto en el Decreto 2984/72, 
de 2 de noviembre, y en el Real Decreto 2063/2008, 
de 12 de diciembre, o en su caso el ISSN o ISMN, 
carezcan del mismo no serán valoradas.  
4.6. Por cada año de tutorización de las prácticas del 
título universitario oficial de Master o, en su caso, de 
la formación equivalente regulada por la Orden 
EDU/2645/2011, de 23 de septiembre (BOE de 5 de 
octubre), para acreditar la formación pedagógica y 
didáctica exigida para ejercer la docencia en 
determinadas enseñanzas del sistema educativo, así 
como por cada año y alumno por la tutorización de las 
prácticas para la obtención de los títulos universitarios 
de graduado que lo requieran. 
 
En el caso de coordinadores de las prácticas del título 
universitario de graduado. 
 
 
 
0,10 puntos 
 
 
 
 
 
 
 
0,15 puntos 
 
Certificado expedido por la Administración educativa 
o, en su caso, del director del centro público docente 
en el que se haya realizado la tutorización, con 
indicación del curso académico y duración de las 
prácticas. 
5.- PROYECTO DE ACTUACIÓN 
 
 
La Comisión citará al candidato a una entrevista para 
la defensa oral del mismo y/o completar, en su caso, 
la información contenida en el proyecto. 
(Máximo 
8,00 puntos) 
El ejemplar correspondiente. 
 
 
CV: BOCYL-D-03052017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 15564
Miércoles, 3 de mayo de 2017
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS 
 
GENÉRICA 
Los méritos acreditados por los participantes han de tenerse cumplidos o reconocidos en la fecha de terminación del 
plazo de presentación de solicitudes. Únicamente se valorarán, por tanto, los méritos perfeccionados y acreditados 
hasta la finalización del mismo. 
  
No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados junto con la solicitud, ni tampoco aquellos que no se justifiquen 
documentalmente durante el plazo de presentación de la misma, sin perjuicio de lo establecido en la convocatoria 
relativo a la subsanación. 
Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias teniendo presente lo indicado en el 
apartado 4.3 de la convocatoria. 
Toda documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. De conformidad con lo dispuesto en 
el artículo 15.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas, deberán traducirse al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una Comunidad 
Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad. Asimismo, la documentación redactada en lengua 
extranjera deberá presentarse acompañada de su traducción oficial al castellano. 
En los correspondientes subapartados no se valorarán las fracciones de año. 
Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías de las Comunidades Autónomas que tengan 
atribuida las competencias en materia educativa. 
 
PRIMERA.- TRAYECTORIA PROFESIONAL 
I.- Solo se valorarán los cargos ejercidos como personal funcionario de carrera independientemente del cuerpo en el 
que se hayan obtenido. 
II.- En el caso de que se haya desempeñado simultáneamente más de uno de estos cargos no podrá acumularse la 
puntuación valorándose el que pudiera resultar más ventajoso para el concursante. 
III.- No procede la valoración del tiempo en excedencia por cuidado de familiares declarada de acuerdo con el artículo 
92 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León. 
IV.- Se considerarán centros públicos asimilados a los centros públicos de enseñanza secundaria los siguientes:  
- Institutos de Bachillerato. 
- Institutos de Formación Profesional. 
- Centros de Educación de Personas Adultas, siempre que impartan las mismas enseñanzas que en los centros 
a los que se refieren estos subapartados. 
- Centros de enseñanzas integradas. 
A estos mismos efectos se considerarán centros públicos a los que corresponden las plazas de los Cuerpos de 
Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas de Conservatorios de Música: 
- Conservatorios Superiores de Música o Danza. 
- Conservatorios Profesionales de Música o Danza. 
- Conservatorios Elementales de Música. 
- Escuelas Superiores de Arte Dramático. 
- Escuelas Superiores de Canto. 
V.- Se considerarán como cargos directivos asimilados a los centros públicos de enseñanza secundaria los siguientes: 
- Secretario Adjunto. 
- Los cargos aludidos en este subapartado desempeñados en Secciones de Formación Profesional 
- Jefe de Estudios Adjunto. 
- Jefe de Residencia. 
- Delegado del Jefe de Estudios de Instituto de Bachillerato o similares en Comunidades Autónomas. 
- Director-Jefe de Estudios de Sección Delegada. 
- Director de Sección Filial. 
- Director de Centro Oficial de Patronato de Enseñanza Media. 
- Administrador en Centros de Formación Profesional. 
- Profesor Delegado en el caso de la Sección de Formación Profesional. 
VI- El reconocimiento del mérito de coordinador de formación solo se podrá efectuar partir del 17 de diciembre de 2014, 
fecha de la entrada en vigor de la citada Orden EDU/1056/2014, de 4 de diciembre, por la que se regula la organización 
y funcionamiento de la Red de formación y la planificación, desarrollo y evaluación de la formación permanente del 
profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos 
públicos en la Comunidad de Castilla y León, y el de coordinadores de ciclo a partir del curso 1993/1994. 
 
CV: BOCYL-D-03052017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 15565
Miércoles, 3 de mayo de 2017
SEGUNDA.- ACTIVIDADES DE FORMACIÓN E INNOVACIÓN 
I.- No será necesaria la aportación documental si se ha autorizado la valoración de oficio de las actividades incluidas 
en el Registro de Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León, salvo que se requiera expresamente. 
En ningún caso serán valorados aquellos cursos, incluidos los de doctorado, o asignaturas integrantes de un título 
académico, Máster u otra titulación de postgrado. Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera 
universitaria o que formen parte del expediente académico. 
II.- Cuando las actividades de formación estén expresadas en créditos, se entenderá que cada crédito equivale a 10 
horas. En el caso de que existiera discordancia entre los créditos realizados y las horas certificadas, siempre serán 
consideradas las horas y se seguirá la proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas. 
No se valorarán las actividades en los que no conste de manera expresa el número de horas o de créditos de su 
duración aunque aparezcan en las mismas los días o meses en los que tuvieron lugar.  
No se valorarán las responsabilidades en actividades de formación ejercidas en su Plan Provincial de Formación del 
Profesorado al tiempo que se desempeñaban puestos de trabajo en la Red de Formación. 
Podrán valorarse las certificaciones de actividades que hagan alusión al Boletín Oficial del Estado o de Comunidad 
Autónoma, si en la misma se hace constar el número de horas o créditos, adjuntando al efecto dicha convocatoria.  
III- Serán valoradas las actividades aun cuando hayan sido realizadas con anterioridad al ingreso en el correspondiente 
cuerpo.  
IV.- No se valorarán las actividades organizadas por instituciones tales como colegios profesionales, centros privados 
de enseñanza, colegios de doctores y licenciados, asociaciones culturales y/o vecinales, universidades populares, 
patronatos municipales,…etc, salvo que cuenten con la correspondiente homologación de la Administración educativa. 
No obstante, sí serán baremadas las actividades organizadas por Instituciones sin ánimo de lucro cuando la certificación 
de las mismas expedida por el órgano convocante acredite fehacientemente el reconocimiento de homologación o que 
se realiza en convenio con las Administraciones educativas, o se hayan hecho en colaboración con alguna universidad 
y aparezca sellado y firmado por un cargo de la misma, debiendo figurar el sello de inscripción en el Registro General 
de Formación Permanente del Profesorado, en aquellas actividades que deban inscribirse. 
V.- No procederá valorar el certificado de aptitud pedagógica o el título de especialización didáctica a ningún 
participante, cualquiera que sea su cuerpo docente.  
VI.- Las actividades organizadas o impartidas por universidades (públicas o privadas) y sus títulos no oficiales (títulos 
propios) previstos en la disposición adicional undécima del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se 
establece la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, se podrán baremar por el apartado 3 “Actividades 
de formación y perfeccionamiento” si reúnen los requisitos generales del subapartado correspondiente.  
En todo caso, en la certificación deberá constar el sello de la universidad y la firma de la autoridad académica 
competente de la misma conforme disponga la normativa reguladora de las actividades de formación permanente del 
profesorado. 
TERCERA.- MÉRITOS ACADÉMICOS Y OTROS  
I.- A los efectos de su valoración por el apartado 4, únicamente se tendrán en cuenta, los títulos con validez oficial en 
el Estado Español. 
II.- En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación del abono de los derechos de su expedición 
conforme a la Orden de 8 de julio de 1988 (BOE del 13).  
III.- En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero deberá haberse concedido la correspondiente homologación 
de conformidad con lo dispuesto en los Reales Decretos 86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 de febrero, o 
967/2014, de 21 de noviembre, o su reconocimiento al amparo de lo establecido por la Directiva 2005/36/CE y el Real 
Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre. 
IV.- No se baremarán por los subapartados 4.1 y 4.2 los títulos universitarios no oficiales que conforme a la disposición 
adicional undécima del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las 
enseñanzas universitarias oficiales, sean expedidos por universidades en uso de su autonomía. 
Respecto a dichas titulaciones universitarias, en el caso de que no hubieran sido las exigidas con carácter 
general para el ingreso en el cuerpo desde el que se participa, se tendrá en cuenta lo siguiente: 
1. 
Para poder obtener puntuación por otras titulaciones universitarias de carácter oficial, deberá presentarse 
fotocopia de cuantos títulos se posean y, EN TODO CASO, DEBERÁ PRESENTARSE EL TÍTULO 
ALEGADO PARA EL INGRESO EN EL CUERPO desde el que participa. 
2. 
Para la valoración de los subapartados 4.1 y 4.2 será necesario aportar certificación académica de todos 
los títulos o ciclos que se posean, en donde conste de forma expresa que se han superado todas las 
asignaturas o créditos conducentes para la obtención de dichos títulos o ciclos. La presentación de la 
certificación académica tiene por objeto conocer si un título operó como primer ciclo a los efectos de 
obtener una titulación de segundo ciclo.    
CV: BOCYL-D-03052017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 15566
Miércoles, 3 de mayo de 2017
3. 
Respecto a las titulaciones de primer ciclo, en el caso de personal funcionario docente del subgrupo A2 
no se valorará por este subapartado, en ningún caso, el primer título o estudios de esta naturaleza que se 
presente.   
En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se valorarán por este subapartado, en 
ningún caso, el título o estudios de esta naturaleza que hayan sido necesarios superar para la obtención 
del primer título de licenciado, ingeniero o arquitecto que se presente.  
Se entenderá asimismo por titulación académica de primer ciclo el título de diplomado o bien haber 
superado los tres primeros cursos de una licenciatura, Ingeniería o Arquitectura.  
No serán baremables los cursos de adaptación a efectos de titulaciones de primer ciclo o diplomatura. 
No se valorarán los primeros ciclos que hayan permitido la obtención de otras titulaciones académicas de 
ciclo largo que se aleguen como méritos. 
4. 
Será baremable el título de graduado y, en su caso, además la titulación de primer o segundo ciclo que le 
haya servido de base para su obtención, en la forma que indica el baremo. 
5. 
En las titulaciones correspondientes al segundo ciclo que presenten los funcionarios de carrera de los 
cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria, Catedráticos y Profesores de Escuelas 
Oficiales de Idiomas y Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño, solo se podrán valorar a 
partir del segundo título de esta naturaleza, independientemente de que para su ingreso en el cuerpo lo 
hicieran por una diplomatura por estar expresamente declarada equivalente a efectos de docencia, dado 
que, con carácter general, el requisito para el ingreso en el cuerpo es una titulación superior.  
En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se valorarán por este subapartado, en 
ningún caso, los estudios de esta naturaleza que hayan sido necesarios superar (primer ciclo, segundo 
ciclo, o, en su caso, enseñanzas complementarias), para la obtención del primer título de licenciado, 
ingeniero o arquitecto que se presente.  
 
La presentación del título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto dará lugar exclusivamente al 
reconocimiento de la titulación de segundo ciclo. 
Las titulaciones de sólo segundo ciclo y los títulos declarados equivalentes a todos los efectos al título 
universitario de licenciado, únicamente se valorarán como un segundo ciclo. 
V.- Titulaciones de enseñanzas de régimen especial y de la formación profesional (subapartado 4.4). 
En el subapartado 4.4 no se valorarán las certificaciones de idiomas que no sean otorgadas por las Escuelas Oficiales 
de Idiomas. 
Respecto a la valoración de los estudios en Escuelas Oficiales de Idiomas, y de conformidad con el anexo III del Real 
Decreto 1629/2006, de 29 de diciembre, por el que se fijan los aspectos básicos del currículo de las enseñanzas de 
idiomas de régimen especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, el certificado de 
aptitud del ciclo superior de enseñanzas especializadas de idiomas ordenadas por el Real decreto 967/1988, de 2 de 
septiembre, equivale al certificado de nivel avanzado en el idioma correspondiente. 
Cuando proceda valorar las certificaciones de idiomas solo se considerará la de nivel superior que presente el 
participante. El certificado de aptitud o del nivel avanzado de la Escuela Oficial de Idiomas engloba los dos ciclos o 
niveles, por lo que, independientemente de su forma de obtención deberá valorarse con 0,10 puntos. Asimismo, la 
posesión del Certificado C1 engloba el nivel intermedio y nivel avanzado, o sus equivalentes, por lo que, 
independientemente de su forma de obtención deberá valorarse con 0,15 puntos, al igual que el Certificado C2 será 
valorado con 0,20 puntos. 
VI.- Publicaciones (subapartado 4.5). 
1. 
No se baremarán publicaciones que constituyan programaciones, temarios de oposiciones, unidades 
didácticas, experiencia de clase, trabajo de asignaturas de carrera, legislación, las reiteraciones de 
trabajos previos, estudios descriptivos y enumerativos, así como ediciones de centros docentes, 
publicaciones aparecidas en la prensa diaria, ni prólogos ni artículos de opinión. 
2. 
Se excluyen las ediciones de asociaciones, agrupaciones y/o corporaciones, públicas o privadas, ya sean 
de padres, de vecinos, culturales, gremiales, de divulgación turística, etc. 
3. 
No se valorarán los trabajos, sea cual sea su formato, destinados a la divulgación de las actividades 
realizadas por centros docentes, públicos o privados. 
4. 
No serán valoradas las coordinaciones o ediciones de libros, revistas...etc, ni cuando el editor es el autor 
de las mismas. 
VII.- El subapartado 4.6 5 hace referencia expresa a las nuevas titulaciones de “Graduado y Máster” o de la formación 
equivalente indicada en la Orden ministerial EDU/2645/2011. En consecuencia, únicamente procede baremar por ese 
subapartado dichas tutorizaciones. Asimismo, por año se entenderá curso escolar. 
CV: BOCYL-D-03052017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 15567
Miércoles, 3 de mayo de 2017
ILMA. SRA. DIRECTORA GENERAL DE INNOVACIÓN Y EQUIDAD EDUCATIVA (1)
SR/SRA DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE__________________________ (2)
(1) 
Señale con una “X” si solicita plazas de los centros específicos de formación del profesorado. 
(2) 
Señale con una “X” si solicita plazas de centros de formación del profesorado de ámbito provincial. 
ANEXO IV 
HOJA DE ALEGACIÓN DE MÉRITOS PARA LA COBERTURA DE PLAZAS VACANTES DE ASESORES EN 
LOS CENTROS DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO E INNOVACIÓN EDUCATIVA 
Apellidos y nombre: 
 
DNI / NIE 
 
                               
Todos los méritos alegados deben ser justificados en la forma que se determina en el baremo. Al transcribir la documentación 
alegada necesariamente deberá ir agrupada por orden ascendente de apartados y/o subapartados. Cada mérito presentado 
únicamente podrá valorarse por un solo subapartado.
 Autorizo (señale con una “X”) a la Consejería de Educación a la valoración de oficio de las actividades de formación 
recogidas en los apartados 3.1, 3.2 y 3.3 del baremo inscritas en el Registro de Formación Permanente del Profesorado de 
Castilla y León. Si autoriza no será necesaria la alegación de dichas actividades de formación en la enumeración de méritos.
Nº 
Apartado del 
baremo 
DOCUMENTOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En 
 
a  
de
 
de  2017 
(Firma del interesado) 
Si fuese necesario cumplimentar varias hojas con la relación de los méritos alegados, deberán presentarse todas ellas firmadas y numeradas.
Código IAPA: nº  1598  Modelo: nº  4298 
CV: BOCYL-D-03052017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 15568
Miércoles, 3 de mayo de 2017
ANEXO V
CONTENIDO Y CRITERIOS DE VALORACIÓN DEL PROYECTO DE ACTUACIÓN 
A PRESENTAR POR LOS ASPIRANTES A PLAZAS DE ASESORÍAS 
EN LOS CENTROS DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO 
E INNOVACIÓN EDUCATIVA
Apartado A 
•	 Fundamentación del programa.
•	 Papel de la formación permanente del profesorado en el sistema educativo
•	 La formación permanente del profesorado en Castilla y León.
•	 Legislación.
•	 Organigrama de la Consejería de Educación.
•	 Red de formación.
•	 Modelo de competencias profesionales del profesorado.
•	 El plan autonómico de formación.
Apartado B 
•	 Diagnóstico de la situación
•	 Breve descripción del contexto general del CFIE a cuya plaza se opta: marco 
geográfico, socioeconómico del ámbito.
•	 Proyecto de actuación
•	 Objetivos.
•	 Líneas de actuación y estrategias de asesoramiento.
•	 Gestión de los procesos:
–	 Detección de necesidades.
–	 Asesoramiento y apoyo a los centros.
–	 Desarrollo del plan de formación, itinerarios, competencias.
–	 Organización interna y especificidades de la asesoría.
–	 Plan de seguimiento y evaluación del impacto de la formación en su 
ámbito.
•	 Autoformación.
•	 Propuestas innovadoras y aportaciones personales
CV: BOCYL-D-03052017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 15569
Miércoles, 3 de mayo de 2017
VALORACIÓN DEL PROYECTO DE ASESORÍA (hasta 8 puntos)
•	 Calidad y contenidos del proyecto (Definición de estrategias y objetivos): hasta 3 
puntos.
•	 Solvencia, viabilidad, adecuación al contexto: hasta 1 punto.
•	 Originalidad y propuestas innovadoras: hasta 1 punto.
•	 Defensa del proyecto (entrevista): hasta 3 puntos.
•	 Exposición: Claridad en la expresión y dominio de las estrategias de 
comunicación.
•	 Viabilidad del planteamiento de trabajo, capacidad de organizar, orientar y dar 
respuestas innovadoras a las necesidades formativas del profesorado.
CV: BOCYL-D-03052017-5
