Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 84
Pág. 16193
Viernes, 5 de mayo de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/311/2017, de 26 de abril, por la que se modifica la Orden EDU/281/2017, 
de 7 de abril, por la que se resuelve la convocatoria para la selección de centros docentes 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León para participar en 
actividades de intercambio escolar con centros de regiones de Canadá, con centros 
dependientes de la Académie de Grenoble (Francia), y con centros dependientes del 
Kultusministerium de la región de Baja Sajonia (Alemania), durante el curso escolar 
2017/2018.
Por Orden EDU/281/2017, de 7 de abril, se resuelve la convocatoria para la selección 
de centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y 
León para participar en actividades de intercambio escolar con centros de regiones de 
Canadá, con centros dependientes de la Académie de Grenoble (Francia), y con centros 
dependientes del Kultusministerium de la región de Baja Sajonia (Alemania), durante el 
curso escolar 2017/2018.
Habiéndose detectado un error en la valoración del IES María de Molina de 
Zamora, al no haberse tenido en cuenta su impartición del programa de Bachillerato de 
Investigación/Excelencia específico en Idiomas durante el curso escolar 2016-2017 y los 
3 puntos que de conformidad con el apartado séptimo 3 a) de la citada orden ello supone, 
procede su selección para participar en actividades de intercambio escolar con centros de 
regiones de Canadá (Alberta, British Columbia y Quebec), debiéndose modificar la Orden 
EDU/281/2017, de 7 de abril.
De conformidad con lo establecido en el apartado séptimo.6 de la Orden 
EDU/47/2017, de 26 de enero, por la que se realiza la convocatoria para la selección de 
centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León para 
participar en actividades de intercambio escolar con centros de regiones de Canadá, con 
centros dependientes de la Académie de Grenoble (Francia), y con centros dependientes 
del Kultusministerium de la región de Baja Sajonia (Alemania), durante el curso escolar 
2017/2018, a propuesta razonada de la Directora General de Innovación y Equidad 
Educativa, visto el expediente y el informe de la comisión de valoración,
RESUELVO
Se modifica la Orden EDU/281/2017, de 7 de abril, por la que se resuelve la 
convocatoria para la selección de centros docentes sostenidos con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León para participar en actividades de intercambio escolar con 
CV: BOCYL-D-05052017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 84
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 16194
Viernes, 5 de mayo de 2017
centros de regiones de Canadá, con centros dependientes de la Académie de Grenoble 
(Francia), y con centros dependientes del Kultusministerium de la región de Baja Sajonia 
(Alemania), durante el curso escolar 2017/2018, en los términos siguientes:
Uno.– En el Anexo I, Centros seleccionados, Canadá: intercambio escolar con las 
regiones anglófonas de Alberta y British Columbia, se incorpora con el número de orden 4 
el centro IES María de Molina de Zamora, procediendo a la renumeración de los siguientes 
centros.
Dos.– En el Anexo I, Centros seleccionados, Canadá: intercambio escolar con la 
región francófona de Quebec, se incorpora con el número de orden 3 el centro IES María 
de Molina de Zamora, procediendo a la renumeración de los siguientes centros.
Tres.– En el Anexo III, Centros no seleccionados, Canadá: intercambio escolar con 
las regiones anglófonas de Alberta y British Columbia, se elimina el centro IES María de 
Molina de Zamora.
Cuatro.– En el Anexo III, Centros no seleccionados, Canadá: intercambio escolar con 
la región francófona de Quebec, se elimina el centro IES María de Molina de Zamora.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de abril de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-05052017-6
