Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 16576
Miércoles, 10 de mayo de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 2 de mayo de 2017, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de la Orden de 
28 de abril de 2017, de la citada Consejería, por la que se aprueba la adjudicación 
definitiva de destinos correspondiente al concurso de traslados, de ámbito estatal, entre 
los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Inspectores al servicio de la administración 
educativa y al cuerpo de inspectores de educación, para la provisión de plazas en la 
Comunidad de Castilla y León, durante el curso 2016/2017, convocado por Orden 
EDU/884/2016, de 16 octubre.
Mediante Orden de 28 de abril de 2017, de la Consejería de Educación, se aprueba 
la adjudicación definitiva de destinos correspondiente al concurso de traslados, de ámbito 
estatal, entre los funcionarios pertenecientes al cuerpo de inspectores al servicio de la 
administración educativa y al cuerpo de inspectores de educación, para la provisión de 
plazas en la Comunidad de Castilla y León, durante el curso 2016/2017, convocado por 
Orden EDU/884/2016, de 13 octubre.
El apartado decimoctavo. 1 de la citada orden de convocatoria establece, que la 
orden por la que se resuelve definitivamente el concurso de traslados se publicará en 
los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de 
publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León y además su parte dispositiva en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Orden de 28 de abril de 2017, de la Consejería 
de Educación, por la que se aprueba la adjudicación definitiva de destinos correspondiente 
al concurso de traslados, de ámbito estatal, entre los funcionarios pertenecientes al cuerpo 
de inspectores al servicio de la administración educativa y al cuerpo de inspectores de 
educación, para la provisión de plazas en la Comunidad de Castilla y León, durante el 
curso 2016/2017, convocado por Orden EDU/884/2016, de 13 octubre, cuyo tenor literal 
es el siguiente:
CV: BOCYL-D-10052017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 16577
Miércoles, 10 de mayo de 2017
«Primero.– Resolución del concurso.
Se declara desierta la adjudicación definitiva de destinos correspondiente al 
concurso de traslados, de ámbito estatal, entre los funcionarios pertenecientes al cuerpo 
de inspectores al servicio de la administración educativa y al cuerpo de inspectores de 
educación, para la provisión de plazas en la Comunidad de Castilla y León, durante el 
curso 2016/2017, convocado por la EDU/884/2016, de 13 de octubre.
Segundo.– Renuncias.
Se aceptan la renuncias a la participación en el concurso presentadas por D. Juan 
Cruz Aragoneses Bernardos y por D. Enrique Fraile Espías, dándose por concluso el 
procedimiento.
Tercero.– Publicación y publicidad de actuaciones.
En atención al apartado decimoctavo.1 de la EDU/884/2016, de 13 de octubre, la 
presente orden se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales 
de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León. Asimismo, la parte dispositiva 
de la presente orden será objeto de publicación además en el “Boletín Oficial de Castilla 
y León”.
La información anteriormente indicada podrá asimismo obtenerse a través del 
servicio telefónico de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera 
de la Comunidad de Castilla y León: 983 327 850).
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 26 de noviembre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.»
Valladolid, 2 de mayo de 2017.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-10052017-6
