Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 16588
Miércoles, 10 de mayo de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 2 de mayo de 2017, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, por la que se convoca procedimiento de provisión de puestos 
entre el profesorado de religión católica de los centros docentes públicos dependientes de 
la citada Consejería, para el curso escolar 2017/2018.
A tenor de lo dispuesto en el Real Decreto 696/2007, de 1 de junio, por el que 
se regula la relación laboral de los profesores de religión prevista en la disposición 
adicional tercera de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, así como en 
el artículo 2, apartado tercero.1 del actual Convenio Colectivo para el personal laboral de 
la Administración General de la Comunidad de Castilla y León y Organismos Autónomos 
dependientes de ésta, se hace necesario convocar un procedimiento de provisión de 
puestos, en el ámbito territorial de cada diócesis en el caso de la religión católica, con 
el fin de que aquellos trabajadores que voluntariamente participen en él, puedan obtener 
plaza en los puestos de trabajo convocados.
En atención a lo expuesto, de conformidad con las competencias atribuidas a la 
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación por el artículo 8 
del Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente resolución tiene por objeto convocar procedimiento de provisión 
de puestos entre el profesorado de religión católica de los centros docentes públicos 
dependientes de la Consejería de Educación, para el curso escolar 2017/2018.
2. Los puestos a ofertar en este proceso serán los considerados como vacantes 
indicados en el Anexo I.
Segundo.– Requisitos de participación.
1. Para poder participar en este proceso deberán reunirse los siguientes requisitos:
a)	Tener contrato indefinido como profesor de religión católica en el curso escolar 
2016/2017.
b)	Haber obtenido la declaración eclesiástica de competencia académica, estar en 
posesión de la declaración eclesiástica de idoneidad, expedida por el Ordinario 
CV: BOCYL-D-10052017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 16589
Miércoles, 10 de mayo de 2017
diocesano donde se pretenda impartir clase de religión, y haber sido propuesto 
por éste (missio canónica) para el anterior curso escolar completo, y disponer de 
missio canónica para el curso escolar 2017/2018 en el mismo nivel educativo, 
todo ello con carácter previo a su contratación por la Consejería de Educación.
c)	 Ser español, o nacional de alguno de los demás Estados miembros de la Unión 
Europea o nacional de algún Estado al que sea de aplicación la Directiva 2004/38/CEE 
del Parlamento Europeo sobre libre circulación de trabajadores y el Real Decreto 
240/2007, de 16 de febrero, sobre entrada, libre circulación y residencia en 
España de ciudadanos de los Estados miembros de la Unión Europea y de otros 
Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo.
d)	No padecer enfermedad ni estar afectado por limitación física o psíquica 
incompatible con el desempeño de las correspondientes funciones.
e)	No haber sido separado, mediante expediente disciplinario, del servicio de 
cualquier Administración Pública, ni hallarse inhabilitado para el ejercicio de 
sus funciones. Los aspirantes cuya nacionalidad no sea la española deberán 
acreditar igualmente no estar sometidos a sanción disciplinaria o condena penal 
que impida en su Estado de origen el desempeño de sus funciones.
f)	 No exceder de la edad máxima de jubilación forzosa.
g)	No haber obtenido destino mediante procedimiento de provisión de puestos de 
profesorado de religión, en los dos años anteriores a la presente convocatoria.
h)	Pertenecer a la diócesis en que se encuentra el puesto de trabajo solicitado.
2. La fecha de referencia para el cumplimiento de los requisitos será el último día del 
plazo para la presentación de solicitudes, salvo lo indicado en el apartado segundo.1 b) 
respecto a la disposición de la missio canónica para el curso escolar 2017/2018.
Tercero.– Solicitudes.
1. Quienes deseen tomar parte en esta convocatoria deberán cumplimentar y 
presentar una única solicitud conforme al modelo del Anexo II, que se encuentra disponible 
también en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), en las oficinas generales, en la departamental de la 
Consejería de Educación y en los puntos de información y atención al ciudadano de esta 
Administración.
La solicitud incluirá la declaración de reunir los requisitos exigidos en la convocatoria, 
de ser ciertos todos los datos consignados en ella y de la veracidad de la documentación 
no original aportada, que es copia fiel de los originales que obran en su poder, sin perjuicio 
de la posibilidad por parte de la Administración de requerirles en cualquier momento la 
documentación original. Asimismo incluirá la declaración de conocer que la inexactitud, 
falsedad u omisión en cualquier dato o documento aportado conllevará la pérdida de todos 
los derechos derivados de este proceso, con independencia de las responsabilidades a 
que hubiera lugar, conforme dispone el artículo 69.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
CV: BOCYL-D-10052017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 16590
Miércoles, 10 de mayo de 2017
La Consejería de Educación recabará de manera electrónica los datos relativos a 
la identidad, salvo oposición expresa manifestada en la solicitud, en cuyo caso deberá 
aportar fotocopia del documento nacional de identidad.
2. En el apartado 3 de la solicitud, «Solicitud de puestos», se especificarán los 
puestos vacantes solicitados relacionados consecutivamente con el número de orden de 
preferencia para la adjudicación (1, 2, 3,...). Los puestos se identificarán con el código de 
puesto que aparece en el Anexo I, en donde también aparecen las localidades, centros, 
jornada y demás características de los puestos de trabajo.
Los participantes deberán solicitar únicamente puestos correspondientes a su 
diócesis.
3. Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por el interesado y que afecte 
a la adjudicación, no podrá ser invocado por éste a efectos de futuras alegaciones ni 
considerar por tal motivo lesionados sus intereses y derechos.
Cuando los códigos resulten ilegibles o estén incompletos se considerarán no 
incluidos en la petición, perdiendo todo derecho a ellos.
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, indicado en el punto 5 de este 
apartado, por ningún concepto se alterará la petición, ni aún cuando se trate del orden de 
prelación de las peticiones.
4. La solicitud debidamente cumplimentada por el interesado irá dirigida al Sr. Director 
General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, y podrá presentarse, 
junto con la documentación señalada en el apartado cuarto.2, por uno de los siguientes 
medios:
a)	De manera presencial. Se efectuará en el registro de la Consejería de Educación, 
ubicado en la Avenida de Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n, Valladolid 47014, 
en los registros de las direcciones provinciales de educación o en cualquiera de 
las demás dependencias a que se refiere el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas.
	
El participante deberá imprimir y firmar la solicitud al objeto de ser presentada en 
los lugares antes indicados. Asimismo, adjuntará en el registro una copia de la 
misma que le será sellada como resguardo acreditativo de la presentación.
	
Si, en uso de este derecho, la solicitud y la documentación complementaria fueran 
remitidas a través de una oficina de correos, será necesaria su presentación en 
sobre abierto para que sea fechada y sellada por el empleado de correos antes 
de que se proceda a su certificación.
b)	De forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad prestadora 
del servicio de certificación que haya sido previamente reconocida por esta 
Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas corporativas.
CV: BOCYL-D-10052017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 16591
Miércoles, 10 de mayo de 2017
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo 
anterior reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una 
relación actualizada publicada en la web de la Junta de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de la posibilidad 
de requerir al particular la exhibición del documento o información original.
	
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la 
fecha, hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo 
tanto de la presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, 
acompañen a la misma.
	
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
5. El plazo de presentación de solicitudes y de la correspondiente documentación 
será de quince días contados a partir del día siguiente a la publicación de esta resolución 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
6. Conforme se establece en el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
cuando la solicitud y la documentación aportada no reuniera los requisitos establecidos 
en esta convocatoria, se requerirá al interesado para que subsane la falta o acompañe los 
documentos preceptivos en el plazo de diez días, con indicación de que si así no lo hiciera, 
se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución que deberá ser dictada en los 
términos previstos en el artículo 21 de la citada ley.
7. El solicitante podrá renunciar de su petición en cualquier momento anterior a la 
resolución provisional del procedimiento, conforme el artículo 94 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre.
Cuarto.– Méritos, baremo y documentación a presentar.
1. En la valoración de los méritos se tendrá en cuenta el siguiente baremo:
a)	Experiencia docente. (Máximo 55 puntos).
1.º 	Por cada curso académico completo o fracción superior a 6 meses de 
docencia en el área de religión en centros públicos de la misma diócesis del 
puesto que se solicita................................................................... 2,5 puntos.
2.º 	Por cada curso académico completo o fracción superior a 6 meses de 
docencia en el área de religión en centros públicos de distinta diócesis que el 
puesto que se solicita ..................................................................... 2 puntos.
CV: BOCYL-D-10052017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 16592
Miércoles, 10 de mayo de 2017
3.º 	Por cada curso académico completo o fracción superior a 6 meses de 
docencia en el área de religión en centros privados sostenidos con fondos 
públicos de la misma diócesis que el puesto que se solicita........ 1,5 puntos.
4.º 	Por cada curso académico completo o fracción superior a 6 meses de 
docencia en el área de religión en centros privados sostenidos con fondos 
públicos de distinta diócesis que el puesto que se solicita................ 1 punto.
5.º 	Por cada curso académico completo o fracción superior a 6 meses de 
docencia en cualquier otra área de enseñanzas regladas en centros públicos 
o privados................................................................................... 0,50 puntos.
	
Los servicios prestados a partir de 1999 se certificarán por las direcciones 
provinciales de educación conforme al modelo recogido en el Anexo III, al igual 
que los servicios previos ya reconocidos por éstas.
	
Los servicios prestados con anterioridad a esa fecha, no recogidos en el párrafo 
anterior, serán certificados por las delegaciones diocesanas y colegios privados, 
con el visado de la dirección provincial de educación.
	
No podrán acumularse las puntuaciones cuando los servicios se hayan prestado 
simultáneamente en más de un centro docente, por la misma o distinta especialidad, 
o se hayan desempeñado en un mismo centro distintas especialidades al mismo 
tiempo.
b)	Titulación. (Máximo 12 puntos).
	
Se baremarán de la siguiente forma otras titulaciones universitarias distintas a la 
consignada en la solicitud de acceso al puesto de trabajo:
1.º 	Por el título de doctor o licenciado en teología expedidos por facultades 
católicas......................................................................................... 10 puntos.
2.º 	Por el título de licenciado o graduado en ciencias religiosas o estudios 
eclesiásticos expedidos por facultades católicas............................ 9 puntos.
3.º 	Por el título de diplomado en ciencias religiosas o similar expedidos por 
facultades católicas......................................................................... 8 puntos.
4.º 	Por cada título de graduado en otras áreas.................................... 4 puntos.
5.º 	Por cada título de doctor, máster, estudios correspondientes al segundo ciclo 
de licenciaturas, ingenierías o arquitecturas o títulos declarados legalmente 
equivalentes, en otras áreas............................................................ 2 puntos.
6.º 	Por cada diplomatura, ingeniería técnica, arquitectura técnica o títulos 
declarados legalmente equivalentes en otras áreas....................... 2 puntos.
	
En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación del abono 
de los derechos de su expedición conforme a la Orden de 8 de julio de 1988, en 
materia de expedición de títulos universitarios oficiales.
CV: BOCYL-D-10052017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 16593
Miércoles, 10 de mayo de 2017
	
Se entenderá por titulación de diplomado el haber superado los tres primeros 
cursos de una Licenciatura, Ingeniería o Arquitectura.
	
En el caso de haber obtenido el título de graduado mediante alguna titulación 
universitaria (diplomatura o licenciatura) aquél únicamente se valorará con un 
tercio de la puntuación indicada en el subapartado 2.º o 4.º.
	
Para que sean puntuadas las titulaciones de primer ciclo será necesario presentar 
fotocopia del título de diplomado o, en su caso, certificación académica personal 
en la que se haga constar que se han cursado y superado todas las asignaturas 
correspondientes a dicho ciclo de una licenciatura, ingeniería o arquitectura, no 
entendiéndose como titulación de primer ciclo la superación de alguno de los 
cursos de adaptación.
	
En los títulos indicados en los subapartados 1.º y 2.º no se valorarán los que 
hayan servido para su obtención.
	
La presentación de la fotocopia del título de licenciado, ingeniero, arquitecto 
dará lugar al reconocimiento de la puntuación correspondiente a la titulación del 
segundo ciclo, salvo cuando el contenido del título del primer ciclo es claramente 
distinto respecto a la titulación de segundo ciclo que se pretende valorar, en cuyo 
caso la puntuación será la suma correspondiente a la titulación del primero y 
segundo ciclo.
	
En caso de que las titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá 
acreditarse la correspondiente homologación según el Real Decreto 86/1987, de 
16 de enero, o el Real Decreto 285/2004, de 20 de febrero, por los que se regulan 
las condiciones de homologación y convalidación de títulos y estudios extranjeros 
de educación superior, o el Real Decreto 967/2014, de 21 de noviembre, por 
el que se establecen los requisitos y el procedimiento para la homologación y 
declaración de equivalencia a titulación y a nivel académico universitario oficial 
y para la convalidación de estudios extranjeros de educación superior, y el 
procedimiento para determinar la correspondencia a los niveles del marco español 
de cualificaciones para la educación superior de los títulos oficiales de Arquitecto, 
Ingeniero, Licenciado, Arquitecto Técnico, Ingeniero Técnico y Diplomado, o bien 
acreditar su reconocimiento al amparo de lo establecido por el Real Decreto 
1837/2008, de 8 de noviembre, por el que se incorporan al ordenamiento jurídico 
español la Directiva 2005/36/CE, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 7 de 
septiembre de 2005, y la Directiva 2006/100/CE, del Consejo, de 20 de noviembre 
de 2006, relativas al reconocimiento de cualificaciones profesionales, así como a 
determinados aspectos del ejercicio de la profesión de abogado.
c)	 Formación. (Máximo 18 puntos).
1.º	 Plan de formación sistemática de la conferencia episcopal española.
	
Por curso, con un contenido mínimo de 4 créditos............................ 1 punto.
2.º	 Cursos, de 20 horas mínimo, realizados por las delegaciones diocesanas 
de enseñanza, siguiendo los planes de formación del profesorado de la 
conferencia episcopal española o de la propia diócesis.
CV: BOCYL-D-10052017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 16594
Miércoles, 10 de mayo de 2017
	
Por cada uno................................................................................ 0,5 puntos.
3.º 	Cursos, seminarios o grupos de trabajo, ponencias, en relación directa con esta 
asignatura y su pedagogía, de 20 horas mínimo y realizados por instituciones 
educativas, a propuesta de la delegación diocesana de enseñanza.
	
Por cada uno................................................................................ 0,5 puntos.
4.º 	Cursos, seminarios o grupos de trabajo, ponencias, de 20 horas mínimo y en 
relación directa con la pedagogía general, realizados por otras instituciones 
educativas.
	
Por cada uno, homologado........................................................... 0,2 puntos.
	
Únicamente se valorará la formación que haya sido realizada en los últimos 
15 años contados a partir de la fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes de la presente convocatoria.
	
No se valorarán los cursos en las que no conste de manera expresa el número 
de horas o de créditos de duración de los mismos. De no constar otra cosa 
cuando los cursos vinieran expresados en créditos se entenderá que cada crédito 
equivale a 10 horas.
	
En el caso de que existiera discordancia entre los créditos realizados y las horas 
certificadas, siempre serán consideradas las horas y se seguirá la proporción 
establecida de 1 crédito igual a 10 horas.
	
Las actividades de menos de 20 horas, no son acumulables, y por tanto no se 
valorarán.
	
Para la valoración de cada uno de los subapartados anteriores será necesario que 
los cursos de los subapartados 1.º, 2.º y 3.º estén certificados por la delegación 
diocesana de enseñanza y los del subapartado 4º por las instituciones educativas 
públicas.
d)	Valoración del desempeño y de la misión encomendada, en los últimos 8 años. 
(Máximo 15 puntos).
1.º	 Por cada curso en el que se haya ejercido cargos de responsabilidad 
diocesana, arciprestal o parroquial (con nombramiento del ordinario), que 
impliquen gestión de recursos humanos, programación y realización de 
actividades formativas para adultos o voluntarios jóvenes, programas de 
atención a la familia, educación de niños y adolescentes, etc.......... 1 punto.
2.º	 Por cada curso en el que se haya ejercido de coordinador pedagógico 
diocesano (con nombramiento del ordinario).................................... 1 punto.
3.º	 Por cada curso en el que se haya llevado a cabo actividades de Animación y 
Educación de la fe o participar en actividades de voluntariado organizadas en 
instituciones de la Iglesia Católica, con una dedicación mínima de 35 horas, 
reconocidas por la delegación diocesana de enseñanza............. 0,5 puntos.
CV: BOCYL-D-10052017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 16595
Miércoles, 10 de mayo de 2017
4.º	 Por cada curso en el que se haya organizado y desarrollado actividades 
extraescolares en relación con el área de religión católica, tanto en el centro como en 
colaboración con instituciones eclesiales con una dedicación mínima de 20 horas, 
y reconocidas por la delegación diocesana de enseñanza,...................0,2 puntos.
5.º	 Por cada curso en el que se haya coordinado actividades formativas en 
relación con instituciones educativas a propuesta de la Delegación Diocesana 
de Enseñanza, con una dedicación mínima de 20 horas............. 0,2 puntos.
	
Para su valoración se deberá aportar certificado de la delegación diocesana de 
enseñanza previa acreditación documental de la institución correspondiente y 
con indicación del año de realización.
2. Junto a su solicitud, los participantes deberán aportar la siguiente 
documentación:
a)	Quienes hayan ejercido en su solicitud la opción de no autorizar la consulta de sus 
datos de identidad deberán aportar copia del documento nacional de identidad.
b)	Fotocopia de la missio canónica vigente.
c)	 Certificado original de los servicios prestados o en su defecto fotocopia 
debidamente registrada de su solicitud.
d)	Fotocopia del resto de los méritos alegados de acuerdo con lo establecido en el 
punto 1 de este apartado, debiendo presentarse todos los títulos e indicando en 
la solicitud el título de acceso al puesto.
e)	Hoja u hojas cumplimentadas de alegación de dichos méritos establecidas en el 
Anexo IV.
3. Únicamente se tendrán en consideración aquellos méritos debidamente 
justificados dentro del plazo de presentación de solicitudes. En el período de subsanación 
no se podrán valorar méritos que no se hayan aportado con la solicitud.
Los méritos aportados para su valoración deberán poseerse en la fecha en que 
finalice el plazo de presentación de solicitudes.
Toda la documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. 
De conformidad con el artículo 15 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, deberán traducirse al 
castellano los documentos que redactados en lengua oficial de una Comunidad Autónoma, 
deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad.
Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera deberá presentarse 
acompañada de su traducción oficial al castellano.
Quinto.– Comisión de valoración.
1. Los méritos presentados por los aspirantes serán baremados por una comisión de 
valoración formada por los siguientes miembros:
CV: BOCYL-D-10052017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 16596
Miércoles, 10 de mayo de 2017
a)	Presidente: Un representante de la Dirección General de Recursos Humanos, 
nombrado por el Director General, quien asimismo nombrará un suplente, que 
actuará como presidente.
b)	Vocales:
1.º 	Dos funcionarios pertenecientes a la Dirección General de Recursos 
Humanos, actuando como secretario uno de ellos.
2.º 	Un vocal designado al efecto por las organizaciones sindicales.
3.º 	Un vocal designado al efecto por los delegados diocesanos de enseñanza.
2. Los vocales serán nombrados por el Director General de Recursos Humanos, 
quien asimismo nombrará un vocal suplente por cada uno de ellos, previa designación, en 
los dos últimos supuestos, por las organizaciones sindicales y los delegados diocesanos, 
respectivamente.
3. Para la constitución y funcionamiento de la comisión de valoración será necesaria 
la presencia de tres de sus miembros, incluido el presidente y el secretario. En caso de 
empate en las votaciones que se realicen en el seno de la comisión, decidirá el voto de 
calidad del presidente.
4. Su régimen de funcionamiento se ajustará a lo establecido en el capítulo IV del 
título V de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León, y en los artículos 15 a 18 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de 
Régimen Jurídico del Sector Público, siéndoles asimismo de aplicación a sus miembros 
las normas sobre abstención y recusación previstas en los artículos 23 y 24 de dicha ley.
5. La comisión de valoración tendrá, entre otras, las siguientes funciones:
a)	Valorar los méritos de los aspirantes.
b)	Resolver las alegaciones presentadas por los aspirantes.
c)	 Realizar la propuesta de asignación de cada puesto, al participante que haya 
obtenido mayor puntuación de conformidad con lo dispuesto en esta resolución.
6 La comisión de valoración estará adscrita a la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación (Avda. Monasterio Nuestra Sra. de Prado s/n, 
47014 Valladolid).
7 Los miembros de la comisión de valoración tendrán derecho a percibir las 
indemnizaciones que les correspondan por asistencia, de acuerdo con la categoría 
segunda del anexo V del Decreto 252/1993, de 21 de octubre, sobre indemnizaciones por 
razón del servicio del personal de la Administración de Castilla y León.
Sexto.– Asignación de puestos.
1. El orden de prioridad para la asignación de los puestos vendrá dado por la 
puntuación obtenida según el baremo del apartado cuarto.
CV: BOCYL-D-10052017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 16597
Miércoles, 10 de mayo de 2017
2. En caso de empate entre dos o más solicitantes se resolverá atendiendo 
sucesivamente a la puntuación obtenida en experiencia docente, la titulación y la formación 
conforme el apartado cuarto.1. Si persistiera el empate se atenderá a la mayor edad del 
concursante, y en último término, se dirimirá por sorteo.
3. Asignados los puestos del Anexo I, las vacantes que se originen por haber obtenido 
nueva plaza el titular de un puesto de plantilla, serán cubiertas provisionalmente y ofertadas 
al procedimiento de provisión de puestos para el siguiente curso escolar.
Séptimo.– Resolución.
1. Una vez examinadas las solicitudes y los méritos, la Dirección General de Recursos 
Humanos, a propuesta de la comisión de valoración, dictará la resolución de adjudicación 
provisional, que incluirá el listado alfabético de baremación provisional, el de excluidos con 
indicación de las causas de exclusión y los destinos obtenidos.
Asimismo, dicha resolución provisional establecerá los plazos para efectuar 
alegaciones y, en su caso, subsanar documentación, que deberán dirigirse al Presidente 
de la comisión de valoración, pudiendo presentarse en cualquiera de los lugares indicados 
en el apartado tercero.4.
El hecho de haber obtenido destino en la resolución provisional no presupone que se 
pueda obtener destino en la resolución de adjudicación definitiva de destinos.
2. Una vez estimadas o desestimadas las alegaciones presentadas, y vista la 
documentación aportada, en su caso, la Dirección General de Recursos Humanos, a 
propuesta de la comisión de valoración, dictará la resolución de adjudicación definitiva de 
destinos, que incluirá los listados alfabéticos de baremación definitiva, el de excluidos, con 
indicación de la causa, y el de destinos obtenidos.
La citada resolución podrá ser impugnada de conformidad con lo dispuesto en el 
artículo 69.2 de la Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora de la Jurisdicción Social.
Publicada la resolución definitiva, los ordinarios diocesanos deberán incorporarla a 
su propuesta anual, previa a la contratación o modificación del contrato.
3. Las resoluciones a las que se refieren los puntos 1 y 2, así como sus listados se 
publicarán en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación de 
la Junta de Castilla y León. En la misma fecha, se dará publicidad de la resolución y sus 
anexos en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) 
y en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es). Asimismo, la parte dispositiva de la resolución 
definitiva se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Con el objeto de dar mayor publicidad, el contenido de todos los listados antes citados 
podrá ser consultado en el servicio telefónico de información y atención al ciudadano 012 
(para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 32 78 50).
En los listados anteriormente mencionados se incluirán, al menos, el nombre y 
apellidos, DNI o documento análogo para los aspirantes de nacionalidad distinta a la 
española, la puntuación y, en su caso, el destino obtenido y en el supuesto de exclusión 
la causa de la misma.
CV: BOCYL-D-10052017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 16598
Miércoles, 10 de mayo de 2017
4. Transcurrido un plazo de seis meses, contados a partir del día siguiente a la 
finalización del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución expresa, 
las mismas se podrán entender desestimadas conforme a la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre.
Octavo.– Irrenunciabilidad de destinos, cese y toma de posesión.
1. Los puestos adjudicados son irrenunciables. No obstante, se podrá renunciar 
cuando durante el plazo posesorio se hubiere obtenido otro destino definitivo en cualquier 
convocatoria pública de ésta o cualquier otra Administración Pública. Dicha circunstancia 
se comunicará a la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de 
Educación.
2. Los destinos adjudicados serán considerados de carácter voluntario y, en 
consecuencia, no generarán derecho al abono de indemnización en concepto alguno, sin 
perjuicio de las excepciones previstas en el régimen de indemnizaciones por razón del 
servicio.
3. La toma de posesión del nuevo destino se realizará al inicio del nuevo curso 
escolar, salvo cuando se hayan concedido permisos o licencias en cuyo caso el cómputo 
de los plazos posesorios se iniciará cuando finalicen los mismos.
En los supuestos de baja temporal o transitoria el cómputo de los plazos se iniciará 
a partir de la correspondiente alta.
4. Los puestos adjudicados tendrán carácter definitivo, sin perjuicio de las 
modificaciones que a lo largo de su duración y por razón de la planificación educativa, 
deban de producirse respecto de la jornada de trabajo y/o centro reflejados en contrato.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo de 
Valladolid, en el plazo de dos meses contados a partir del día siguiente a su publicación, 
de conformidad con lo previsto en los artículos 8.2.a) y 14.2 de la Ley 29/1988, de 13 de 
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Igualmente, con carácter previo y potestativo, contra la presente resolución podrá 
interponerse recurso de reposición ante la Dirección General de Recursos Humanos, en el 
plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, según lo dispuesto en los 
artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 2 de mayo de 2017.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-10052017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 16599
Miércoles, 10 de mayo de 2017
ANEXO I
LISTADO DE VACANTES
CENTROS DE PRIMARIA
CÓDIGO
PUESTO
CENTRO DE DESTINO
LOCALIDAD
PROVINCIA
DIÓCESIS
JORNADA
HORAS 
CONTRATO
AV101
CRA LLANOS DE MORAÑA
SAN PEDRO DEL ARROYO
ÁVILA
ÁVILA
PARCIAL
26,67
AV102
CEIP VILLA DE LA ADRADA
LA ADRADA
ÁVILA
ÁVILA
PARCIAL
27,50
BU101
CEIP SOLAR DEL CID
BURGOS
BURGOS
BURGOS
PARCIAL
28,33
LE101
CEIP DE VALLES
BOÑAR
LEÓN
LEÓN
PARCIAL
17,50
PA101
CEIP VILLA Y TIERRA
SALDAÑA
PALENCIA
PALENCIA
PARCIAL
35,00
SA101
CEIP SAN MATEO
SALAMANCA
SALAMANCA
SALAMANCA
PARCIAL
35,00
SA102
CEIP NUESTRA SEÑORA 
DE ASUNCIÓN, 
CEIP FILIBERTO VILLALOBOS
SALAMANCA, 
BABILAFUENTE
SALAMANCA
SALAMANCA
PARCIAL
25,83
SA103
CRA LOS GIRASOLES
CALVARRASA DE ABAJO
SALAMANCA
SALAMANCA
PARCIAL
35
SG101
CEO VIRGEN DE LA PEÑA
SEPÚLVEDA
SEGOVIA
SEGOVIA
PARCIAL
17,50
SO101
CEIP INFANTES DE LARA
SORIA
SORIA
SORIA
PARCIAL
35,00
VA101
CEIP MIGUEL DELIBES, 
CEIP MIGUEL HERNÁNDEZ
VALLADOLID, 
VALLADOLID
VALLADOLID
VALLADOLID
PARCIAL
32,50
VA102
CEIP LEÓN FELIPE
VALLADOLID
VALLADOLID
VALLADOLID
PARCIAL
30,83
VA103
CEIP VIOLETA MONREAL, 
CEIP SAGRADOS CORAZONES
ZARATÁN, 
VALORIA LA BUENA
VALLADOLID
VALLADOLID
PARCIAL
27,50
VA104
CEIP EL PERAL
VALLADOLID
VALLADOLID
VALLADOLID
PARCIAL
33,33
ZA101
CRA DE GEMA,
CRA BAJO DUERO
GEMA, 
CUBO DE TIERRA DEL VINO
ZAMORA
ZAMORA
PARCIAL
26,67
CV: BOCYL-D-10052017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 16600
Miércoles, 10 de mayo de 2017
CENTROS DE SECUNDARIA
CÓDIGO
PUESTO
CENTRO DE DESTINO
LOCALIDAD
PROVINCIA
DIÓCESIS
JORNADA
HORAS 
CONTRATO
AS201
IESO DE PUENTE DE DOMINGO FLÓREZ, 
IES ÁLVARO DE MENDAÑA
PUENTE DE DOMINGO FLÓREZ,
PONFERRADA
LEÓN
ASTORGA
PARCIAL
22,50
AV201
IES ALONSO DE MADRIGAL
ÁVILA
ÁVILA
ÁVILA
PARCIAL
33,75
AV202
IES JOSÉ LUIS LÓPEZ ARANGUREN
ÁVILA
ÁVILA
ÁVILA
PARCIAL
22,50
AV203
IES VALLE DEL ALBERCHE
NAVALUENGA
ÁVILA
ÁVILA
PARCIAL
20,63
BU201
 IES PINTOR LUIS SÁEZ
BURGOS
BURGOS
BURGOS
PARCIAL
26,25
BU202
IES CARDENAL SANDOVAL Y ROJAS, 
IES JUAN MARTÍN EL EMPECINADO
ARANDA DE DUERO, 
ARANDA DE DUERO
BURGOS
BURGOS
PARCIAL
30
BU203
IES CAMPOS DE AMAYA, 
IES ODRA PISUERGA
VILLADIEGO, 
MELGAR DE FERNAMENTAL
BURGOS
BURGOS
PARCIAL
26,25
LE201
IES VALLE DE LACIANA, 
IES OBISPO ARGÜELLES
VILLABLINO, 
VILLABLINO
LEÓN
LEÓN
PARCIAL
35,63
PA201
IES RECESVINTO
VENTA DE BAÑOS
PALENCIA
PALENCIA
PARCIAL
26,25
PA202
IESO CANAL DE CASTILLA
VILLAMURIEL DE CERRATO
PALENCIA
PALENCIA
PARCIAL
13,13
SA201
IES CALISTO Y MELIBEA
SANTA MARTA DE TORMES
SALAMANCA
SALAMANCA
PARCIAL
30
PL201
IES RÍO CUERPO DE HOMBRE,
IES RAMÓN OLLEROS GREGORIO
BÉJAR,
BÉJAR
SALAMANCA
PLASENCIA
PARCIAL
28,13
CR201
IES TIERRAS DE ABADENGO, 
IES CAMPO CHARRO
LUMBRALES, 
LA FUENTE DE SAN ESTEBAN
SALAMANCA
CIUDAD 
RODRIGO
PARCIAL
26,25
SG201
IES FRANCISCO GINER DE LOS RÍOS
SEGOVIA
SEGOVIA
SEGOVIA
COMPLETA
37,50
ZA201
IES UNIVERSIDAD LABORAL
ZAMORA
ZAMORA
ZAMORA
PARCIAL
24,38
ZA202
IES LEÓN FELIPE
BENAVENTE
ZAMORA
ZAMORA
PARCIAL
30,00
CV: BOCYL-D-10052017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 16601
Miércoles, 10 de mayo de 2017
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, que sus datos 
personales van a ser incluidos en el fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de Gestión de Personal (SIGP)”. 
Los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición de los datos personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 
(para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850). 
ANEXO II 
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL PROCEDIMIENTO DE PROVISIÓN DE PUESTOS DEL 
PROFESORADO DE RELIGIÓN. CURSO 2017/2018 
1.- DATOS PERSONALES
Apellidos y nombre 
Domicilio a efectos de notificación  
Localidad 
Provincia 
Código postal 
N.I.F.
Teléfonos de contacto (fijo y móvil) 
Correo electrónico 
Título de acceso al puesto 
Fecha de nacimiento 
2.- DATOS PROFESIONALES 
Diócesis 
Profesor de Religión de (señale con “x” lo que proceda): 
                    
 PRIMARIA                   
 SECUNDARIA 
Centro de servicio curso 2016/2017 
Dirección del centro 
Localidad del centro 
Provincia 
3.- SOLICITUD DE PUESTOS
ORDEN
PREF.
CÓDIGO DE 
PUESTO
CENTRO 
LOCALIDAD 
PROVINCIA 
DIÓCESIS
1
 
 
 
 
 
 
2
 
 
 
 
 
 
3
 
 
 
 
 
 
4
 
 
 
 
 
 
5
 
 
 
 
 
 
El abajo firmante solicita ser admitido al procedimiento de provisión de puestos entre el profesorado de religión católica de los
centros docentes públicos dependientes de la Consejería de Educación, y DECLARA que reúne los requisitos exigidos en la 
convocatoria, que son ciertos todos los datos consignados en esta solicitud y la veracidad de la documentación no original 
aportada que es copia fiel de los originales que obran en su poder, sin perjuicio de la posibilidad por parte de la Administración 
de requerirle en cualquier momento la documentación original. Asimismo, DECLARA conocer que la inexactitud, falsedad u 
omisión en cualquier dato o documento conllevará la pérdida de todos los derechos derivados de este proceso, con 
independencia de las responsabilidades a que hubiera lugar, conforme dispone el artículo 69.4 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. 
Asimismo, señale, si procede, con una “X”:
NO autorizo a la Consejería de Educación para recabar directamente y/o por medios electrónicos los datos relativos a la 
identidad, conforme a lo indicado en el apartado cuarto.2.a). 
En caso de señalar la casilla deberá presentar la documentación indicada en dicho apartado.
En ......................………………………………………., a …………. de ……………………………… de 2017 
(Firma) 
ILMO. SR. DIRECTOR GENERAL DE RECURSOS HUMANOS. CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN.
Código IAPA: nº  1603      Modelo: nº  1405
CV: BOCYL-D-10052017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 16602
Miércoles, 10 de mayo de 2017
 
 
ANEXO III 
 
CERTIFICADO DE SERVICIOS PRESTADOS 
 
 
D/Dña.……………………………….……………………………………………………………..., 
Director/a Provincial de Educación de……………………………….………….. 
 
 
C E R T I F I C A 
 
Que según los datos obrantes en el expediente personal del/de la trabajador/a 
 
Apellidos: ……………………………………………………………………………………….…… 
Nombre: ……………………………………..……………. N.I.F. nº …………………………….. 
 
Resultan acreditados los siguientes extremos: 
 
1. Datos del puesto de trabajo desempeñado por el/la trabajador/a: 
 
Tipo de contrato: ………………………………………………………..…………………..., 
Categoría profesional: …………………………………………………, Grupo: …………, 
Primaria    
 
Secundaria  
Centro de destino:……………………………………………………………………………, 
Localidad: …………………………………………………., Provincia: …………………… 
 
 
2. Datos de los servicios prestados y/o servicios previos ya reconocidos en la 
Administración Pública1: 
 
GRUPO 
CATEGORÍA Y 
ESPECIALIDAD 
CONSEJERÍA 
LOCALIDAD/ 
PROVINCIA 
 
DESDE 
 
HASTA 
 
AÑOS 
 
MESES
 
DÍAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Y para que conste, a los efectos de acreditar los méritos correspondientes según 
apartado cuarto.1, de la Resolución de         de                                         de 2017, por la que 
se convoca procedimiento de provisión de puestos entre el profesorado de religión católica 
de los centros docentes públicos dependientes de la Consejería de Educación, para el curso 
escolar 2017/2018. 
 
En ……………………........................……., a .……. de ……………. de 2017 
 
 
 
 
(sello y firma) 
 
                                                 
1 Al día de finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
Código IAPA: nº  1603      Modelo: nº  3370
CV: BOCYL-D-10052017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 16603
Miércoles, 10 de mayo de 2017
 
ILMO. SR. DIRECTOR GENERAL DE RECURSOS HUMANOS. CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN  
ANEXO IV 
HOJA DE ALEGACIÓN DE MÉRITOS PARA EL PROCESO DE PROVISIÓN DE PUESTOS ENTRE EL 
PROFESORADO DE RELIGIÓN CATÓLICA 
 
Apellidos y nombre: 
 
DNI / NIE 
 
 
                               
 
Todos los méritos alegados deben ser justificados en la forma que se determina en el baremo. Al transcribir la documentación 
alegada necesariamente deberá ir agrupada por orden ascendente de apartados y/o subapartados. Cada mérito presentado 
únicamente podrá valorarse por un solo subapartado. 
 
Nº 
Apartado del 
baremo 
DOCUMENTOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En 
 
a  
de
 
de  2017 
(Firma del interesado) 
 
 
 
 
Si fuese necesario cumplimentar varias hojas con la relación de los méritos alegados, deberán presentarse todas ellas firmadas y numeradas. 
 
Código IAPA: nº  1603  Modelo: nº  4303 
CV: BOCYL-D-10052017-9
