Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 16989
Lunes, 15 de mayo de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/333/2017, de 5 de mayo, por la que se establecen las bases reguladoras 
para la concesión de subvenciones del programa de apoyo a proyectos de investigación, 
cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
La Unión Europea concentra gran parte de sus actividades de investigación e 
innovación en el Programa Marco, que en esta edición se denomina Horizonte 2020. En 
el período 2014-2020 establece como uno de sus tres objetivos principales el reforzar la 
excelencia de su base científica.
En el Reglamento (UE) n.° 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 
17 de diciembre de 2013, por el que se establecen disposiciones comunes relativas al 
Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo, al Fondo de Cohesión, al 
Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural y al Fondo Europeo Marítimo y de la Pesca, y 
por el que se establecen disposiciones generales relativas al Fondo Europeo de Desarrollo 
Regional, al Fondo Social Europeo, al Fondo de Cohesión y al Fondo Europeo Marítimo 
y de la Pesca, y se deroga el Reglamento (CE) n.º 1083/2006 del Consejo, se recoge la 
posibilidad de realizar aportaciones del Fondo Europeo de Desarrollo Regional (en adelante, 
FEDER) para potenciar la investigación, el desarrollo tecnológico y la innovación.
El Programa Operativo FEDER de Castilla y León 2014-2020 se aprobó mediante 
Decisión C (2015) 4921, de 14 de julio. Esta línea de subvenciones se encuadra en el 
Objetivo Temático 1 (OT 1): Potenciar la investigación, el desarrollo tecnológico y la 
innovación, en la prioridad de inversión 1.2 y, en concreto, en el Objetivo Específico 1.2.3 
(OE 1.2.3): Fomento y generación de conocimiento frontera y de conocimiento orientado 
a los retos de la sociedad, desarrollo de tecnologías emergentes, con código de ámbito 
de intervención 060: Actividades de investigación e innovación en centros públicos de 
investigación y centros de competencia, incluida la creación de redes.
La asignación de los fondos europeos se basará, por tanto, en el cumplimiento de 
los mencionados objetivos, haciendo hincapié en tres puntos clave: la especialización 
inteligente (estar incluidos en las prioridades temáticas de la Estrategia Regional de 
Investigación e Innovación para una Especialización Inteligente de Castilla y León 2014-
2020, RIS3), la transferencia de conocimiento del centro investigador al ámbito empresarial 
y la excelencia investigadora.
Los dos primeros se convierten en requisitos previos a la presentación de solicitudes, 
mientras que la excelencia investigadora se priorizará a través de la concesión de una 
superior puntuación en la fase de valoración para los grupos de investigación que hayan 
obtenido el reconocimiento como Unidad de Investigación Consolidada de Castilla y León 
(UIC), procedimiento recogido en la Orden EDU/1006/2014, de 21 de noviembre, por la 
CV: BOCYL-D-15052017-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 16990
Lunes, 15 de mayo de 2017
que se regula el reconocimiento de Unidad de Investigación Consolidada de Castilla y 
León.
A nivel nacional, la Estrategia Española de Ciencia y Tecnología y de Innovación 
2014-2020 establece entre sus objetivos generales el fomento de la excelencia de 
la investigación científica y tecnológica como objetivo que, basado en la competencia, 
permite la creación de una base sólida de conocimientos, contribuye al desarrollo de 
capacidades de liderazgo científico, tecnológico y empresarial y promueve la innovación. 
Otro de sus objetivos generales es el fomento de actividades de investigación, desarrollo 
e innovación tecnológica (en adelante I+D+I) orientadas, que permitan identificar y 
potenciar la innovación y nuevas fuentes de competitividad asociadas a los grandes retos 
de la sociedad y que hacen necesario combinar la investigación científica, el desarrollo 
tecnológico y la innovación, contribuyendo al futuro liderazgo científico, tecnológico y 
empresarial de España.
Dentro del ámbito autonómico, la Comunidad de Castilla y León tiene, en virtud 
del artículo 70.1.23 de su Estatuto de Autonomía, competencia exclusiva en materia de 
fomento y desarrollo de la investigación, desarrollo e innovación en coordinación con la 
investigación científica y técnica estatal.
En ejercicio de dicha competencia se dictó la Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de 
Fomento y Coordinación General de la investigación científica, desarrollo e innovación 
tecnológica (I+D+I) en Castilla y León, cuyo objeto es la ordenación y promoción de la 
investigación científica, el desarrollo y la innovación tecnológica, y constituye el marco 
de coordinación de las actuaciones investigadoras financiadas por la administración 
regional.
Con base en estas premisas, se estableció la Estrategia Regional de Investigación 
e Innovación para una Especialización Inteligente de Castilla y León 2014-2020 (RIS3) 
aprobada por el Consejo de Gobierno de la Junta de Castilla y León el 16 de abril de 2014, 
recogiendo las orientaciones establecidas en Horizonte 2020 y se alinea con la Estrategia 
Española de Ciencia y Tecnología y de Innovación 2013-2020.
En particular, el Programa 2 de la RIS3 de Castilla y León establece, en relación con 
el objetivo de la Ciencia Excelente y el Liderazgo Tecnológico, el incremento de la calidad 
científica y el impacto socioeconómico de la actividad investigadora.
Con el fin de fomentar la actividad investigadora, la Consejería de Educación 
mediante Orden EDU/1115/2015, de 17 de diciembre, estableció las bases reguladoras 
para la concesión de subvenciones del programa de apoyo a proyectos de investigación 
cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional, posteriormente modificada 
por Orden EDU/70/2016, de 5 de febrero.
La experiencia en la gestión de las subvenciones convocadas al amparo de las 
citadas bases determina la necesidad de introducir nuevas modificaciones en aras de 
conseguir una mayor eficacia en la gestión.
Por otro lado, el artículo 17.3.b de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General 
de Subvenciones, tras la modificación efectuada por el artículo 30 de la Ley 15/2014, 
de 16 de septiembre, de Racionalización del Sector Público y otras medidas de reforma 
administrativa, introduce como contenido mínimo de la norma reguladora de las bases 
de concesión de las subvenciones el diario oficial en el que se publicará el extracto de la 
CV: BOCYL-D-15052017-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 16991
Lunes, 15 de mayo de 2017
convocatoria, por conducto de la BDNS, una vez que se haya presentado ante ésta el texto 
de la convocatoria y la información requerida para su publicación.
También es necesario introducir cambios en la composición de la comisión de 
valoración, tras la designación de la Junta de Castilla y León como organismo intermedio 
del Programa Operativo FEDER de Castilla y León 2014-2020, y en aplicación de medidas 
antifraude, en prevención del conflicto de intereses.
Asimismo, de conformidad con lo establecido en el Capítulo II del Reglamento 
de Ejecución (UE) n.º 1011/2014 de la Comisión, de 22 de septiembre de 2014 y en el 
artículo 14.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas, se recoge el empleo de medios electrónicos en la 
tramitación para la concesión de estas subvenciones.
Todo ello aconseja derogar la Orden EDU/1115/2015, de 17 de diciembre, y aprobar 
una nueva norma que establezca las bases reguladoras de la concesión de estas 
subvenciones.
En su virtud, de conformidad con lo previsto en los artículos 9.2 y 17 de la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, y en 
ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
La presente orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la 
concesión de subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, del programa de 
apoyo a proyectos de investigación cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo 
Regional (FEDER).
Artículo 2. Beneficiarios.
1. Podrán tener la condición de beneficiario de estas subvenciones las siguientes 
entidades y organismos:
a)	Las universidades públicas de Castilla y León.
b)	Los organismos o centros públicos de investigación. En este caso solo podrán 
ser beneficiarios cuando la solicitud provenga de uno de sus centros o institutos 
ubicados en Castilla y León, incluyendo los centros de la Gerencia Regional de 
Salud de Castilla y León que tienen firmado convenio marco de colaboración y 
concierto específico con las universidades públicas de la Comunidad.
c)	 Infraestructuras científico-técnicas singulares situadas en Castilla y León.
d)	Las universidades privadas sin ánimo de lucro con sede en Castilla y León.
e)	Las fundaciones de ámbito sanitario con sede en Castilla y León que tengan 
dentro de los fines y actividades de sus estatutos, la investigación, así como 
llevar a cabo su labor a través de personal que mantenga una vinculación laboral 
acreditable con la misma.
CV: BOCYL-D-15052017-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 16992
Lunes, 15 de mayo de 2017
2. Las entidades y organismos que tengan la condición de beneficiarios deberán 
acreditar los siguientes aspectos:
a)	El cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la seguridad social 
mediante la presentación de una declaración responsable de encontrarse al 
corriente en el cumplimiento de dichas obligaciones, de conformidad con el 
artículo 6. a) y c) del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal 
acreditación en materia de subvenciones.
b)	El cumplimiento de la normativa sobre integración laboral de personas con 
discapacidad según el Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por el que se regula 
la acreditación del cumplimiento de la normativa para la integración laboral de 
las personas con discapacidad y el establecimiento de criterios de valoración 
y preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas públicas de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
c)	 La llevanza de una contabilidad separada o un código contable adecuado en 
relación con todas las operaciones que desarrollen, de acuerdo con lo establecido 
en el Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo, 
de 17 de diciembre de 2013. Se entenderá que se cumple con esta obligación 
cuando cada uno de los gastos esté perfectamente identificado en la contabilidad 
y separado de cualquier otro gasto distinto.
3. Los beneficiarios no podrán contar con investigadores que ya se encuentren 
realizando proyectos de investigación financiados con cargo a anteriores convocatorias 
vigentes de subvenciones del programa de apoyo a proyectos de investigación cofinanciadas 
por el FEDER.
Artículo 3. Características de los proyectos y requisitos de los grupos de investigación.
1. Los proyectos que se financien deberán estar necesariamente incluidos en alguna 
de las prioridades temáticas de la Estrategia Regional de Investigación e Innovación para 
una Especialización Inteligente de Castilla y León 2014-2020 (RIS3), asimismo deberán 
acreditar que cuentan con algún tipo de colaboración empresarial en el momento de la 
solicitud, mediante la realización de contrato, convenio, o cualquier otro medio admitido 
en derecho que deje constancia fehaciente de la colaboración efectiva del proyecto con al 
menos una empresa. En ningún caso la empresa o empresas colaboradoras podrán recibir 
financiación de la subvención concedida para el proyecto.
2. La duración de los proyectos será de dos o tres anualidades presupuestarias.
3. La realización de los proyectos deberá atenerse a lo establecido en los principios 
internacionales y en la normativa vigente en materia de bioética, experimentación animal, 
bioseguridad, seguridad biológica, protección del medio ambiente, patrimonio natural y 
biodiversidad, patrimonio histórico y cultural, igualdad de género y protección de datos. En 
especial deberán implementarse medidas orientadas a garantizar la igualdad de género y 
la protección del medioambiente. En este sentido la convocatoria establecerá la forma en 
que estos dos principios del FEDER deben verificarse.
4. Los proyectos para los que se solicitan subvención podrán ser llevados a cabo por 
Unidades de Investigación Consolidadas de Castilla y León (UIC), reconocidas en virtud de 
la Orden EDU/1006/2014, de 21 de noviembre, por la que se regula el reconocimiento de 
CV: BOCYL-D-15052017-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 16993
Lunes, 15 de mayo de 2017
Unidad de Investigación Consolidada de Castilla y León, o bien, por grupos de investigación 
que no tienen reconocimiento de UIC, en atención a lo siguiente:
a)	Cuando los proyectos vayan a ser llevados a cabo por una UIC, se entenderá que 
el proyecto se realizará a través del investigador principal con el mismo equipo con 
el que se obtuvo el reconocimiento como UIC. En este supuesto se considerará 
como investigador principal del proyecto el director o cualquier miembro de la 
UIC que cuente con la autorización del director y tenga vinculación funcionarial, 
estatutaria o contractual laboral fija con alguno de los posibles beneficiarios.
	
En ningún caso un miembro de una UIC podrá ser miembro de otro grupo de 
investigación no reconocido como UIC. En este caso, el otro grupo de investigación 
podrá mantenerse siempre que cumpla las condiciones de composición de los 
grupos y los requisitos de los investigadores que se indican en la letra b), aún sin 
el citado investigador, que será excluido.
b)	Cuando los proyectos vayan a ser llevados a cabo por grupos de investigación no 
reconocidos como UIC, éstos deberán cumplir los siguientes requisitos:
1.º 	Que estén formados por un máximo de diez investigadores y un mínimo de 
dos investigadores doctores, incluido el investigador principal.
2.º 	El investigador principal y, al menos, otro investigador doctor, deberán tener 
vinculación funcionarial, estatutaria o por contrato laboral fijo con el organismo 
o entidad solicitante.
3.º 	Que todos sus miembros sean titulados universitarios.
4.º 	Que todos sus miembros, se encuentren realizando una actividad docente 
o investigadora en el centro de trabajo y estén vinculados funcionarial, 
estatutaria, contractualmente o como profesor emérito con alguna de las 
entidades u organismos siguientes:
4.º 1. 	Universidades.
4.º 2. 	Organismos y centros públicos de investigación.
4.º 3. 	Centros de la Gerencia Regional de Salud de Castilla y León que 
tienen firmado convenio marco de colaboración y concierto específico 
con las universidades públicas de la Comunidad.
4.º 4. 	Infraestructuras científico-técnicas singulares.
4.º 5. 	Fundaciones que tengan dentro de los fines y actividades de sus 
estatutos la investigación.
4.º 6. 	Empresas.
4.º 7. 	Centros docentes de la Comunidad de Castilla y León sostenidos con 
fondos públicos en los que se imparten las enseñanzas de educación 
secundaria obligatoria, bachillerato y/o enseñanzas de régimen 
especial, sólo en el supuesto de que el docente haya obtenido el título 
de doctor.
CV: BOCYL-D-15052017-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 16994
Lunes, 15 de mayo de 2017
5.º 	Un investigador solamente podrá ser miembro de un único grupo de 
investigación.
6.º 	El hecho de que uno de los investigadores que no sea el principal incumpla 
alguno de los requisitos establecidos en la letra b).2.º, 3.º y 4.º, determinará 
su exclusión del grupo de investigación pero no impedirá la concesión de la 
subvención, salvo que con dicha exclusión se produzca el incumplimiento de 
los requisitos exigidos al grupo en la letra b) 1.º y 2.º.
Artículo 4. Cuantía de las subvenciones.
1. Las órdenes de convocatoria fijarán la cuantía total máxima, que en ningún 
caso podrá superar los doscientos mil euros (200.000 €) por proyecto, y los créditos 
presupuestarios a los que se imputarán las subvenciones.
2. En la solicitud figurará, sin perjuicio de los límites que se establezcan en la 
convocatoria, el importe requerido, que deberá ser el estrictamente necesario para la 
realización del proyecto en función de sus características. La cuantía individualizada de 
la subvención se determinará en atención a las disponibilidades presupuestarias y al 
orden de puntuación obtenido por cada proyecto tras aplicar los criterios de valoración 
establecidos en el artículo 8.
Artículo 5. Gastos subvencionables.
1. Se subvencionarán los gastos estrictamente necesarios para la realización del 
proyecto siempre que correspondan de manera indubitada a la operación financiada, que 
deberá estar incluida en las prioridades temáticas de la RIS3, y aquellos relacionados 
con su difusión y la presentación de sus resultados a lo largo del plazo de duración de 
la subvención, con los límites máximos y las excepciones que se establezcan en la 
convocatoria, en la normativa que se dicte en materia de fondos FEDER y en la Orden 
HFP/1979/2016, de 29 de diciembre, por la que se aprueban las normas sobre los gastos 
subvencionables de los programas operativos del Fondo Europeo de Desarrollo Regional 
para el período 2014-2020, entre los cuales se encontrarán al menos:
a)	Gastos en material inventariable.
b)	Gastos en material fungible.
c)	 Gastos en servicios externos a la entidad u organismo beneficiario.
d)	Gastos en viajes y dietas.
e)	Gastos en difusión de resultados.
f)	 Gastos de personal.
g)	Gastos indirectos.
2. En las solicitudes de subvención para los proyectos se podrá prever la contratación 
de un investigador con la titulación de doctor a través de un contrato postdoctoral, siempre 
y cuando los proyectos tengan tres anualidades de duración. Para que el gasto sea 
subvencionable el investigador postdoctoral contratado no podrá estar vinculado a la UIC 
después de los quince días siguientes a la publicación de la presente orden en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
CV: BOCYL-D-15052017-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 16995
Lunes, 15 de mayo de 2017
El investigador contratado no podrá haber leído su tesis doctoral ni haber realizado 
su trabajo de investigación predoctoral en el mismo organismo o entidad que realiza la 
solicitud, salvo que se acredite documentalmente una o varias estancias postdoctorales 
de investigación en una universidad o centro de investigación en el extranjero en períodos 
que sumen, al menos, veinticuatro meses.
En la orden de convocatoria se especificarán las condiciones, autorizaciones, 
requisitos y período de duración de dichos contratos.
3. El importe de los gastos indirectos imputados por la entidad u organismo 
beneficiario a cada proyecto en cada anualidad será una cantidad a tanto alzado que no 
podrán superar el 15% de los gastos directos en materia de personal justificados para esa 
anualidad. Dichos costes, en caso de imputarse, deberán incluirse en la cuenta justificativa 
de gastos de cada anualidad del proyecto. Estos gastos únicamente podrán imputarse en 
proyectos que hayan solicitado la contratación recogida en el apartado anterior.
4. Respecto a los cargos internos únicamente podrán imputarse aquellos gastos 
que, teniendo la citada naturaleza, sean comprometidos por el perceptor económico con 
un tercero que tenga un CIF distinto al suyo.
5. Solo se financiarán gastos que se encuentren efectivamente realizados y pagados 
hasta el 30 de septiembre, inclusive, de cada anualidad presupuestaria para la que se 
disponga crédito, en los términos que establezca la correspondiente convocatoria, sin 
perjuicio de lo indicado en el apartado 6.
6. Con carácter excepcional se admitirán pagos realizados con posterioridad al 30 de 
septiembre, de cada anualidad para la que se disponga crédito, en concepto de retenciones 
por IRPF correspondientes al último mes, así como las cotizaciones realizadas a la Tesorería 
General de la Seguridad Social correspondientes al último mes subvencionable.
7. No se considerará elegible en ningún caso el Impuesto sobre el Valor Añadido.
Artículo 6. Procedimiento.
1. Las subvenciones se concederán en régimen de concurrencia competitiva, 
previa convocatoria a través de la correspondiente orden de la consejería competente 
en materia de investigación universitaria, cuyo extracto se publicará en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León». El texto íntegro de la orden de convocatoria será objeto de 
publicidad en la sede electrónica de Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es/universidad).
2. Los organismos y entidades solicitantes podrán presentar cuantos proyectos 
consideren oportunos, dentro de los límites establecidos en la convocatoria, debiendo 
formular una solicitud para cada uno de ellos. Sin perjuicio de lo anterior, en caso de 
que haya varias solicitudes de subvención presentadas en plazo con el mismo título de 
proyecto, mismo investigador principal y desde el mismo organismo o entidad solicitante, 
sólo será tenida en cuenta la última de las solicitudes presentada en plazo.
3. Las solicitudes se presentarán exclusivamente por medios electrónicos a través 
del Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en los 
plazos fijados en la convocatoria. Asimismo, en la convocatoria se determinará el resto de 
la documentación a presentar.
CV: BOCYL-D-15052017-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 16996
Lunes, 15 de mayo de 2017
4. La dirección general competente en materia de investigación universitaria 
llevará a cabo la instrucción del procedimiento examinando las solicitudes presentadas 
y comprobando el cumplimiento de los requisitos exigidos en la correspondiente 
convocatoria.
5. Las solicitudes serán evaluadas por una comisión de valoración cuya composición 
se determina en el artículo 7, conforme a los criterios establecidos en el artículo 8.
6. La dirección general competente en materia de investigación universitaria, a fin de 
que la comisión de valoración pueda evaluar adecuadamente las solicitudes presentadas, 
podrá recabar la colaboración de cuantas personas, entidades y organismos considere 
pertinente, en particular de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla 
y León (en adelante ACSUCYL).
7. La comisión de valoración emitirá un informe en el que establecerá, según 
la valoración obtenida, el orden de prelación de los proyectos para los que se solicita 
subvención.
8. Se concederán subvenciones hasta agotar el crédito disponible para ellas en 
cada una de las aplicaciones presupuestarias que se determinen en la correspondiente 
convocatoria.
9. Cuando el importe de la subvención a conceder sea inferior al que figura en la 
solicitud, la dirección general competente en materia de investigación universitaria podrá 
instar al beneficiario a la reformulación de su solicitud, con anterioridad a la propuesta de 
resolución, para ajustar los compromisos y condiciones a la subvención otorgable. En todo 
caso, la reformulación de la solicitud, que ha de realizarse exclusivamente por medios 
electrónicos a través del Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, precisará la conformidad de la comisión de valoración y deberá respetar el 
objeto, condiciones y finalidad de la subvención, así como los criterios de valoración.
10. A la vista del expediente y del informe de la comisión de valoración que incluirá, 
en su caso, la conformidad con la reformulación solicitada, la dirección general competente 
en materia de investigación universitaria formulará propuesta de resolución debidamente 
motivada, incluyendo la relación de solicitantes para los que se propone la concesión de 
la subvención y su cuantía, ordenados en función de la valoración obtenida, especificando 
su evaluación y los criterios de valoración seguidos para efectuarla, así como la relación 
de solicitantes para los que se propone la denegación de la subvención.
11. La convocatoria será resuelta por el titular de la consejería competente en 
materia de investigación universitaria. La orden de resolución se publicará en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León» y será objeto de publicidad a través de la sede electrónica 
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es/universidad), por tiempo no inferior a un mes desde dicha 
publicación.
12. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de 
seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán 
entender desestimadas las solicitudes.
CV: BOCYL-D-15052017-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 16997
Lunes, 15 de mayo de 2017
13. En la orden de resolución se establecerán las condiciones de la ayuda 
(Documento que Establece las Condiciones de la Ayuda, DECA) para que las entidades 
y organismos beneficiarios se responsabilicen del cumplimiento de los requisitos y 
condiciones establecidos en la misma. La aceptación del DECA por parte del beneficiario 
implica aceptar la obligación de aplicar medidas antifraude eficaces y proporcionadas en 
su ámbito de gestión, cumplir la normativa en materia de contratación pública, evitar doble 
financiación, así como proporcionar información para la detección de posibles banderas 
rojas y colaborar en la elaboración de todos los tipos de indicadores.
14. En el plazo de quince días desde el día siguiente a la publicación de resolución de 
concesión, los beneficiarios deberán remitir a la dirección general competente en materia 
de investigación universitaria la aceptación de las condiciones del DECA.
15. Contra la orden de resolución que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá 
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el titular de 
la consejería competente en materia de investigación universitaria, o bien directamente 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León».
Artículo 7. Comisión de valoración.
Las solicitudes serán evaluadas por una comisión de valoración constituida al efecto 
y formada por los siguientes miembros:
a)	La persona que ejerza la coordinación de servicios de la dirección general 
competente en materia de investigación universitaria o persona en quien delegue, 
que la presidirá.
b)	El jefe de servicio competente en investigación científica universitaria.
c)	 Dos funcionarios designados por la persona que ejerza la coordinación de 
servicios de la dirección general competente en materia de investigación 
universitaria, uno de los cuales actuará como secretario.
d)	Un representante de la dirección general competente para coordinar la gestión 
de los Fondos Europeos en la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 8. Criterios de valoración y de determinación de la subvención.
1. La comisión de valoración evaluará las solicitudes de acuerdo con los siguientes 
criterios:
a)	Disponer el investigador principal del reconocimiento como director o miembro 
de una UIC, conforme a lo establecido en la Orden EDU/1006/2014, de 
21 de noviembre. Para considerar cumplido este criterio, a efectos de su 
valoración, se entenderá que el investigador principal realiza la solicitud desde 
el mismo organismo o entidad al que está vinculado funcionarial, estatutaria o 
contractualmente y con el mismo equipo con el que se obtuvo el reconocimiento 
como UIC, 3 puntos.
CV: BOCYL-D-15052017-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 16998
Lunes, 15 de mayo de 2017
b)	Evaluación científica del proyecto, hasta un máximo de 6 puntos. Distribuidos de 
la forma siguiente:
1.º 	Grado de contribución del proyecto al fomento y generación de conocimiento 
frontera, a través de trabajos experimentales o teóricos emprendidos con 
el objetivo primordial de adquirir nuevos conocimientos acerca de los 
fundamentos subyacentes de los fenómenos y hechos observables, aunque 
no existan perspectivas inmediatas de aplicación práctica y directa, que 
deben suponer un avance importante en el ámbito en el que se encuadren. 
Se valorará hasta 1 punto el cumplimiento de los siguientes aspectos:
1.º 1. 	 El impacto científico esperable de los resultados previstos del proyecto 
en su ámbito de conocimiento (hasta 0,5 puntos).
1.º 2. 	 Su posible impacto en la capacidad de liderazgo internacional del 
equipo investigador en esta temática (hasta 0,5 puntos).
2.º 	Grado de contribución del proyecto al desarrollo de tecnologías emergentes, 
con propuestas cuyos objetivos estén orientados a las diferentes ramas de la 
tecnología, que supongan una búsqueda de nuevas soluciones y aplicaciones 
en diferentes ámbitos y la ejecución de «pruebas de concepto». Se valorará, 
hasta 1 punto, si los proyectos cumplen con las siguientes características:
2.º 1. 	 Que estén basados en ideas altamente innovadoras (hasta 0,2 puntos).
2.º 2. 	 Que tengan un enfoque científico altamente interdisciplinar, que atraigan 
la participación de otros grupos de investigación (hasta 0,4 puntos).
2.º 3. 	 Que los resultados que se pretenden obtener presenten indicios de 
aplicabilidad socioeconómica (hasta 0,4 puntos).
3.º 	Grado de contribución del proyecto a promover la generación de conocimiento 
orientado a la búsqueda de soluciones a los problemas presentados en los 
retos de la sociedad identificados en Horizonte 2020, Programa Marco de 
Investigación e Innovación 2014-2020, mediante investigación de calidad, en 
alguna de las siguientes áreas, hasta 1,5 puntos:
1.	 Salud, cambio demográfico y bienestar.
2.	 Seguridad alimentaria, agricultura sostenible, investigación marina y 
marítima y bioeconomía.
3.	 Energía segura, limpia y eficiente.
4.	 Transporte inteligente, ecológico e integrado.
5.	 Acción por el clima, eficiencia de los recursos y materias primas.
6.	 Sociedades inclusivas, innovadoras y seguras.
	
Para evaluar el grado de contribución se valorará:
3.º 1. 	 La aportación de soluciones a alguno de los retos indicados y su posible 
impacto en el ámbito socioeconómico o industrial con el que se relaciona 
así como en los planes de difusión asociados (hasta 0,5 puntos).
CV: BOCYL-D-15052017-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 16999
Lunes, 15 de mayo de 2017
3.º 2. 	 La explotación de resultados esperados y la orientación al mercado 
(hasta 0,5 puntos).
3.º 3. 	 La generación y explotación de patentes y/o modelos de utilidad (hasta 
0,5 puntos).
4.º 	Metodología, plan de trabajo y eficiencia en el gasto y en el uso de los recursos 
disponibles. Se valorarán, hasta 2,5 puntos, los siguientes aspectos:
4.º 1. 	 El planteamiento metodológico adecuado e innovador. Se valorará la 
adecuada coordinación, y seguimiento del proyecto, con la inclusión 
de un diagrama de tiempos y tareas coherente, en el que se definan 
adecuadamente las funciones a realizar por cada investigador, 
incluyendo las tareas a realizar por el investigador postdoctoral en 
el caso de que se solicite su contratación y en el que exista una 
adecuación de las actividades a desarrollar para la consecución de 
los objetivos, con el establecimiento de indicadores de ejecución y de 
evaluación (hasta 1,5 puntos).
4.º 2. 	 Eficiencia en el uso de recursos disponibles: Se valorará la utilización 
compartida de equipos científicos del organismo o de otro organismo 
de investigación de Castilla y León, el uso compartido de los recursos 
bibliográficos empleados en las bibliotecas de Castilla y León y la 
participación de personal técnico de laboratorio perteneciente a los 
servicios centrales del organismo. En caso de que se proponga la 
adquisición de equipos y materiales, se valorará que los investigadores no 
pueden tener acceso por otras vías a dichos equipos (hasta 0,5 puntos).
4.º 3. 	 Eficiencia en el gasto: Se valorará la adecuada motivación de los gastos 
y la presentación de un estudio de los costes por partidas conforme 
a la estructura de gastos subvencionables establecida en el artículo 5 
(hasta 0,5 puntos).
c) 	Evaluación ex post, hasta 0,8 puntos. Para la puntuación de este apartado se 
tendrán en cuenta los informes de evaluación ex post emitidos por la ACSUCYL 
en relación con la relevancia científica de los resultados obtenidos por proyectos 
anteriores ya finalizados de este programa de apoyo a proyectos de investigación, 
dirigidos por el mismo investigador principal que ahora participa como tal, que se 
hubieran iniciado a partir de la fecha que determine la convocatoria y de los que 
se disponga evaluación.
	
Se tendrá en cuenta la siguiente tabla para la puntuación de los proyectos con 
evaluación ex post positiva o negativa, teniendo en cuenta también la duración 
que ha tenido el proyecto evaluado:
Duración del proyecto 
(anualidades 
presupuestarias)
Muy bueno
Bueno
Aceptable
Cuestionable
1
0,3
0,15
0,08
-0,3
2
0,5
0,25
0,12
-0,5
3
0,8
0,4
0,2
-0,8
CV: BOCYL-D-15052017-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 17000
Lunes, 15 de mayo de 2017
	
En el caso de que el investigador principal disponga de más de un proyecto con 
evaluación ex post positiva, la puntuación máxima que podrá obtener en este 
apartado será de 0,8 puntos. En el caso de que un investigador principal tuviera 
más de un proyecto con evaluación negativa la puntuación no podrá ser inferior 
a - 0,8 puntos.
d)	Concurrencia de alguna de las siguientes circunstancias que, en cumplimiento 
de la normativa para la integración laboral de las personas con discapacidad, se 
establecen en el artículo 4 del Decreto 75/2008, de 30 de octubre:
1.º 	
Que, contando con menos de cincuenta trabajadores y no teniendo 
obligación legal, acrediten tener en su plantilla a trabajadores con 
discapacidad, hasta 0,2 puntos.
2.º 	
Que, contando con cincuenta o más trabajadores y teniendo la obligación 
legal prevista en el artículo 38.1 de la Ley 13/1982, de 7 de abril, de 
Integración Social de Minusválidos, acrediten tener en su plantilla un 
porcentaje mayor de trabajadores con discapacidad que el previsto en 
la legislación vigente, hasta 0,2 puntos.
3.º 	
Que cumplan estrictamente la normativa sobre integración laboral de 
personas con discapacidad y manifiesten el compromiso de realizar las 
contrataciones oportunas para alcanzar alguna de las circunstancias 
anteriores durante el plazo de ejecución de la actividad objeto de la 
subvención, hasta 0,1 punto.
La puntuación de estos tres subcriterios no es acumulativa, sino que para cada entidad 
y organismo se tendrá en cuenta la mayor puntuación de los tres, y para su evaluación la 
comisión de valoración tendrá en cuenta la información aportada en los términos exigidos 
por la convocatoria.
2. Para optar a la subvención se deberá alcanzar la puntuación mínima que al efecto 
establezca la correspondiente convocatoria.
3. En los supuestos de empate, tendrán preferencia en la concesión, los proyectos 
solicitados por las entidades u organismos que acrediten ocupar el mayor porcentaje 
de trabajadores con discapacidad en relación con sus respectivas plantillas, o bien, que 
cumpliendo estrictamente con lo exigido en la normativa sobre integración laboral de personas 
con discapacidad, se comprometan a contratar un porcentaje mayor de trabajadores con 
discapacidad durante el plazo de ejecución de la actividad objeto de la subvención, según 
se reflejen en la documentación requerida en la orden de convocatoria.
En el caso de que persistiera el empate, se tendrá en cuenta, en primer lugar y 
para promover la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, el proyecto cuyo 
investigador principal sea del sexo menos numeroso en la lista ordenada por puntuación 
de todos los proyectos seleccionados, en segundo lugar, el proyecto que haya alcanzado 
mayor puntuación en la valoración del criterio establecido en el artículo 8.1.b) y si aun así 
existiese algún supuesto de empate se acudirá al procedimiento de azar.
Artículo 9. Altas y bajas en el grupo de investigación.
1. Respecto a las altas y bajas u otras modificaciones del equipo de investigadores 
en el caso de tener el reconocimiento de UIC se estará a lo establecido en el artículo 8 de 
la Orden EDU/1006/2014, de 21 de noviembre.
CV: BOCYL-D-15052017-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 17001
Lunes, 15 de mayo de 2017
2. Respecto de los proyectos cuyo equipo de investigación no tenga reconocimiento 
de UIC, podrán incorporarse nuevos miembros al grupo de investigación, previa 
justificación de su necesidad u oportunidad, conforme al procedimiento que se determine 
en la correspondiente convocatoria.
Sólo en casos debidamente justificados se concederá la baja como miembro del 
grupo investigador y conforme a los requisitos y procedimiento que se establezca en la 
correspondiente convocatoria.
Artículo 10. Pago y justificación.
1. El pago de las subvenciones se regirá por lo establecido en la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la 
Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de esta Comunidad 
para el año correspondiente, el Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y 
del Consejo, de 17 de diciembre de 2013, y demás normativa aplicable.
2. Las entidades y organismos beneficiarios deberán presentar anualmente cuenta 
justificativa respecto de cada uno de los proyectos de investigación subvencionados, con 
mención expresa a la aplicación de los fondos recibidos y al cumplimiento de la finalidad para 
la que se concedió la subvención. Dicha cuenta justificativa, que deberá ser presentada en 
la consejería competente en materia de investigación universitaria, hasta el 15 de octubre, 
inclusive, de cada anualidad presupuestaria para la que se disponga crédito, contendrá la 
siguiente documentación:
a)	Memoria de seguimiento técnico o memoria de actuación en el que se describan 
las actividades realizadas, el grado de avance en la consecución del objetivo de 
cada proyecto a través de los correspondientes informes durante el período de 
certificación que corresponda, con cargo a los proyectos concedidos.
	
En esta memoria se deberá además describir las acciones y resultados de 
la colaboración del proyecto con la empresa o empresas con las que tienen 
establecida la relación de colaboración. En la memoria deberá hacerse especial 
hincapié en la descripción de la transferencia de conocimiento que derive de esta 
relación de cooperación.
b)	Una memoria económica justificativa del coste de las actividades realizadas, que 
contendrá:
1.º 	 Una relación clasificada de los gastos de la actividad, con identificación del 
acreedor y del documento, su importe, fecha de emisión y fecha de pago. 
En caso de que la subvención se otorgue con arreglo a un presupuesto, se 
indicarán las desviaciones acaecidas.
2.º 	 Las facturas o documentos de valor probatorio equivalente en el tráfico 
jurídico mercantil o con eficacia administrativa incorporados en la relación a 
que se hace referencia en el párrafo anterior y, en su caso, la documentación 
acreditativa del pago.
CV: BOCYL-D-15052017-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 17002
Lunes, 15 de mayo de 2017
3.º 	 Indicación, sin necesidad de justificación, de la cantidad a tanto alzado prevista 
para la compensación de los costes indirectos conforme lo establecido en el 
artículo 5.3.
4.º 	 Una relación detallada de otros ingresos o subvenciones que hayan financiado 
la actividad subvencionada con indicación del importe y su procedencia.
5.º 	 Los tres presupuestos que, en aplicación del artículo 31.3 de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, deba de haber solicitado el beneficiario.
6.º 	 Respecto a los cargos internos, se adjuntará la nota interna de cargo 
acompañada del original o copia auténtica de la factura del pago efectivo 
en la que se deberá establecer mediante estampillado el porcentaje que se 
imputa al proyecto sobre el importe total de la factura, con la cuantía exacta 
imputada que coincida con la cantidad establecida en la nota de cargo 
incluyendo el criterio aplicado para esta imputación.
7º.	 Respecto de los beneficiarios que tengan que justificar la contratación de 
personal doctor establecida en el artículo 5.2, se adjuntará certificado de 
pagos realizados en materia de salarios y seguridad social, indicando por 
separado la cantidad bruta y la cuota empresarial de la Seguridad Social, 
así como otra documentación acreditativa del gasto que se establezca en la 
convocatoria.
c)	 Además de todo lo anterior las entidades y organismos del artículo 2 letras d) y e) 
deberán igualmente presentar el certificado de la vida laboral de la universidad o 
fundación durante esa anualidad siempre que no se autorice al órgano instructor 
para la directa comprobación de los datos, así como el documento acreditativo 
de la discapacidad de los trabajadores afectados por dicha situación.
3. En el último ejercicio, las entidades y organismos beneficiarios deberán presentar 
una memoria final y ficha resumen cuyo contenido y plazo de presentación se establecerá 
en la convocatoria.
Artículo 11. Compatibilidad con otras subvenciones.
1. Estas subvenciones serán compatibles con otras subvenciones concedidas para 
la misma finalidad y otorgadas por otras administraciones públicas o entes públicos o 
privados, nacionales o internacionales, sin que en ningún caso sean de tal cuantía que, 
aisladamente o en concurrencia con tales subvenciones, superen el coste de la actividad 
subvencionada.
2. En ningún caso se podrá financiar el porcentaje del gasto que debe financiarse 
con recursos propios conforme al artículo 65.11 del Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del 
Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de diciembre de 2013, a través de una ayuda 
FEDER concedida por otro organismo público.
Artículo 12. Modificación de la resolución de concesión.
1. La alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la 
subvención, y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvenciones vulnerando 
los límites establecidos en el artículo anterior, podrá dar lugar a la modificación de la 
CV: BOCYL-D-15052017-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 17003
Lunes, 15 de mayo de 2017
resolución de concesión siempre que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso, 
podrá incrementarse la cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad 
de la misma.
2. No obstante, por la propia naturaleza de la actividad investigadora y la evolución 
del grupo de investigación a medida que avanza el proyecto, y siempre que no alteren el 
objeto y finalidad de la subvención, no darán lugar a la modificación de la resolución de 
concesión los siguientes supuestos:
a)	Las altas y bajas que se produzcan en el grupo de investigación conforme a lo 
indicado en el artículo 9.
b)	Los ajustes de los importes por conceptos de gasto.
c)	 El cambio de investigador principal siempre que exista una causa que lo motive 
y cuente con el consenso de todo el grupo de investigación.
Los cambios anteriormente indicados deberán ser solicitados mediante escrito en el 
que se justifique el cambio, y autorizados por la dirección general competente en materia 
de investigación universitaria, a excepción del supuesto de la letra c) cuya autorización 
corresponderá al titular de la consejería competente en materia de investigación 
universitaria.
Artículo 13. Incumplimientos y reintegros.
1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de 
demora desde el momento del pago de la subvención en los casos establecidos en el 
artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en la forma prevista en el título IV de 
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, salvo lo dispuesto en el párrafo siguiente.
2. Las entidades y organismos beneficiarios deberán reintegrar la parte de la 
subvención percibida que no haya sido efectivamente empleada en los proyectos del 
programa de apoyo a proyectos de investigación. En el caso de incumplimientos parciales, 
se valorará el grado de desarrollo del trabajo realizado así como su período de ejecución 
a los efectos de determinar la pérdida del derecho al cobro de los pagos posteriores a la 
constatación de los incumplimientos parciales o el importe a reintegrar junto al interés de 
demora correspondiente.
3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de naturaleza 
pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas reguladoras 
del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Ley 2/2006, de 3 de mayo.
Artículo 14. Control, inspección y seguimiento.
1. La consejería competente en materia de investigación universitaria realizará las 
actuaciones de inspección, control y seguimiento de las actividades subvencionadas, así 
como de petición de los justificantes que se consideren necesarios. Todo ello sin perjuicio 
del control financiero que corresponde a la Intervención General de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León y a las diferentes autoridades del Programa Operativo, así 
como a cualquier organismo con competencia de control del Programa Operativo Fondo 
Europeo de Desarrollo Regional.
CV: BOCYL-D-15052017-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 17004
Lunes, 15 de mayo de 2017
2. Los beneficiarios deberán realizar las siguientes actuaciones:
a)	Enviar a la dirección general competente en materia de investigación universitaria 
la documentación que se determine en la convocatoria, en los plazos fijados por 
ésta, para facilitar las tareas de seguimiento y evaluación de resultados de la 
acción subvencionada.
b)	Mantener los documentos justificativos de los gastos del proyecto y las auditorías 
correspondientes, durante un período de tres años a partir del 31 de diciembre 
siguiente a la presentación de las cuentas en las que estén incluidos los gastos 
de la operación a la Comisión Europea.
Artículo 15. Información y comunicación.
1. Estas subvenciones serán cofinanciadas por la Unión Europea dentro de su Marco 
Financiero Plurianual 2014-2020, a través del Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
2. A los efectos de dar cumplimiento a lo establecido en el artículo 115 y en el Anexo 
XII del Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de 
diciembre de 2013, y en la demás normativa de aplicación en materia de información y 
comunicación a los posibles beneficiarios y al público en general, sobre la participación 
de los Fondos europeos en las actuaciones subvencionadas, se tendrán en cuenta las 
siguientes consideraciones:
a)	Los beneficiarios deberán cumplir los requisitos de información y comunicación 
establecidos en el artículo 115 y del Anexo XII del Reglamento (UE) 1303/2013 
del Parlamento Europeo y del Consejo de 17 de diciembre de 2013. Estarán 
obligados a hacer constar la referencia a la cofinanciación por parte de la 
Consejería de Educación y del FEDER en los eventuales contratos que puedan 
formalizarse, así como en las publicaciones originadas a partir de los proyectos 
que reciban subvención.
b)	Para garantizar la transparencia relativa a la ayuda procedente de los Fondos, 
los datos relativos a la subvención aparecerán en la «Lista de Operaciones» 
establecida en el artículo 115 y el Anexo XII del Reglamento (UE) 1303/2013 del 
Parlamento Europeo y del Consejo de 17 de diciembre de 2013.
c)	 Los resultados de los trabajos de investigación correspondientes a proyectos 
subvencionados estarán a disposición de esta administración para su uso y 
posible publicación, en los términos previstos en el Real Decreto Legislativo 
1/1996, de 12 de abril, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de 
Propiedad Intelectual.
	
Por ello las copias del artículo publicado o la versión final del mismo, aceptada 
para su publicación, junto con los documentos de trabajo, los resultados de 
los experimentos, etc. deberán estar disponibles en acceso abierto mediante 
su depósito en el repositorio institucional de la entidad beneficiaria. En el caso 
de que se carezca de repositorio, el depósito deberá realizarse en repositorios 
de acceso abierto reconocidos en el campo de conocimiento en el que se ha 
desarrollado la investigación o en otros repositorios institucionales de acceso 
abierto.
CV: BOCYL-D-15052017-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 17005
Lunes, 15 de mayo de 2017
	
A las patentes, modelos de utilidad, marcas, diseños industriales, derechos 
de propiedad intelectual e invenciones generados a partir de los proyectos 
subvencionados y que sean susceptibles de explotación económica, les será de 
aplicación lo dispuesto en la normativa específica del organismo de investigación 
correspondiente.
3. Los beneficiarios enviarán a la dirección general competente en materia 
de investigación universitaria toda aquella documentación que sea requerida por 
ésta, para facilitar las tareas de seguimiento y evaluación de resultados de la acción 
subvencionada.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Régimen transitorio de procedimientos.
A todos los actos de desarrollo y ejecución derivados de la Orden de 25 de 
febrero de 2016, de la Consejería de Educación, por la que se convocan en régimen 
de concurrencia competitiva subvenciones del programa de apoyo a proyectos de 
investigación cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional, modificada 
por la Orden de 11 de agosto de 2016, de la Consejería de Educación, les será de 
aplicación la Orden EDU/1115/2015, de 17 de diciembre, por la que se establecen las 
bases reguladoras para la concesión de subvenciones del programa de apoyo a proyectos 
de investigación cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional, modificada 
por Orden EDU/70/2016, de 5 de febrero.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/1115/2015, de 17 de diciembre, por la que se 
establecen las bases reguladoras para la concesión de subvenciones del programa de 
apoyo a proyectos de investigación cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo 
Regional, salvo en la disposición transitoria.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 5 de mayo de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-15052017-3
