Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 17033
Lunes, 15 de mayo de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/331/2017, de 4 de mayo, por la que se selecciona a los alumnos 
participantes en el programa experimental «Campus de Profundización Científica» durante 
el curso escolar 2016-2017.
El Estatuto de Autonomía de Castilla y León, establece en su artículo 73 que 
corresponde a la Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo 
y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y 
especialidades, de acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en su artículo 1.n) 
como uno de los principios inspiradores del sistema educativo, el fomento y la promoción 
de la investigación, la experimentación y la innovación educativa. Además el artículo 
2. h) determina que uno de los fines que orientan el sistema educativo es la adquisición de 
hábitos intelectuales y técnicas de trabajo, así como de conocimientos científicos, técnicos, 
humanísticos, históricos y artísticos. Estos principios conforman un sistema educativo de 
calidad, y así, de acuerdo con la exposición de motivos de la Ley Orgánica 8/2013, de 
9 de diciembre, de mejora de la calidad educativa, solo un sistema educativo de calidad, 
inclusivo, integrador y exigente, garantiza la igualdad de oportunidades y hace efectiva la 
posibilidad de que cada alumno o alumna desarrolle el máximo de sus potencialidades.
La Consejería de Educación establece y coordina diferentes programas educativos 
dentro de los que encontramos el Programa «Campus de Profundización Científica» dirigido 
al alumnado de primero de Bachillerato en la modalidad de Ciencias o Humanidades 
y Ciencias Sociales con mejores resultados académicos. El objetivo del programa es 
fomentar el interés del alumnado por las ciencias o las humanidades y ciencias sociales 
desde un punto de vista práctico y experimental, en un entorno que combine los aspectos 
formativos con los lúdicos, al mismo tiempo que favorece la convivencia entre alumnos de 
distinta procedencia, y reconocer el esfuerzo individual de los alumnos que hayan obtenido 
un excepcional rendimiento académico.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 26.1f) 
de la Ley 3/2001, de 3 de julio del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto seleccionar al alumnado participante en el 
Programa experimental «Campus de Profundización Científica» (en adelante el Programa), 
durante el curso escolar 2016-2017.
CV: BOCYL-D-15052017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 17034
Lunes, 15 de mayo de 2017
Segundo.– Modalidades.
El Programa cuenta con dos modalidades: el campus de profundización en ciencias, 
para alumnos que cursan estudios de Bachillerato en la modalidad de Ciencias, y el campus 
de profundización en humanidades y ciencias sociales, para alumnos que cursan estudios 
de Bachillerato en la modalidad de Humanidades y Ciencias Sociales.
Tercero.– Participantes.
1. Podrán participar en el Programa los alumnos que cursen primero de Bachillerato 
en la modalidad de Ciencias o de Humanidades y Ciencias Sociales, en centros docentes 
de la Comunidad de Castilla y León y reúnan los siguientes requisitos:
a)	Haber obtenido el título de graduado en Educación Secundaria Obligatoria en 
la evaluación final ordinaria, en el curso 2015-2016, con una nota media igual o 
superior a 8.
b)	Haber obtenido en las evaluaciones realizadas en el curso 2016-2017 hasta el 
momento de la publicación de esta orden, una nota media igual o superior a 7,5.
2. La nota media se expresará con dos decimales y se obtendrá sumando las 
calificaciones de todas las materias y dividiendo la cifra resultante entre el número de 
materias computadas.
3. Para la participación en el Programa, en el supuesto que sean menores de 
edad, los padres o tutores legales de los alumnos seleccionados deberán prestar su 
consentimiento.
Cuarto.– Finalidades del Programa.
El Programa tiene las siguientes finalidades:
a)	La promoción de la investigación entre el alumnado, buscando un equilibrio entre 
las actividades y talleres de potenciación práctica del currículo de Bachillerato, 
en la modalidad de Ciencias o en la modalidad de Humanidades y Ciencias 
Sociales, y las actividades lúdicas y culturales.
b)	La convivencia entre el alumnado participante, así como el intercambio de 
experiencias personales que favorezcan su desarrollo integral.
c)	 El reconocimiento del esfuerzo individual de los alumnos que hayan obtenido un 
excepcional rendimiento académico.
Quinto.– Distribución de las plazas y desarrollo del Programa.
1. El Programa cuenta con un máximo de 80 plazas, 40 plazas para el campus de 
profundización en ciencias y 40 para el campus de profundización en humanidades y 
ciencias sociales, distribuidas en función de los alumnos matriculados en Bachillerato en 
los centros docentes de las nueve provincias de la Comunidad de Castilla y León durante 
el curso 2016-2017, de la siguiente forma:
a)	Campus de profundización en ciencias: Ávila 3, Burgos 5, León 7, Palencia 3, 
Salamanca 6, Segovia 3, Soria 3, Valladolid 7 y Zamora 3.
CV: BOCYL-D-15052017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 17035
Lunes, 15 de mayo de 2017
b)	Campus de profundización en humanidades y ciencias sociales: Ávila 3, 
Burgos 5, León 7, Palencia 3, Salamanca 6, Segovia 3, Soria 3, Valladolid 7 y 
Zamora 3.
2. Las plazas, de acuerdo con el número de alumnos matriculados en Bachillerato en 
el curso 2016-2017, tendrán la siguiente distribución en cada provincia:
a)	75% para los alumnos de los centros de titularidad pública.
b)	25% para los alumnos de los centros de titularidad privada.
3. Si en alguna provincia quedase vacante alguna de las plazas que tiene asignadas, 
la plaza se adjudicará al alumno con mejor expediente de la lista de suplentes, con 
independencia de la provincia a la que pertenezca.
4. El campus de profundización en ciencias se llevará a cabo del 6 al 14 de julio 
de 2017 en el IES Politécnico de Soria y el campus de profundización en humanidades y 
ciencias sociales se desarrollará del 19 al 27 de julio de 2017 en el IES Antonio Machado 
de Soria, ambos con alojamiento y manutención en la residencia Escuela Hogar Madre de 
las Mercedes de Soria.
5. Los gastos de desplazamiento de los alumnos desde su domicilio hasta la Escuela 
Hogar Madre de las Mercedes de Soria así como el regreso correrán a cargo de las familias 
o tutores legales.
Sexto.– Solicitudes y documentación.
1. La solicitud será cumplimentada por el alumno o, en caso de ser menor de edad, 
por su padre, madre o tutor legal, conforme al modelo que figura en el Anexo, disponible 
también en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es), en las Oficinas Generales, en la Departamental de la 
Consejería de Educación y en los Puntos de Información y Atención al Ciudadano de esta 
Administración.
2. La solicitud irá dirigida al Consejero de Educación y se presentará por uno de los 
siguientes medios:
a)	De forma presencial. Directamente en la Consejería de Educación o en cualquiera 
de los registros establecidos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
b)	De forma electrónica. Para ello, el solicitante deberá de disponer de DNI electrónico 
o de cualquier certificado electrónico que haya sido previamente reconocido por 
esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y 
CV: BOCYL-D-15052017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 17036
Lunes, 15 de mayo de 2017
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de la posibilidad 
de requerir al particular la exhibición del documento o información original.
	
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la 
fecha, hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo 
tanto de la presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, 
acompañen a la misma.
	
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión, implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
3. En la solicitud se deberá hacer constar el medio por el que se desean recibir las 
notificaciones derivadas del procedimiento de la forma siguiente:
a)	Si se opta por medios electrónicos, las notificaciones se realizarán utilizando la 
aplicación corporativa denominada Notificaciones y Comunicaciones Electrónicas, 
para la cual, el solicitante deberá acogerse al servicio de notificaciones electrónicas 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) a través de la Ventanilla 
del ciudadano.
	
La notificación electrónica se entenderá realizada cuando hayan transcurrido diez 
días naturales desde la puesta a disposición de la notificación sin que se acceda 
a su contenido, excepto si de oficio o a instancia del solicitante se comprueba la 
imposibilidad técnica o material del acceso.
b)	Si se opta por la práctica en papel, las notificaciones se pondrán a disposición del 
solicitante en la citada sede electrónica para que pueda acceder a su contenido 
de forma voluntaria. Para el acceso el solicitante deberá acogerse al servicio de 
notificaciones electrónicas en la forma indicada en la letra a). Si el solicitante 
accede a la notificación esta se entenderá realizada y si no accede, a diferencia 
de lo dispuesto en la letra a), se procederá a su notificación en papel.
En ambos casos, el solicitante, en el correo electrónico indicado en la solicitud, 
recibirá los avisos de las notificaciones electrónicas efectuadas.
4. La solicitud deberá ir acompañada de la siguiente documentación:
a)	En el caso que el alumno sea mayor de edad, aportará el Documento Nacional 
de Identidad, únicamente si se opone a que la Consejería de Educación a 
obtenga directamente y/o por medios telemáticos la comprobación de los datos 
de identidad personal y edad.
b)	Certificado del centro en que el alumno haya cursado sus estudios de Educación 
Secundaria Obligatoria en el que conste que ha obtenido el título de Graduado 
en Educación Secundaria Obligatoria en la evaluación final ordinaria en el curso 
2015-2016 y la nota media obtenida.
CV: BOCYL-D-15052017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 17037
Lunes, 15 de mayo de 2017
c)	 Certificado del centro en el que el alumno esté realizando sus estudios de 
Bachillerato en el que consten las calificaciones obtenidas en las evaluaciones 
realizadas en el curso 2016-2017 hasta el momento de la publicación de esta 
orden, y la nota media resultante.
Séptimo.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. El plazo de presentación de solicitudes comenzará el día siguiente al de publicación 
de esta orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y finalizará el día 26 de mayo 
de 2017.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se requerirá 
al interesado para que en el plazo de diez días hábiles, subsane la falta o acompañe los 
documentos preceptivos, con indicación de que, si así no se hiciera, se le tendrá por 
desistido de su petición, previa resolución.
Octavo.– Comisión Provincial de valoración y criterios de selección.
1. En cada Dirección Provincial de Educación se creará una comisión de valoración 
compuesta por tres miembros, presidida por el titular de la dirección provincial o persona 
en quien delegue e integrada por dos asesores del Área de Programas Educativos, 
nombrados por el titular de la dirección provincial de educación, actuando uno de ellos 
como secretario.
2. Las comisiones provinciales de valoración seleccionarán, de acuerdo con las 
plazas asignadas para su provincia en el apartado quinto.1 y en la proporción establecida 
en el apartado quinto.2, a los alumnos con mejores calificaciones y a los suplentes en 
el mismo número y proporción. Para el cálculo de las calificaciones, se sumarán la nota 
media obtenida en el título de Educación Secundaria Obligatoria y la nota media de los 
estudios de Bachillerato obtenida en las evaluaciones realizadas en el curso 2016-2017 
hasta el momento de la publicación de esta orden, y se dividirá entre dos.
3. En caso de igualdad entre los alumnos respecto a las calificaciones, tendrán 
preferencia para ser seleccionados aquellos que hubieran obtenido las notas más altas 
en las materias de opción del bloque de asignaturas troncales, según la modalidad de 
bachillerato cursada, en las evaluaciones realizadas en el curso 2016-2017. Si persistiera 
el empate, se resolverá eligiendo al alumno que haya tenido las mejores calificaciones en 
las materias generales del bloque de las asignaturas troncales, según la modalidad de 
bachillerato cursada, en las evaluaciones realizadas en el curso 2016-2017.
4. Las comisiones provinciales de valoración, remitirán un informe con la relación 
nominal ordenada de los alumnos seleccionados y sus correspondientes suplentes, de 
acuerdo con los criterios de los apartados anteriores, a la Dirección General de Innovación 
y Equidad Educativa antes del 10 de junio de 2017.
Noveno.– Resolución de la convocatoria.
1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta 
motivada de la Directora General de Innovación y Equidad Educativa, visto el informe de 
las comisiones provinciales de valoración de las direcciones provinciales de educación, en 
CV: BOCYL-D-15052017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 17038
Lunes, 15 de mayo de 2017
la que se indicará los alumnos seleccionados y suplentes de acuerdo con lo establecido 
en el apartado quinto.
2. La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y será 
objeto de publicidad, por plazo no inferior a un mes, en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (http:/www.educa.jcyl.es).
3. El plazo máximo para resolver y publicar la resolución será de tres meses contados 
desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
Transcurrido dicho plazo sin que la resolución haya sido publicada, se podrán entender 
desestimadas las solicitudes.
4. Contra dicha resolución, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir de día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Décimo.– Habilitación normativa.
Se faculta a la Directora General de Innovación y Equidad Educativa a dictar cuantas 
resoluciones sean necesarias para la ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes 
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o bien recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad con 
lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la 
Jurisdicción Contencioso-administrativa. Ambos plazos se contarán desde el día siguiente 
al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de mayo de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-15052017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 17039
Lunes, 15 de mayo de 2017
                ANEXO  
SOLICITUD PARA PARTICIPAR EN LA CONVOCATORIA DEL PROGRAMA “CAMPUS DE 
PROFUNDIZACIÓN CIENTÍFICA” 
Datos del solicitante (padre/madre/tutor o alumno/a si es mayor de edad)
Apellidos: 
Nombre: 
D.N.I./N.I.E.: 
Dirección: 
Localidad: 
Provincia: 
CP: 
Tfno: 
Correo-e: 
Modalidad de Bachillerato cursada: 
Ciencias      
Humanidades y Ciencias Sociales 
Datos del alumno/a menor de edad (en su caso) 
Apellidos: 
Nombre: 
D.N.I./N.I.E: 
Centro: 
Código: 
Medio de notificación elegido: 
Papel 
 
Electrónico 
 
SOLICITA participar en la convocatoria del programa “Campus de Profundización Científica” realizada 
mediante Orden EDU/ …….. /2017 de …….. de ..……………… para lo que se adjunta la documentación 
establecida en el apartado sexto.4 b) y c) de esta convocatoria. 
Declaro bajo mi responsabilidad que acepto las bases de la convocatoria y que todos los datos 
consignados en la presente solicitud son ciertos. 
AUTORIZA a su hijo menor de edad a asistir al “Campus de Profundización Científica”. 
Conforme a lo establecido en el artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, la Consejería de 
Educación podrá recabar directamente y/o por medios electrónico los datos relativos a la identidad del 
participante. En caso de no autorizar dicha consulta, podrá indicar su oposición señalando con una “X” y 
deberá presentar la documentación indicada en el apartado sexto.4.a) de la convocatoria:  
   No Autorizo a la Consejería de Educación para recabar los datos relativos a mi identidad. 
                           En ……………………….………… a …..……... de …………………..…….. de 2017 
Fdo: ………………………………………………………. 
De conformidad con lo establecido en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999 de 13 de diciembre de Protección de Datos de 
Carácter Personal, los datos aportados en este formulario serán incorporados a un fichero para su tratamiento automatizado. 
Le comunicamos que podrá ejercer los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición dirigiéndose a la Dirección 
General de Innovación y Equidad Educativa en Avda. Monasterio de Nuestra Señora de Prado s/n, CP 47014 Valladolid. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia o sugerencia para mejorar este formulario electrónico, puede dirigirse al teléfono 
de información administrativa 012. 
Excmo. Sr. Consejero de Educación de la Junta de Castilla y León 
Remitir a la D. P. de Educación de ……………………………………………
Código IAPA nº   2406  Modelo nº 3963 
CV: BOCYL-D-15052017-8
