Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 92
Pág. 17320
Miércoles, 17 de mayo de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 9 de mayo de 2017, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se convoca proceso informatizado de 
adjudicación de puestos vacantes de los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, 
profesores técnicos de formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, 
profesores de música y artes escénicas y profesores y maestros de taller de artes plásticas 
y diseño, en régimen de interinidad para el curso escolar 2017/2018.
Mediante el Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones laborales 
y profesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas escolares de la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León, publicado por Orden EDU/862/2006, de 23 de 
mayo, se han establecido las medidas a que debe atenerse la regulación del procedimiento 
de provisión de puestos docentes en régimen de interinidad.
A tenor de las Órdenes EDU/561/2008, de 7 de abril, EDU/495/2010, de 15 de 
abril, EDU/149/2015, de 26 de febrero, y EDU/169/2017, de 8 de marzo, se convocaron 
procesos de baremación para configurar las listas de aspirantes a ocupar puestos docentes 
en régimen de interinidad pertenecientes a los cuerpos de profesores de enseñanza 
secundaria, profesores técnicos de formación profesional, profesores de escuelas oficiales 
de idiomas, profesores de música y artes escénicas y profesores y maestros de taller de 
artes plásticas y diseño.
Las listas así configuradas serán de aplicación para aquellos supuestos en los que 
existan vacantes que no puedan ser asumidas por el personal funcionario de carrera o en 
prácticas de dichos cuerpos o sea necesario dar cobertura a las ausencias mediante las 
correspondientes sustituciones.
Las citadas órdenes disponen que anualmente la adjudicación de destinos a los 
aspirantes a ocupar puestos de trabajo vacantes en régimen de interinidad en el inicio 
de cada curso escolar se realizará mediante proceso informatizado, siendo necesaria 
su participación al objeto de optar a vacantes y/o sustituciones, sin perjuicio de que en 
determinados cuerpos y especialidades pueda optarse por la modalidad presencial.
Como en años anteriores, el bloque general de la adjudicación de destinos a los 
aspirantes a ocupar puestos de trabajo docentes no universitarios en régimen de interinidad 
para el curso escolar 2017/2018, se realizará mediante el citado proceso informatizado, que 
conjugará los principios administrativos de eficacia y economía procesal y garantizando, al 
mismo tiempo, la transparencia e igualdad en el acceso a estos puestos.
CV: BOCYL-D-17052017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 92
Pág. 17321
Miércoles, 17 de mayo de 2017
El proceso se estructurará en dos partes, con dos plazos diferenciados, siendo la 
primera la presentación de solicitudes de participación, y la segunda la relativa a la petición 
de vacantes concretas.
De conformidad con la Orden EDU/106/2016, de 19 de febrero, por la que se regula 
la obligatoriedad de cumplimentar y presentar mediante aplicativo informático la solicitud 
de participación en determinados procesos de selección y provisión de puestos de trabajo 
docentes en los centros públicos no universitarios y servicios de apoyo a los mismos 
dependientes de la Consejería competente en materia de educación, este procedimiento 
de adjudicación incluye la obligatoriedad de cumplimentar la solicitud de participación y 
efectuar la petición de vacantes a través de una aplicación informática.
En consecuencia y de conformidad con lo establecido en el artículo 8 del Decreto 
45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de 
Educación
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente resolución tiene por objeto convocar, para el curso escolar 2017/2018, 
el proceso informatizado de adjudicación de puestos vacantes de los cuerpos de profesores 
de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, profesores de 
escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas y profesores y 
maestros de taller de artes plásticas y diseño, en régimen de interinidad.
2. Este proceso comprenderá la presentación de la solicitud de participación y la 
petición de las plazas vacantes que se oferten, actuaciones que se efectuarán en los 
diferentes plazos indicados en los apartados tercero.12 y cuarto.1, respectivamente.
Segundo.– Participantes.
1. Podrán participar en el presente proceso con el fin de obtener destino en puestos 
vacantes para el curso escolar 2017/2018:
a)	Los aspirantes a puestos en régimen de interinidad que hayan presentado solicitud 
válida de participación en el proceso convocado por la Orden EDU/169/2017, de 
8 de marzo, por la que se convoca el proceso de baremación para la actualización 
de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad 
de determinadas especialidades pertenecientes a los cuerpos de profesores de 
enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, profesores 
de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas y 
profesores y maestros de taller de artes plásticas y diseño.
	
No obstante, su admisión en el presente proceso de adjudicación informatizada 
estará condicionada a la aprobación definitiva de las listas de aspirantes a ocupar 
puestos docentes en régimen de interinidad derivados del mencionado proceso.
b)	Los aspirantes incluidos en los listados definitivos de baremación derivados de 
los siguientes procesos cuyos listados de especialidades continúen vigentes 
por no haber sido objeto de baremación en el proceso convocado por la 
CV: BOCYL-D-17052017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 92
Pág. 17322
Miércoles, 17 de mayo de 2017
Orden EDU/169/2017, de 8 de marzo, siempre que no hayan sido eliminados de 
todas las listas hasta la nueva elaboración de las mismas:
b.1) 	Orden EDU/561/2008, de 7 de abril, por la que se convoca proceso de 
baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos 
docentes en régimen de interinidad pertenecientes a los cuerpos de 
profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación 
profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de 
música y artes escénicas, y profesores y maestros de taller de artes plásticas 
y diseño.
b.2) 	Orden EDU/495/2010, de 15 de abril, por la que se convoca proceso de 
baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos 
docentes en régimen de interinidad pertenecientes a los cuerpos de 
profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación 
profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de 
música y artes escénicas, y profesores y maestros de taller de artes plásticas 
y diseño.
b.3) 	Orden EDU/149/2015, de 26 de febrero, por la que se convoca proceso 
de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar 
puestos docentes en régimen de interinidad pertenecientes a los cuerpos 
de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación 
profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de 
música y artes escénicas, y profesores de artes plásticas y diseño.
2. La participación en este proceso es obligatoria para poder obtener destino en 
puestos vacantes o en sustituciones durante el curso escolar 2017/2018. Los aspirantes 
que no presenten la solicitud de participación indicada en el apartado tercero así como 
los que la presenten sin realizar posteriormente la petición de vacantes en los términos 
indicados en el apartado quinto, no podrán optar a puestos vacantes o de sustitución 
en régimen de interinidad por las especialidades y cuerpos de las listas en las que se 
encuentren incluidos durante el curso escolar 2017/2018.
Tercero.– Solicitudes de participación y documentación.
1. Conforme a lo dispuesto en la Orden EDU/106/2016, de 19 de febrero, por la que 
se regula la obligatoriedad de cumplimentar y presentar mediante aplicativo informático 
la solicitud de participación en determinados procesos de selección y provisión de 
puestos de trabajo docentes en los centros públicos no universitarios y servicios de 
apoyo a los mismos dependientes de la Consejería competente en materia de educación, 
quienes deseen participar en esta convocatoria deberán presentar de forma presencial 
o telemática una única solicitud conforme al modelo del Anexo I cuya cumplimentación 
obligatoriamente deberá efectuarse a través de la aplicación informática, disponible 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
No obstante, para la obtención de destino deberán realizar posteriormente la petición 
de vacantes conforme se indica en el apartado quinto.
CV: BOCYL-D-17052017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 92
Pág. 17323
Miércoles, 17 de mayo de 2017
2. La solicitud generada por la aplicación informática se dirigirá al Sr. Director General 
de Recursos Humanos de la Consejería de Educación y podrá presentarse por uno de los 
siguientes medios:
a)	De manera presencial. En el registro de la Consejería de Educación, ubicado 
en la Avenida de Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n, Valladolid 47014, en 
los registros de las direcciones provinciales de educación o en cualquiera de los 
registros y demás lugares a que se refiere el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas.
	
El participante deberá imprimir y firmar la solicitud al objeto de ser presentada 
en los lugares antes indicados, siendo válidos como resguardo acreditativo de la 
presentación, una copia sellada de la solicitud, o el justificante de presentación 
expedido por la oficina de registro electrónico.
	
Si, en uso de este derecho, la solicitud y, en su caso, la documentación a aportar, 
fuera remitida a través de una oficina de correos, será necesaria su presentación 
en sobre abierto para que sea fechada y sellada por el empleado de correos 
antes de que se proceda a su certificación.
b)	De forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad prestadora 
del servicio de certificación que haya sido previamente reconocido por esta 
Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas corporativas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo 
anterior reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una 
relación actualizada publicada en la web de la Junta de Castilla y León 
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
	
Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto, en su caso, con la documentación correspondiente, que se 
digitalizará y aportará como archivo anexo a la solicitud, a través del registro 
electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León sin perjuicio 
de la posibilidad de requerir al particular la exhibición del documento o información 
original.
	
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la 
fecha, hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo 
tanto de la presentación de la solicitud como de la documentación que, en su 
caso, acompañe a la misma.
	
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
CV: BOCYL-D-17052017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 92
Pág. 17324
Miércoles, 17 de mayo de 2017
3. En el supuesto de presentarse más de una solicitud, prevalecerá la presentada en 
último lugar, conforme a la fecha y hora que conste en el correspondiente registro.
4. La cumplimentación informática de la solicitud no sustituye la obligatoriedad de la 
presentación de la misma en las formas indicadas en el punto 2.
5. Al cumplimentar la solicitud en la aplicación informática los participantes deberán 
consignar y verificar su correo electrónico al ser necesario para el acceso privado a la 
aplicación informática de petición de vacantes a través del Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, la citada dirección de correo electrónico servirá para recibir información 
de utilidad relacionada con los actos derivados de este proceso y en especial con la fecha 
de petición de vacantes indicada en el apartado quinto.
6. No se tendrá en cuenta ninguna solicitud que no esté cumplimentada a través 
de la citada aplicación y, en consecuencia, cuando la presentación se efectúe de manera 
presencial no se admitirán enmiendas, tachaduras ni modificaciones manuales de los 
datos informáticos que aquélla contenga, aunque se lleven a cabo dentro del plazo de 
presentación de solicitudes.
7. En la página de inicio de la aplicación se podrá consultar y descargar un manual 
de usuario en el que se explican los pasos a seguir para cumplimentar la solicitud.
8. Conforme a lo establecido en el artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la Consejería de 
Educación recabará de manera electrónica los datos relativos a la identidad del participante 
y los correspondientes al cumplimiento de no haber sido condenado por sentencia firme por 
algún delito contra la libertad e indemnidad sexual, salvo oposición expresa manifestada 
en la solicitud en cuyo caso deberá aportar copia del documento nacional de identidad y/o 
del certificado de no haber sido condenado por sentencia firme por dichos delitos.
9. Los participantes podrán consignar, por orden de preferencia, hasta un total de ocho 
especialidades, que comprenderán las que hayan indicado en el proceso de baremación 
convocado por la Orden EDU/169/2017, de 8 de marzo, condicionadas a la aprobación 
definitiva de las listas de aspirantes correspondientes, así como las no baremadas en este 
último proceso reconocidas en las listas derivadas de los procesos convocados por las 
Órdenes EDU/561/2008, de 7 de abril, EDU/495/2010, de 15 de abril y EDU/149/2015, de 
26 de febrero.
Las peticiones de vacantes y sustituciones indicadas en los apartados quinto y 
décimo, respectivamente, únicamente podrán realizarlas por las especialidades antes 
señaladas.
Quienes pudiendo completar el número máximo de especialidades no lo efectuasen 
no podrán optar durante el curso escolar 2017/2018 a obtener puestos en régimen de 
interinidad en esa o esas especialidades no consignadas.
10. Los aspirantes consignarán alguna, algunas o todas las provincias de Castilla y 
León en las que deseen realizar la petición de vacantes señalada en el apartado quinto.
CV: BOCYL-D-17052017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 92
Pág. 17325
Miércoles, 17 de mayo de 2017
Los solicitantes deberán tener en cuenta que en caso de no obtener vacante y 
para optar a puestos en régimen de sustitución únicamente podrán elegir provincias para 
sustituciones entre las anteriormente consignadas.
Asimismo al realizar esta opción deberá tenerse presente que para el curso 2017/2018, 
la renuncia a una sustitución obligatoria ofertada por medios no informáticos por causa 
distinta de las señaladas en el apartado octavo.4 supondrá la eliminación por ese curso de 
todas las provincias solicitadas para la especialidad correspondiente.
11. Cualquier dato omitido, incompleto o consignado erróneamente por el interesado, 
no podrá ser invocado por éste a efectos de futuras reclamaciones ni considerar, por tal 
motivo, lesionados sus intereses y derechos.
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes no se admitirá ningún cambio.
12. El plazo de presentación de solicitudes será del 18 al 31 de mayo de 2017.
Cuarto.– Vacantes.
1. Las vacantes a ofertar serán las existentes en el momento de su publicación, cuya 
cobertura por el personal interino se considere necesaria, de acuerdo con la planificación 
educativa existente para el curso 2017/2018, derivada de la organización de grupos, 
horarios, ciclos y actividades educativas que se programen en los centros educativos.
La relación de vacantes se determinará a primeros del mes de septiembre de 2017, 
mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de 
Educación que será objeto de publicidad en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), estableciendo el 
correspondiente plazo, no inferior a 36 horas, para efectuar las correspondientes peticiones 
conforme se indica en el apartado quinto.
No obstante y con carácter previo, el 17 de agosto de 2017 se anunciarán en los 
lugares antes indicados la fecha exacta en la que se hará pública la mencionada relación 
de vacantes.
2. Se eliminarán aquellas vacantes anunciadas cuando se produzca un error de 
definición en las mismas o se trate de una plaza cuyo funcionamiento no esté previsto en 
la planificación educativa.
3. A los únicos efectos indicados en los apartados quinto. 5 y 6, sexto y décimo, las 
vacantes tendrán el carácter de obligatorias y no obligatorias.
Se considerarán vacantes no obligatorias las siguientes:
1.º)	 Los que requieran acreditación de la competencia lingüística.
2.º)	 Educación compensatoria.
3.º)	 Medidas de Apoyo y Refuerzo: MARE.
4.º)	 Formación Profesional Básica.
CV: BOCYL-D-17052017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 92
Pág. 17326
Miércoles, 17 de mayo de 2017
5.º)	 Compartidos en varios centros dentro de la misma localidad.
6.º)	 Itinerantes.
7.º)	 CEO Zambrana (centro de menores).
8.º)	 Parciales.
Tendrán el carácter de obligatorias, además de las no señaladas anteriormente, los 
puestos de apoyo de los departamentos de orientación y las vacantes con asignaturas 
complementarias o de horario compartido con otra u otras especialidades afines en el 
mismo centro a que corresponda la misma, siempre que el aspirante esté incluido en la 
lista de la primera especialidad por la que esté definida la vacante.
4. En los puestos que requieran acreditación de la competencia lingüística el 
aspirante deberá ser titular de la especialidad correspondiente y poseer dicha competencia 
lingüística en el oportuno idioma obtenida en aplicación de las siguientes convocatorias: 
Resoluciones de 23 de octubre de 2009, de 11 de noviembre de 2010, de 14 de noviembre 
de 2011, de 29 de octubre de 2012, de 7 de noviembre de 2013, de 27 de octubre 
de 2014, de 16 de octubre de 2015, y de 24 de octubre de 2016, de la Dirección General de 
Recursos Humanos («Boletines Oficiales de Castilla y León» de 3 de noviembre de 2009, 
de 24 de noviembre de 2010, de 16 de noviembre de 2011, de 8 de noviembre de 2012, 
de 15 de noviembre de 2013, de 5 de noviembre de 2014, 27 de octubre de 2015 y de 
3 noviembre de 2016, respectivamente).
Dicha acreditación de la competencia lingüística será incorporada de oficio por la 
Administración.
Quinto.– Peticiones de vacantes.
1. Los aspirantes que presentaron la solicitud de participación indicada en el apartado 
tercero deberán realizar la correspondiente petición de vacantes obligatoriamente a través 
de la aplicación informática disponible en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es) con acceso privado.
Las peticiones de vacantes así efectuadas supondrán la correcta presentación de 
las mismas ante la Administración sin necesidad de su registro.
Únicamente se considerarán como válidas las peticiones grabadas en el último 
acceso a la citada aplicación.
La aplicación informática facilitará la opción de organizar las peticiones a localidad o 
provincia determinada teniendo en cuenta las especialidades y provincias a las que pueda 
optar.
En la página de inicio de la aplicación se podrá consultar y descargar un manual 
de usuario en el que se explican los pasos a seguir para cumplimentar las peticiones de 
vacantes.
2. Las peticiones que se efectúen solamente podrán incluir puestos de las 
especialidades y provincias que consignaron en su solicitud de participación.
CV: BOCYL-D-17052017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 92
Pág. 17327
Miércoles, 17 de mayo de 2017
Asimismo, los aspirantes deberán cumplimentar en este momento las provincias 
elegidas para, en caso de no obtener vacante, poder optar a puestos en régimen de 
sustitución conforme a lo establecido en el apartado décimo.
3. Los aspirantes consignarán por orden de preferencia en la aplicación informática, 
los puestos vacantes a los que deseen optar, siempre que cumplan los requisitos necesarios 
para ello, utilizando el código identificativo de cada puesto que aparezca en la relación de 
vacantes.
4. Los participantes deberán cumplimentar obligatoriamente un porcentaje mínimo 
de peticiones o, en su defecto, consignar una provincia para la adjudicación de oficio.
5. Al realizar la petición de vacantes será obligatorio cumplir alguno de los siguientes 
supuestos relativos al porcentaje mínimo de las vacantes a las que pudieran optar:
a)	El 50% de todas ellas.
b)	El 50% de las que tengan el carácter de obligatoria según lo indicado en el 
apartado cuarto.3.
Si el número de vacantes así calculado no resultase un número entero, se redondeará 
al entero inmediatamente siguiente. En particular, si solo se pudiese optar a una vacante 
no se aplicará el porcentaje mínimo y deberá incluir dicha plaza en su petición, salvo que 
dicha vacante sea no obligatoria.
6. En el caso de no cumplir ninguno de los supuestos indicados, la aplicación 
informática exigirá la cumplimentación de una provincia de las ya consignadas para la 
adjudicación de oficio.
Elegida la provincia de adjudicación de oficio, la aplicación informática cumplimentará 
a continuación de sus peticiones y de forma automática las vacantes obligatorias a las que 
pueda optar no elegidas por el aspirante en el orden en que aparezcan publicados los 
centros en dicha provincia en la resolución indicada en el apartado cuarto.1.
En primer lugar, se añadirán de oficio todas las plazas obligatorias a las que pueda 
optar de la primera especialidad consignada en su solicitud de participación, a continuación 
las plazas de la segunda especialidad y así sucesivamente hasta incorporar las plazas de 
todas sus especialidades de participación.
Las vacantes obligatorias incorporadas de oficio en la provincia elegida a continuación 
de sus peticiones podrán ser modificadas en este momento por el aspirante para alcanzar 
alguno de los porcentajes mínimos establecidos en el punto 5.
La cumplimentación de la provincia para realizar la adjudicación de oficio tendrá 
carácter obligatorio para quienes no hayan alcanzado uno de los porcentajes antes 
indicados y voluntario para el resto de los participantes.
7. En cualquier caso, se entenderán solicitados por los aspirantes exactamente los 
puestos a los que correspondan los códigos consignados en su petición de vacantes.
En caso de no existir vacantes a las que pueda optar en las provincias elegidas 
por el aspirante según lo establecido en el apartado tercero.10, necesariamente deberá 
CV: BOCYL-D-17052017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 92
Pág. 17328
Miércoles, 17 de mayo de 2017
acceder a la aplicación informática para cumplimentar las provincias en las que desee 
optar a puestos en régimen de sustitución.
8. Cualquier dato omitido, incompleto o consignado erróneamente por el interesado 
y que afecte a la adjudicación, no podrá ser invocado por éste a efectos de futuras 
reclamaciones ni considerar, por tal motivo, lesionados sus intereses y derechos.
9. Finalizado el plazo para realizar la petición de vacantes no se admitirá ningún 
cambio.
10. Conforme a lo indicado en el apartado segundo.2, quienes pudiendo solicitar 
vacantes no realicen ninguna petición de plazas no podrán optar durante el curso escolar 
2017/2018 a obtener puestos vacantes o de sustitución en régimen de interinidad por las 
especialidades y cuerpos de las listas en las que se encuentren incluidos.
Sexto.– Procedimiento para la adjudicación de vacantes.
1. La aplicación informatizada efectuará la adjudicación de vacantes conforme a 
las peticiones consignadas por el aspirante y, en su caso, las peticiones incorporadas 
en la provincia de oficio elegida, teniendo en cuenta su puntuación en las listas de las 
especialidades y las provincias elegidas en su solicitud, así como lo indicado en los 
apartados cuarto.3 respecto a lo puestos de apoyo de los departamentos de orientación y 
las vacantes con asignaturas complementarias o de horario compartido y cuarto.4 relativo 
a la acreditación de la competencia lingüística.
2. La adjudicación de destino derivada de las peticiones incorporadas de oficio 
tendrá el mismo carácter y efectos que los obtenidos en función de las peticiones de los 
interesados realizadas conforme al apartado quinto.5.
3. En todo caso, la adjudicación estará supeditada al cumplimiento de los requisitos 
exigidos, con carácter general, para tener la condición de personal interino, en las Órdenes 
EDU/561/2008, de 7 de abril, EDU/495/2010, de 15 de abril, EDU/149/2015, de 26 de 
febrero y EDU/169/2017, de 8 de marzo.
4. La obtención de destino en este proceso impedirá la adjudicación de destino en 
régimen de interinidad en otro u otros cuerpos docentes de enseñanzas no universitarias 
para el curso escolar 2017/2018 convocados por esta Dirección General.
Séptimo.– Resolución del proceso.
1. Una vez realizado el proceso informático de adjudicación, la Dirección General 
de Recursos Humanos dictará, en el plazo máximo de 24 horas desde la finalización 
del plazo para la petición de vacantes, la correspondiente resolución de adjudicación de 
vacantes en la que se indicarán los plazos para formalizar la toma de posesión. La citada 
resolución incluirá un anexo de adjudicación por especialidades, un anexo de excluidos 
con indicación de la causa de exclusión así como un anexo alfabético de participantes 
con indicación, en su caso, de las vacantes adjudicadas. Dicha resolución y sus anexos 
únicamente se publicarán en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de 
educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-17052017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 92
Pág. 17329
Miércoles, 17 de mayo de 2017
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de todos los 
anexos antes citados podrán ser consultados en el servicio telefónico de información 
y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y 
León 983 327 850).
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante el Director General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación.
En los anexos de adjudicaciones mencionados se incluirán, al menos, el nombre, 
apellidos y DNI de los participantes y, en su caso, los datos relativos al destino adjudicado 
o las provincias elegidas para sustituciones.
2. Se podrán anular los destinos adjudicados como consecuencia de cambios 
sobrevenidos que pudieran afectar tanto a la propia vacante como a las características 
de aquella, y que sean consecuencia de la planificación educativa en relación con la 
organización de grupos, horarios, ciclos o actividades educativas. A los participantes 
afectados se les ofertará, en caso de ser posible, otra plaza de características similares y, 
en su defecto, quedarán disponibles en todas las listas en las que se encuentren incluidos 
para que puedan participar en la adjudicación informatizada de sustituciones prevista en 
el apartado décimo.
Octavo.– Renuncias.
1. Hasta la finalización del plazo para realizar la petición de vacantes los participantes 
podrán presentar renuncia a la participación en este proceso ante el Sr. Director General 
de Recursos Humanos en la forma indicada en el punto 5, debiendo utilizar el modelo que 
figura como anexo II también disponible en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
En este caso, se entenderá que el aspirante renuncia durante el curso escolar 
2017/2018 a obtener puestos en régimen de interinidad en los cuerpos y especialidades 
correspondientes.
No obstante, si la causa de renuncia alegada es alguna de las que tengan el carácter 
de justificadas señaladas en el punto 4, el aspirante deberá acceder a la aplicación 
informática de petición de vacantes y elegir las provincias para sustituciones cuando 
por cesar la causa alegada solicite la incorporación a las listas. Asimismo, deberá tener 
presente lo indicado en los puntos 5 y 6.
2. Quienes obtengan destino en este proceso estando vinculados por un contrato 
laboral indefinido como profesor de religión o asesor lingüístico del convenio suscrito 
entre el Ministerio de Educación, Cultura y Deportes y The British Council para el curso 
2017/2018 en alguno de los centros públicos dependientes de la Consejería de Educación, 
se considerará que renuncian al citado contrato. En el caso de no obtener destino no 
podrán optar a puestos en régimen de sustitución durante el curso 2017/2018 salvo que, 
con carácter previo, presenten ante la Dirección General de Recursos Humanos escrito de 
renuncia al contrato laboral.
CV: BOCYL-D-17052017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 92
Pág. 17330
Miércoles, 17 de mayo de 2017
3. Aquellos que renuncien a una vacante de curso completo o los que habiéndose 
incorporado a un puesto de interinidad renuncien a él deberán presentar, conforme se 
indica en el punto 5, solicitud dirigida al Sr. Director General de Recursos Humanos, cuyo 
modelo figura como Anexo III, estando también disponible en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
La renuncia a la vacante adjudicada deberá presentarse dentro del plazo que al 
efecto establezca la resolución de adjudicación de este proceso.
Asimismo, quienes no se personen en el plazo antes señalado para formalizar la toma 
de posesión de la vacante adjudicada se considerará que renuncian al puesto adjudicado, 
salvo que concurriesen causas de fuerza mayor debidamente justificadas y libremente 
apreciadas por la correspondiente dirección provincial de educación o en los supuestos de 
renuncia con causa justificada.
Estas actuaciones supondrán la eliminación de todas las listas en las que se encuentren 
incluidos hasta la nueva elaboración de las mismas, salvo que aleguen debidamente 
encontrarse en alguno de los supuestos relacionados en el punto 4, excepto la letra d), en 
cuyo caso deberán tener asimismo en cuenta lo indicado en los puntos 5 y 6.
4. Se entenderán como causas justificadas de renuncia a la plaza adjudicada las 
siguientes:
a)	Las relacionadas con la maternidad, paternidad, adopción o acogimiento, durante 
el tiempo marcado por la ley. No obstante, quien se encuentre en situación de 
maternidad a comienzos de curso, podrá optar según su orden de lista al puesto de 
trabajo, el cual será cubierto por otro aspirante a interinidad. Cuando la situación 
de maternidad finalice, se podrá incorporar a la plaza que eligió anteriormente 
si ésta se encontrase ocupada en régimen de interinidad y en su defecto se le 
asignará en su caso la plaza que corresponda siguiendo el orden de lista.
b)	Por enfermedad grave del aspirante o de familiar en primer grado, debidamente 
justificada, que impida la incorporación al destino.
c)	 Por cuidado de hijo menor de tres años o por cuidado de familiar a su cargo, hasta 
el segundo grado inclusive de consanguinidad o afinidad, que, por razones de 
edad, accidente o enfermedad o discapacidad, no pueda valerse por sí mismo, y 
no desempeñe actividad retribuida.
d)	Por tener contrato laboral en vigor o relación jurídico funcionarial con alguna 
Administración Pública o empresa privada. Esta circunstancia no podrá servir de 
justificación cuando el nombramiento se oferte para vacante de curso completo.
e)	Si la fecha de la toma de posesión estuviese incluida en los quince días 
posteriores a que el aspirante a ocupar un puesto en régimen de interinidad 
contraiga matrimonio, o se inscriba en los correspondientes registros de uniones 
de hecho.
f)	 Por encontrarse trabajando en el extranjero en algún programa docente 
convocado por una Administración Pública.
g)	Si el aspirante estuviese en situación de incapacidad laboral temporal con 
anterioridad a que se le ofrezca el nombramiento, acreditándolo con el 
correspondiente certificado médico y avalado en su caso por el informe de la 
inspección médica educativa.
CV: BOCYL-D-17052017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 92
Pág. 17331
Miércoles, 17 de mayo de 2017
5. El modelo de renuncia debidamente cumplimentado indicado en los puntos 1 y 3 deberá 
presentarse a través del siguiente correo electrónico: renuncias_aivi_sec@educa.jcyl.es.
Aquellos aspirantes que renuncien alegando alguna de las causas justificadas 
establecidas en el punto 4, deberán aportar junto con el correspondiente modelo renuncia 
copia de la documentación justificativa.
Únicamente se admitirán envíos desde el correo electrónico coincidente con el 
verificado por el aspirante en su solicitud.
Las renuncias así efectuadas supondrán la correcta presentación de las mismas 
ante la Administración sin necesidad de su registro.
6. Las renuncias con causa justificada indicadas en el punto 4 alegadas por los 
aspirantes se extenderán a todas las listas de los diferentes cuerpos docentes en las que 
se encuentren incluidos.
Asimismo, en los casos en los que se solicite la incorporación a las listas por considerar 
finalizados los hechos alegados como renuncia con causa justificada, ésta se producirá 
dentro de los 10 días siguientes a la entrada en el registro de la Consejería de Educación 
salvo las solicitadas durante los meses de agosto y septiembre que se concederán a partir 
del 15 de octubre por orden de entrada.
Noveno.– Reserva de plaza.
1. En las adjudicaciones que se efectúen, si la aspirante estuviese en el séptimo 
mes de embarazo o en las dieciséis semanas posteriores al parto, adopción o acogimiento 
(ampliable en dos semanas más en el supuesto de discapacidad del hijo y, por cada hijo a 
partir del segundo, en los supuestos de parto múltiple), podrá optar por:
a)	No elegir destino, permaneciendo en la lista hasta la finalización del período por 
maternidad.
b)	Elegir destino voluntariamente, teniendo en este caso derecho a la reserva de 
plaza al citado puesto.
En el caso de ejercer la opción de reserva, la interesada deberá personarse ante 
la dirección provincial de educación a la que pertenece la vacante adjudicada en el plazo 
que se establezca para la toma de posesión en la resolución que apruebe la adjudicación 
de destinos, presentando solicitud dirigida al Sr. Director General de Recursos Humanos, 
cuyo modelo figura como Anexo IV, que estará disponible en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es), y adjuntando 
copia del libro de familia o del informe médico correspondiente, e indicando el período de 
reserva del puesto que en todo caso será como mínimo de un mes.
Cuando la interesada solicite la oportuna incorporación al puesto de trabajo deberá 
realizarse con una antelación mínima de diez días hábiles a la fecha solicitada.
Si finalizado el correspondiente período de maternidad la interesada no solicitase la 
incorporación al puesto adjudicado se entenderá que opta por la reserva del puesto por 
cuidado de hijo menor de tres años señalado en el punto 2.
CV: BOCYL-D-17052017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 92
Pág. 17332
Miércoles, 17 de mayo de 2017
2. En las adjudicaciones que se efectúen, el personal interino podrá solicitar, hasta la 
finalización del nombramiento, la reserva de dicha plaza alegando alguna de las siguientes 
causas:
a)	Cuidado de hijo menor de tres años.
b)	Cuidado de familiar a su cargo, hasta el segundo grado inclusive de consanguinidad 
o afinidad, que por razones de edad, accidente, enfermedad o discapacidad, no 
pueda valerse por sí mismo, y no desempeñe actividad retribuida.
Cuando se alegue cuidado de hijo, el derecho a la reserva de plaza estará supeditado 
al cumplimiento por aquél de la edad de tres años.
Cuando se alegue cuidado de familiar a su cargo, el derecho a la reserva de plaza 
será de un máximo de un año por cada sujeto causante.
En el caso de ejercer la opción de reserva, deberá personarse ante la dirección 
provincial de educación a la que pertenece la vacante adjudicada en el plazo que se 
establezca para la toma de posesión en la resolución que apruebe la adjudicación de 
destinos, presentando solicitud dirigida al Sr. Director General de Recursos Humanos, 
cuyo modelo figura como Anexo IV, que estará disponible en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es). Si la opción 
se realizase durante el curso, deberá solicitarse conforme al Anexo IV, con, al menos, diez 
días hábiles de antelación a la fecha en la que se pretenda hacer efectiva la misma, salvo 
causa de fuerza mayor. En ambos casos deberá adjuntar la correspondiente copia de la 
documentación que acredite este derecho.
La reserva de la plaza tendrá en todos los casos una duración mínima de un mes.
La comunicación de la finalización de la situación de reserva de la plaza adjudicada 
deberá realizarse con una antelación mínima de diez días hábiles a la fecha de incorporación 
al puesto de trabajo. El acto administrativo en el que se resuelva la incorporación del 
interesado tendrá en cuenta los efectos de la misma sobre la continuidad pedagógica 
del alumnado así como la fecha en la que se pretenda llevar a cabo, especialmente si 
afectase a períodos no lectivos. Si la incorporación se solicitase para el último mes del 
período lectivo del curso 2017/2018, se prolongará la reserva de plaza, en su caso, hasta 
la finalización del nombramiento.
Efectuada, en su caso, la incorporación al correspondiente puesto se entenderá 
agotado el derecho ejercitado por el hijo o familiar no pudiendo solicitarlo de nuevo por el 
mismo sujeto causante.
3. La concesión de esta reserva estará supeditada a que el solicitante no desempeñe 
actividad que pueda impedir o menoscabar el cuidado personal del familiar.
4. Las reservas se extenderán a todas las listas de aspirantes a puestos docentes 
en régimen de interinidad en las que se encuentre incluido el solicitante y no generarán 
en ningún caso derechos económicos. No obstante, dichas reservas, salvo la relativa al 
cuidado de familiar, serán reconocidas como tiempo de experiencia docente, únicamente 
en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León y a los efectos de su valoración para el 
ingreso a los diversos cuerpos docentes o para formar parte de las listas de aspirantes a 
puestos docentes en régimen de interinidad.
CV: BOCYL-D-17052017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 92
Pág. 17333
Miércoles, 17 de mayo de 2017
Décimo.– Adjudicación informatizada de sustituciones para el inicio del curso 
2017/2018.
Una vez publicada la adjudicación de puestos vacantes se podrá convocar uno o 
varios procesos de adjudicación informatizada de sustituciones centralizada en régimen 
de interinidad en los cuerpos indicados en el apartado primero.1 para el inicio del curso 
escolar 2017/2018, siendo necesario para participar haber cumplido con lo indicado en el 
apartado segundo.2.
Conforme a la Orden EDU/106/2016, de 19 de febrero, las solicitudes obligatoriamente 
deberán cumplimentarse a través de la aplicación informática disponible en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), a la que tendrán 
acceso únicamente los usuarios registrados según la verificación realizada en el proceso 
convocado por la presente resolución.
La participación en los correspondientes procesos de adjudicación informatizada 
de sustituciones, durante el curso escolar 2017/2018, será obligatoria, debiendo solicitar, 
al menos, el 50% de las sustituciones de carácter obligatorio a las que pueda optar 
conforme a las especialidades consignadas según lo establecido en el apartado tercero.9 
y a las provincias para sustituciones elegidas de entre las consignadas en el apartado 
tercero.10.
De no participar o participando no alcancen ese porcentaje mínimo de peticiones 
supondrá la renuncia durante el curso escolar 2017/2018 a obtener puestos de sustitución 
en régimen de interinidad por las especialidades y cuerpos de las listas en las que se 
encuentren incluidos.
Tendrán el carácter sustituciones obligatorias las indicadas en el apartado cuarto.3.
Contra la presente resolución que pone fin a la vía administrativa podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 9 de mayo de 2017.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-17052017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 92
Pág. 17334
Miércoles, 17 de mayo de 2017
1.- DATOS PERSONALES
PRIMER APELLIDO
SEGUNDO APELLIDO
NOMBRE
Letra
DOMICILIO (CALLE/PLZA - Nº y PISO)
PROVINCIA
MUNICIPIO
 LOCALIDAD
TELÉFONOS
CORREO ELECTRÓNICO
2.- CUERPOS Y ESPECIALIDADES A LAS QUE OPTA POR ORDEN DE PREFERENCIA
1º
5º
2º
6º
3º
7º
4º
8º
3.-
AVILA
PALENCIA
SORIA
BURGOS
SALAMANCA
VALLADOLID
LEÓN
SEGOVIA
ZAMORA
a
de
de 2017
(firma)
ANEXO I
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL PROCESO INFORMATIZADO DE ADJUDICACIÓN
 DE PUESTOS VACANTES EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD
CUERPOS 0590, 0591, 0592, 0594, 0595, 0596
CURSO ESCOLAR 2017-2018
D.N.I.
C.P.
Código IAPA nº 1789      modelo nº 1867
PETICIÓN DE PROVINCIAS PARA VACANTES
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, que sus datos personales van a ser
incluidos en el fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de Gestión de Personal (SIGP)”. Los derechos de acceso, rectificación,
cancelación y oposición de los datos personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, órgano responsable del
fichero, sita en la Avda. Monasterio de Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid.
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para llamadas desde fuera
de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850).
El/la abajo firmante SOLICITA la participación en el proceso informatizado de adjudicación de puestos vacantes en régimen de interinidad, declarando que son ciertos todos
los datos consignados en esta solicitud. Asimismo, declara conocer que la inexactitud, falsedad u omisión en cualquier dato o documento conllevará la pérdida de todos los
derechos derivados de este proceso, con independencia de las responsabilidades a que hubiera lugar, conforme dispone el artículo 69.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Conforme a lo establecido en el artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, la Consejería de Educación podrá recabar directamente y/o por medios telemáticos los
datos relativos a la identidad del participante y los correspondientes al cumplimiento de no haber sido condenado por sentencia firme por algún delito contra la libertad e
indemnidad sexual. En caso de no autorizar dicha consulta, podrá indicar su oposición señalando con una “X” y deberá presentar la documentación indicada en el apartado
tercero.8 de la convocatoria:
No Autorizo a la Consejería de Educación para recabar los datos relativos a mi identidad.
No Autorizo a la Consejería de Educación para recabar los datos correspondientes al cumplimiento de no haber sido condenado por sentencia firme por
algún delito contra la libertad e indemnidad sexual.
ILMO.SR. DIRECTOR GENERAL DE RECURSOS HUMANOS DE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
Avda Monasterio de Ntra. Sra de Prado s/n  47014 Valladolid 
CV: BOCYL-D-17052017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 92
Pág. 17335
Miércoles, 17 de mayo de 2017
ILMO. SR. DIRECTOR GENERAL DE RECURSOS HUMANOS DE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Avda. de Monasterio Nuestra Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid 
(1) Es necesario la cumplimentación de dicho código para tramitar esta renuncia, siendo el mismo prueba de la identidad del interesado. 
(2) A cumplimentar únicamente por quienes aleguen una causa justificada de renuncia. 
ANEXO II 
RENUNCIA AL PROCESO INFORMATIZADO 
 DE ADJUDICACIÓN DE PUESTOS VACANTES EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD 
CUERPO DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA, PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL, PROFESORES DE ESCUELAS OFICIALES DE 
IDIOMAS, PROFESORES DE MÚSICA Y ARTES ESCÉNICAS Y PROFESORES Y MAESTROS DE TALLER DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO  
NIF: 
PRIMER APELLIDO: 
SEGUNDO APELLIDO: 
NOMBRE: 
 
 
DOMICILIO (Calle/Plaza – nº, piso y letra): 
CÓDIGO POSTAL: 
 
 
LOCALIDAD: 
PROVINCIA: 
 
 
CORREO ELECTRÓNICO 
TELÉFONOS 
EXPONE 
Que habiendo participado en la convocatoria de adjudicación de puestos vacantes de los Cuerpos de 
Profesores de  Enseñanza  Secundaria,  Profesores  Técnicos de Formación Profesional,  Profesores de  Escuelas 
Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas y Profesores y Maestros de Taller de Artes Plásticas 
y Diseño en régimen de interinidad, para el curso escolar 2017/2018, efectuada por la Resolución de ____ de 
_______  de  2017,  de  la  Dirección  General  de  Recursos  Humanos  de  la  Consejería  de  Educación,  mediante  el 
presente escrito y consignando (1), en prueba de mi identidad, el código generado por la aplicación informática 
correspondiente a la solicitud presentada en esta convocatoria, presento la oportuna 
RENUNCIA 
a  dicho  proceso,  entendiendo  que  la  misma  afecta  a  todas  las  peticiones  consignadas  en  la  solicitud, 
alegando la siguiente causa justificada indicada en el apartado octavo.4 de la mencionada Resolución y adjuntando 
la oportuna documentación justificativa: 
CAUSA: (2) 
 
DOCUMENTACIÓN JUSTIFICATIVA: (2) 
 
 
 
 
 
 
 
En _____________________________________________________ a ____ de __________de 2017 
(firma) 
 
 
 
 
CÓDIGO DE SOLICITUD (1) 
 
2017/___/_____________ 
 
_______________ 
 
Código IAPA: n. 1789   Modelo: nº. 2533 
CV: BOCYL-D-17052017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 92
Pág. 17336
Miércoles, 17 de mayo de 2017
ILMO. SR. DIRECTOR GENERAL DE RECURSOS HUMANOS DE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Avda. de Monasterio Nuestra Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid 
ANEXO III 
RENUNCIA A LA VACANTE ADJUDICADA 
EN EL PROCESO INFORMATIZADO DE ADJUDICACIÓN DE PUESTOS VACANTES EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD 
CUERPO DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA, PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL, PROFESORES DE ESCUELAS 
OFICIALES DE IDIOMAS, PROFESORES DE MÚSICA Y ARTES ESCÉNICAS Y PROFESORES Y MAESTROS DE TALLER DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO  
NIF: 
PRIMER APELLIDO: 
SEGUNDO APELLIDO: 
NOMBRE: 
 
 
DOMICILIO (Calle/Plaza – nº, piso y letra): 
CÓDIGO POSTAL: 
 
 
LOCALIDAD: 
PROVINCIA: 
 
 
CORREO ELECTRÓNICO 
TELÉFONOS 
EXPONE 
Que habiendo participado en la convocatoria de adjudicación de puestos vacantes de los Cuerpos de 
Profesores de  Enseñanza  Secundaria,  Profesores  Técnicos de Formación Profesional,  Profesores de  Escuelas 
Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas y Profesores y Maestros de Taller de Artes Plásticas 
y Diseño en régimen de interinidad, para el curso escolar 2017/2018, efectuada por la Resolución de ____ de 
_______ de 2017, de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, 
RENUNCIA 
a la vacante adjudicada en dicho proceso. Asimismo, concurriendo una de las causas justificadas indicadas 
en el apartado octavo.4 de la mencionada Resolución, se adjunta la oportuna documentación acreditativa de la 
misma: 
PROVINCIA 
Nº 
VACANTE 
CÓDIGO 
CUERPO 
CÓDIGO 
ESPECIALIDAD 
CÓDIGO CENTRO 
DENOMINACIÓN CENTRO 
LOCALIDAD 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Relacionadas con la maternidad, paternidad, adopción o acogimiento. 
 
Por enfermedad grave del aspirante o de familiar en primer grado. 
 
Por cuidado de hijo menor de tres años o por cuidado de familiar a su cargo, hasta el segundo grado. 
 
Toma de posesión en los quince días posteriores a que el aspirante contraiga matrimonio. 
 
Por encontrarse trabajando en el extranjero en algún programa docente convocado por una Administración Pública. 
 
Por encontrarse en situación de incapacidad laboral temporal. 
DOCUMENTACIÓN JUSTIFICATIVA 
 
 
En _____________________________________________________ a ____ de __________de 2017 
(firma) 
 
 
 
 
Código IAPA: n. 1789   Modelo: nº. 4869 
CV: BOCYL-D-17052017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 92
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 17337
Miércoles, 17 de mayo de 2017
ANEXO IV 
SOLICITUD DE RESERVA DE LA PLAZA ADJUDICADA 
EN EL PROCESO INFORMATIZADO DE ADJUDICACIÓN DE PUESTOS VACANTES EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD 
CUERPO DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA, PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL, PROFESORES DE ESCUELAS OFICIALES DE 
IDIOMAS, PROFESORES DE MÚSICA Y ARTES ESCÉNICAS Y PROFESORES Y MAESTROS DE TALLER DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO  
 
NIF: 
PRIMER APELLIDO: 
SEGUNDO APELLIDO: 
NOMBRE: 
 
 
DOMICILIO (Calle/Plaza – nº, piso y letra): 
CÓDIGO POSTAL: 
 
 
LOCALIDAD: 
PROVINCIA: 
 
 
CORREO ELECTRÓNICO 
TELÉFONOS 
EXPONE 
Que habiendo participado en la convocatoria de adjudicación de puestos vacantes de los Cuerpos de 
Profesores de  Enseñanza  Secundaria,  Profesores  Técnicos de Formación Profesional,  Profesores de  Escuelas 
Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas y Profesores y Maestros de Taller de Artes Plásticas 
y Diseño en régimen de interinidad, para el curso escolar 2017/2018, efectuada por la Resolución de ____ de 
_______ de 2017, de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, 
SOLICITA 
La  reserva  de  la  plaza  adjudicada  en  el  proceso  de  adjudicación  de  puestos  vacantes  en  régimen  de
interinidad conforme a lo establecido en el apartado noveno de la mencionada Resolución, 
PROVINCIA 
Nº 
VACANTE 
CÓDIGO 
CUERPO 
CÓDIGO 
ESPECIALIDAD 
CÓDIGO CENTRO 
DENOMINACIÓN CENTRO 
LOCALIDAD 
 
 
 
 
 
 
 
alegando una de las causas recogidas en el Acuerdo de 19 de mayo de 2016 de mejora de las condiciones 
laborales y profesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas escolares de la Comunidad de 
Castilla y León (señale con una “X” una de las siguientes causas), adjuntando a este anexo la documentación 
justificativa indicada: 
  Maternidad, paternidad, adopción o 
 
  Cuidado de hijo menor de tres años 
 
  Cuidado de familiar a su cargo 
 
DOCUMENTACIÓN JUSTIFICATIVA 
 
Periodo para el que solicita la reserva de plaza 
Desde: 
 
Hasta: 
 
Asimismo, declara que no desempeña actividad que pueda impedir o menoscabar el cuidado personal del 
familiar.
En _______________________________________________________ a _____ de __________________ de 2017 
(firma) 
 
 
 
 
ILMO. SR. DIRECTOR GENERAL DE RECURSOS HUMANOS DE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Avda. de Monasterio Nuestra Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid. 
Código IAPA: n. 1789   Modelo: nº. 4871 
CV: BOCYL-D-17052017-6
