Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
Pág. 17748
Viernes, 19 de mayo de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 10 de mayo de 2017, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del centro «Compañía de María» de Valladolid, por ampliación de una 
unidad en el segundo ciclo de educación infantil.
La Resolución de 10 de mayo de 2017 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Compañía 
de María» de Valladolid, por ampliación de una unidad en el segundo ciclo de educación 
infantil.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 10 de mayo de 2017 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro «Compañía de María» de Valladolid, por ampliación 
de una unidad en el segundo ciclo de educación infantil, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Compañía de María” (Código: 47003659) de 
Valladolid, por ampliación de una unidad en el segundo ciclo de Educación Infantil, de 
forma que el centro quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
Denominación específica: Compañía de María.
Titular: Congregación “Religiosas de la Compañía de María Nuestra Señora”.
Domicilio: C/ Juan Mambrilla, n.º 17.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
CV: BOCYL-D-19052017-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 17749
Viernes, 19 de mayo de 2017
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
• 	 Primer ciclo de Educación Infantil: 5 unidades, 74 p.e.
• 	 Segundo ciclo de Educación Infantil: 9 unidades, 225 p.e.
• 	 Educación Primaria: 12 unidades, 300 p.e.
• 	 Educación Secundaria Obligatoria: 12 unidades, 360 p.e.
• 	 Bachillerato de Ciencias: 4 unidades, 140 p.e.
• 	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 70 p.e.
Segundo.– Antes de la puesta en funcionamiento de la unidad ampliada, la 
Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá docencia en 
dicha unidad.
Tercero.– El Centro “Compañía de María” deberá cumplir la normativa relativa a 
la protección contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad 
y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 
314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. 
Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa 
municipal o autonómica correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Quinto.– La presente resolución surtirá efecto desde el inicio del curso académico 
2017/2018.
Sexto.– La ampliación de una unidad en el segundo ciclo de Educación Infantil 
se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla 
y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 10 de mayo de 2017.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-19052017-17
