Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
Pág. 18132
Miércoles, 24 de mayo de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/378/2017, de 19 de mayo, por la que se delegan competencias 
en materia de contratación de obras y suministros en las Direcciones Provinciales de 
Educación. 
La Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León, en su artículo 78 establece que los consejeros son los órganos de 
contratación de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
La necesidad de conseguir una mayor agilidad en la contratación administrativa que 
afecte a obras y suministros en centros docentes públicos no universitarios, así como de 
perseguir la mejora continua en la gestión de las competencias educativas de modo que 
redunde en una mejor prestación de los servicios a los ciudadanos, aconseja delegar en 
las direcciones provinciales de educación la competencia para celebrar dichos contratos 
cuando su cuantía no supere los 600.000 euros.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 48 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y en el artículo 9 de la 
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público,
RESUELVO
Primero.– Delegación en materia de contratos de obras.
1. Se delega en las direcciones provinciales de educación, dentro de su ámbito 
territorial, el ejercicio de las competencias que la legislación vigente atribuye al consejero 
como órgano de contratación, respecto de los contratos de obras en centros docentes 
públicos no universitarios y edificios administrativos, cuyo presupuesto no exceda de 
600.000 euros.
2. Asimismo se delega en las direcciones provinciales de educación la facultad que 
la legislación vigente atribuye al consejero como órgano de contratación, respecto de los 
contratos de redacción de proyecto y dirección de obra, de dirección de ejecución de obra, 
de coordinación de seguridad y salud, estudios geotécnicos y cualesquiera otros contratos 
complementarios necesarios para la ejecución de las obras cuya competencia se delega 
en el párrafo anterior.
Segundo.– Delegación en materia de contratos de suministro.
1. Se delega en las direcciones provinciales de educación, dentro de su ámbito 
territorial, el ejercicio de las competencias que la legislación vigente atribuye al consejero 
como órgano de contratación, respecto de los contratos de suministro para centros 
docentes públicos no universitarios y edificios administrativos, cuyo presupuesto no exceda 
de 600.000 euros. 
CV: BOCYL-D-24052017-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 18133
Miércoles, 24 de mayo de 2017
2. Esta delegación se entenderá realizada sin perjuicio de las competencias que 
en materia de contratos de suministro se encuentren ya delegadas en las direcciones 
provinciales de educación.
Tercero.– Ejercicio de la delegación.
En todos los actos administrativos que se dicten en ejercicio de esta delegación, 
deberá hacerse constar expresamente tal circunstancia, con mención de esta orden y de 
la fecha de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León», y se considerarán 
dictadas por el órgano delegante.
Cuarto.– Posibilidad de revocación y avocación.
La delegación prevista en esta orden será revocable en cualquier momento. Del 
mismo modo podrá ser avocado el conocimiento de cualquier asunto concreto, cuando 
circunstancias de índole técnica, económica, social, jurídica o territorial lo hagan 
conveniente, mediante resolución motivada.
Quinto.– Eficacia.
La presente orden surtirá efectos desde el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 19 de mayo de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-24052017-11
