Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 18194
Jueves, 25 de mayo de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/385/2017, de 22 de mayo, por la que se regula el calendario escolar 
para los centros docentes, que impartan enseñanzas no universitarias en la Comunidad 
de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo de Educación, en su la disposición adicional 
quinta, establece que las Administraciones educativas fijarán anualmente el calendario 
escolar, que ha de comprender un mínimo de 175 días lectivos para las enseñanzas 
obligatorias, en cuyo cómputo se incluirán los días dedicados a las evaluaciones 
individualizadas reguladas en los artículos 20.3, 21, 29 y 36 bis, según corresponda.
El Decreto 23/2014, de 12 de junio, por el que se establece el marco del gobierno 
y autonomía de los centros docentes sostenidos con fondos públicos, que impartan 
enseñanzas no universitarias en la Comunidad de Castilla y León, en el artículo 16 
determina que en cualquier caso, el inicio del curso escolar no se realizará antes del 
1 de septiembre ni el final de las actividades lectivas después del 30 de junio de cada año 
académico.
Conforme a este contexto normativo y a las normas que regulan las diferentes 
enseñanzas en la Comunidad de Castilla y León se procede mediante la presente orden 
a regular el calendario escolar para los centros docentes que impartan enseñanzas no 
universitarias en la Comunidad de Castilla y León, que se concretará anualmente para 
cada uno de los niveles y enseñanzas. En su elaboración se ha pretendido establecer 
un marco común para todas ellas, que posibilite la necesaria coherencia pedagógica y 
organizativa, incluyendo las especificidades que las enseñanzas artísticas superiores y las 
enseñanzas deportivas presentan. 
Asimismo la presente norma regula el procedimiento de modificación del calendario 
escolar fijado anualmente por la consejería competente en materia de educación, 
permitiendo a los centros introducir determinados cambios, previa autorización de la 
citada consejería, y en el caso de las enseñanzas artísticas superiores y las enseñanzas 
deportivas habilitándoles a concretar los aspectos variables del mismo.
En atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno 
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo 
Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto regular el calendario escolar para los centros 
docentes, que impartan enseñanzas no universitarias en la Comunidad de Castilla 
y León.
CV: BOCYL-D-25052017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 18195
Jueves, 25 de mayo de 2017
2. El calendario escolar será de aplicación a todos los centros docentes, tanto 
públicos como privados de la Comunidad de Castilla y León, que impartan las siguientes 
enseñanzas: segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, educación 
secundaria obligatoria, bachillerato, formación profesional inicial, enseñanzas elementales 
y profesionales de música y danza, enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño, 
enseñanzas de idiomas, enseñanzas artísticas superiores, enseñanzas deportivas de 
régimen especial y educación de personas adultas, así como para centros específicos de 
educación especial.
Artículo 2. Aprobación anual del calendario escolar. 
El titular de la consejería competente en materia de educación, antes del 31 de mayo 
de cada año, aprobará el calendario escolar para cada uno de los niveles y enseñanzas 
recogidas en esta orden, en el que se determinarán las fechas concretas de comienzo 
y finalización de las actividades lectivas, los días festivos y no lectivos, los períodos 
vacacionales, las fechas de realización de las pruebas extraordinarias, finales o de la 
segunda sesión final de evaluación, en su caso, y cualquier otro aspecto necesario para la 
planificación y organización de los centros docentes.
Artículo 3. Cumplimiento y publicidad. 
1. El calendario escolar será de obligado cumplimiento para todos los centros que 
impartan cualquiera de las enseñanzas recogidas en esta orden, siendo responsabilidad 
de la dirección del centro y, en el caso de los centros privados, de su titular, cumplir y hacer 
cumplir lo dispuesto en ella y en las distintas ordenes anuales que concreten el calendario 
escolar anual.
2. Corresponde la supervisión y control de su aplicación al Área de Inspección 
Educativa de la dirección provincial de educación correspondiente.
3. Una vez aprobado el calendario y publicado en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León», se expondrá durante todo el curso escolar en los tablones de anuncios de las 
principales dependencias de las direcciones provinciales de educación, en el Portal 
de Educación: http://www.educa.jcyl.es/ y en lugar visible en cada centro docente para 
conocimiento de la comunidad educativa. 
Artículo 4. Comienzo y finalización de las actividades lectivas.
1. En todos los centros que imparten las enseñanzas recogidas en esta orden las 
actividades lectivas se impartirán en el período comprendido entre el 1 de septiembre de 
cada año y el 30 de junio del año siguiente, respetando la duración mínima de cada una 
de las enseñanzas a las que se refiere la presente orden.
2. Los días dedicados a la realización de las pruebas extraordinarias o a la segunda 
sesión final de evaluación, en su caso, tendrán la consideración de lectivos. 
3. En todo caso la finalización del último curso de cada etapa o nivel educativo se 
fijarán teniendo en cuenta las fechas establecidas para los procedimientos de acceso a 
enseñanzas posteriores, de forma que se garantice el derecho del alumnado a participar 
en dichos procedimientos.
CV: BOCYL-D-25052017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 18196
Jueves, 25 de mayo de 2017
Artículo 5. Días festivos.
1. Serán días festivos los así declarados en la normativa por la que se establece el 
calendario de fiestas laborales en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León para los 
años afectados por el curso escolar.
2. Asimismo, serán festivos los dos días correspondientes a las fiestas de carácter 
local acordados para cada municipio que se publiquen en los boletines oficiales de las 
distintas provincias en los años afectados por el curso escolar.
Artículo 6. Días no lectivos.
1. Además de los días festivos indicados en el artículo 5, tendrán la consideración de 
días no lectivos los siguientes:
a)	El día del docente.
b)	Lunes y martes de carnaval.
c)	 Otros días que se determinen en la orden por la que se fije el calendario escolar 
para cada curso académico.
2. Los centros que impartan enseñanzas artísticas superiores y enseñanzas 
deportivas de régimen especial podrán sustituir estos días no lectivos por un número 
equivalente de días de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 10.
Artículo 7. Periodos vacacionales.
1. Durante el curso se académico existirán dos períodos vacacionales que con 
carácter general serán los siguientes:
a)	Vacaciones de Navidad, que se celebrarán al menos entre el 23 de diciembre y 
el 7 de enero, ambos inclusive.
b)	Vacaciones de Semana Santa, que se celebrarán atendiendo a cuestiones 
organizativas y pedagógicas, de forma que se consiga el máximo equilibrio 
posible entre los días lectivos del segundo y tercer trimestre, contando con al 
menos cinco días laborables antes o después de los festivos establecidos para 
la Semana Santa.
2. Los días de inicio y finalización de ambos períodos vacacionales se concretarán 
en la orden de calendario escolar anual.
Artículo 8. Aspectos concretos sobre el calendario escolar.
1. Los centros que impartan segundo ciclo de educación infantil, educación primaria 
y educación especial, durante el mes de septiembre desarrollarán las actividades lectivas 
en horario matinal sin modificar el cómputo de horas lectivas diarias y durante el mes de 
junio realizarán jornada continua de cuatro horas, en horario matinal.
2. La duración de las medidas organizativas y pedagógicas para facilitar el proceso 
de adaptación a la vida escolar del alumnado que se incorpore por primera vez al segundo 
ciclo de educación infantil abarcará, como máximo, dos semanas desde el comienzo de 
las actividades lectivas.
CV: BOCYL-D-25052017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 18197
Jueves, 25 de mayo de 2017
3. En el caso de las enseñanzas artísticas superiores, el curso académico se dividirá 
en dos semestres, con al menos 75 días destinados a la impartición de clases en cada 
uno, que se concretarán por los centros de conformidad con el artículo 10 de esta orden.
Los centros que impartan estas enseñanzas dispondrán de un número de días lectivos 
en cada semestre en los que no será obligatoria la impartición habitual de clases, pudiendo 
ser destinados a la realización de pruebas de evaluaciones ordinarias y extraordinarias y 
a otro tipo de actividades formativas extraordinarias. Estos días se concretarán asimismo 
según lo establecido en el artículo 10 de la presente orden.
4. Los días comprendidos entre el 1 de septiembre y el inicio de las actividades 
lectivas, podrán ser destinados a la realización de pruebas finales y extraordinarias, y a la 
preparación del curso, que comportará la realización de las programaciones didácticas, la 
organización y configuración de los horarios del profesorado y del alumnado, la planificación 
de actividades y proyectos del nuevo curso, la asistencia a las reuniones necesarias para 
la puesta en marcha del nuevo curso y cualquier otra actividad que sea requerida por la 
Administración educativa, el director o, en su caso, el titular del centro.
5. Los días comprendidos entre la finalización de las actividades lectivas y el 30 de 
junio, podrán estar destinados, entre otros, a la evaluación general ordinaria y extraordinaria 
de las enseñanzas que lo precisen, a la impartición de clases de apoyo y refuerzo para la 
preparación de las pruebas finales y extraordinarias del alumnado que tenga que realizarlas 
en este período, a la realización de pruebas de acceso específicas y a la finalización de 
todos los procesos administrativos del centro o cualquier otra actividad que sea requerida 
por la Administración educativa, el director o, en su caso, el titular del centro.
Artículo 9. Modificaciones del calendario anual.
1. Los centros podrán solicitar al titular de la consejería competente en materia de 
educación la modificación, debidamente motivada, del calendario anual siempre que se 
respete el número de total de días lectivos de cada enseñanza o su duración en el caso 
de las enseñanzas de formación profesional inicial, enseñanzas profesionales de artes 
plásticas y diseño y enseñanzas deportivas de régimen especial. La solicitud deberá ser 
informada por el consejo escolar para los centros sostenidos con fondos públicos, o por el 
por el consejo social en el caso de centros integrados de formación profesional.
La solicitud se deberá presentar antes del último día hábil del mes de julio cuando 
las modificaciones afecten al inicio del curso escolar, y antes del último día hábil del 
mes septiembre para el resto, salvo que se trate de circunstancias excepcionales o 
sobrevenidas.
2. En el caso de que la solicitud la realicen los centros para adecuarse a las 
celebraciones locales que por tradición les sean propias, además de lo dispuesto en el 
apartado 1, si se trata de centros que comparten los servicios de comedor o transporte 
escolar la modificación de calendario deberá ser solicitada, individualmente, por todos los 
centros afectados debiendo existir coincidencia en los días cuya modificación se propone. 
En las solicitudes indicarán los centros con los que comparten los servicios citados.
Los ayuntamientos o consejos escolares municipales, si se da el caso, podrán 
promover la coincidencia de dichas modificaciones entre todos los centros de su 
municipio.
CV: BOCYL-D-25052017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 18198
Jueves, 25 de mayo de 2017
Cuando una o ambas festividades locales, a las que hace referencia el artículo 5.2, 
se celebren en período no lectivo, no podrán ser sustituidas por otros días lectivos.
3. En el supuesto de que los centros precisen ampliar los días fijados en el 
calendario para la realización de las pruebas extraordinarias se tendrá en cuenta que para 
otorgar la correspondiente autorización su coincidencia con los días festivos, acordados 
por el municipio, y la imposibilidad de llevar a cabo el número de pruebas en los días 
establecidos. En su caso, el incremento de días que se autoricen para la realización de 
pruebas extraordinarias no podrá sustituir a ningún otro día lectivo del curso.
4. En el caso de las enseñanzas deportivas de régimen especial cuando la solicitud 
de modificación se deba a criterios de estacionalidad que afecten a la impartición de los 
contenidos formativos dadas las condiciones de temporalidad, localización, desplazamientos 
y alojamiento en el medio natural, así como cualquier otra circunstancia relacionado con 
las características específicas del alumnado, la dispersión geográfica de la oferta u otras 
que permitan valorar que con el calendario solicitado se garantiza la calidad y viabilidad, 
se deberán hacer constar detalladamente en la motivación de ella.
5. La solicitud será cumplimentada conforme al modelo normalizado que está 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y se presentará de forma electrónica. Para ello, 
el solicitante deberá de disponer de DNI electrónico o de cualquier certificado electrónico 
que haya sido previamente reconocido por esta Administración y sea compatible con los 
diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la sede 
electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
El interesado que disponga de los medios indicados podrá cursar su solicitud, junto 
con la correspondiente documentación que se digitalizará y aportará como archivos anexos 
a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León. Excepcionalmente, cuando la relevancia del documento en el procedimiento 
lo exija o existan dudas derivadas de la calidad de la copia, la Consejería competente 
en materia de educación podrá solicitar de manera motivada el cotejo de las copias 
aportadas por el solicitante, para lo que podrán requerir la exhibición del documento o 
de la información general, conforme establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, consistente 
en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada de 
registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de la solicitud como de 
los documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
CV: BOCYL-D-25052017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 18199
Jueves, 25 de mayo de 2017
6. A la solicitud deberá acompañarse el informe del consejo escolar o del consejo 
social, según corresponda.
7. La solicitud, previo informe del área de inspección educativa de la dirección 
provincial de educación correspondiente, en el que se verificará el cumplimiento de los 
aspectos señalados en este precepto y el resto de factores organizativos y pedagógicos 
de las diferentes enseñanzas, se resolverá por el titular de la consejería competente en 
materia de educación.
Contra dicha resolución, que pone fin a la vía administrativa, los centros privados 
podrán interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el 
titular de la consejería competente en materia de educación, o bien directamente recurso 
contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
8. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
exclusivamente por procedimientos electrónicos utilizando para ello la aplicación 
corporativa denominada Notificaciones y Comunicaciones Electrónicas, para lo cual, 
los solicitantes deberán acogerse al servicio de notificaciones electrónicas disponible 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleón.jcyl.es) a través de la Ventanilla del ciudadano.
9. Los centros a los que se autorice la modificación del calendario escolar informarán 
a todos los alumnos y, en caso de ser menores de edad, a sus padres, madres o tutores 
legales de las modificaciones autorizadas y las publicarán en un lugar visible del mismo.
Artículo 10. Concreciones de los aspectos variables del calendario anual en las 
enseñanzas artísticas superiores y deportivas.
1. Los centros que imparten enseñanzas artísticas superiores y deportivas de régimen 
especial deberán concretar, por las peculiaridades que les son propias, los aspectos 
variables del calendario, comunicándolo, previo informe del consejo escolar, al titular de la 
dirección provincial correspondiente. 
2. En el caso de las enseñanzas artísticas superiores se deberán concretar los 
siguientes aspectos:
a)	Días no lectivos que sustituyan a los fijados en el calendario anual, determinados 
en el artículo 6.
b)	Día de finalización del primer semestre y de comienzo del segundo semestre.
c)	 Días lectivos en cada semestre destinados a la realización de pruebas de 
evaluaciones ordinarias y extraordinarias y a otro tipo de actividades formativas 
extraordinarias.
3. En el caso de las enseñanzas deportivas se deberán concretar los días no lectivos 
que sustituyan a los fijados en el calendario anual, determinados en el artículo 6.
4. En esta actuación los centros deberán respetar la duración de las diferentes 
enseñanzas, el número de días lectivos así como las previsiones del calendario en relación 
con los períodos de vacaciones y los días festivos.
CV: BOCYL-D-25052017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 18200
Jueves, 25 de mayo de 2017
5. Si en el mes de septiembre no hubieran sido concretados los aspectos variables 
del calendario anteriormente indicados por algún centro, el titular de la dirección provincial 
de educación podrá resolver la aprobación de un calendario de oficio.
6. La comunicación se realizará de forma electrónica conforme a lo establecido en 
el artículo 9.5. 
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
ordenación académica y desarrollo curricular y de la dirección general competente en 
materia de recursos humanos, de la consejería competente en materia de educación, 
a dictar, en el ámbito de sus competencias, cuantas resoluciones sean precisas para la 
aplicación, desarrollo y ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de mayo de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-25052017-1
