Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 19426
Lunes, 29 de mayo de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/396/2017, de 25 de mayo, por la que se establece el calendario escolar 
para el curso académico 2017-2018 en los centros docentes, que impartan enseñanzas 
no universitarias en la Comunidad de Castilla y León, y se delega en las direcciones 
provinciales de educación la resolución de las solicitudes de su modificación.
La Orden EDU/385/2017, de 22 de mayo, regula el calendario escolar para los centros 
docentes que impartan enseñanzas no universitarias de la Comunidad de Castilla y León. 
Su artículo 2 establece que la consejería competente en materia de educación, antes del 
31 de mayo de cada año, aprobará el calendario escolar, que determinará las fechas 
concretas de comienzo y finalización de las actividades lectivas, los días festivos y no 
lectivos, los periodos vacacionales, las fechas de realización de las pruebas extraordinarias, 
finales de la segunda sesión final de evaluación, en su caso, y cualquier otro aspecto 
necesario para la planificación y organización de los centros docentes, previsión a la que 
se da cumplimiento con la presente orden.
Asimismo se procede a la delegación en las direcciones provinciales de educación 
de la competencia para resolver las solicitudes de modificación de este calendario que 
realicen los centros.
En su virtud y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen 
del Consejo Escolar de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Calendario escolar.
Se establece el calendario escolar para el curso académico 2017-2018 en los centros 
docentes que impartan enseñanzas no universitarias de la Comunidad de Castilla y León, 
conforme se indica en el Anexo.
Segundo.– Delegación de competencia.
Se delega en las direcciones provinciales de educación la resolución de las solicitudes 
de modificación de este calendario.
En todos los actos administrativos que se dicten en ejercicio de esta delegación, 
deberá hacerse constar expresamente tal circunstancia, con mención de esta orden y de 
la fecha de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León», y se considerarán 
dictadas por el órgano delegante.
CV: BOCYL-D-29052017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 19427
Lunes, 29 de mayo de 2017
Las direcciones provinciales de educación informarán a la Dirección General de 
Política Educativa Escolar de las modificaciones de calendario autorizadas, indicando los 
centros y días afectados, antes del último día del mes de julio en los casos que afecten a 
las fechas de inicio de las actividades lectivas y durante la primera quincena del mes de 
octubre para el resto, salvo que se trate de modificaciones por circunstancias excepcionales 
o sobrevenidas. En todo caso la comunicación debe hacerse con anterioridad a la fecha en 
que las modificaciones tengan efecto.
Tercero.– Eficacia.
La presente orden surtirá efectos desde el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de mayo de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-29052017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 19428
Lunes, 29 de mayo de 2017
ANEXO
Calendario escolar para el curso 2017-2018 en los centros docentes, que impartan 
enseñanzas no universitarias en la Comunidad de Castilla y León
Primero.– Comienzo y finalización del curso académico.
Los centros docentes que impartan enseñanzas no universitarias en la Comunidad 
de Castilla y León, con carácter general, comenzarán las actividades escolares del curso 
2017-2018 el día 1 de septiembre 2017 y las finalizarán el día 29 de junio de 2018.
Segundo.– Fechas de inicio de las actividades lectivas del curso académico 
2017‑2018.
11 de septiembre
– 	 Segundo ciclo de educación infantil.
– 	 Educación 
especial: 
Educación 
infantil, 
Educación 
Básica 
Obligatoria y Transición a la Vida Adulta.
– 	 Educación primaria.
– 	 Alumnado de educación secundaria obligatoria que se encuentra 
escolarizado en centros de educación primaria. 
– 	 Segundo curso de los ciclos formativos de grado superior de 
formación profesional inicial.
18 de septiembre
– 	 Educación secundaria obligatoria, excepto el alumnado que se 
encuentra escolarizado en centros de educación primaria.
– 	 Bachillerato en régimen ordinario y nocturno.
– 	 Ciclos de formación profesional básica y ciclos formativos de grado 
medio y primer curso de los ciclos formativos de grado superior de 
formación profesional inicial.
– 	 Segundo curso de los ciclos formativos de grado superior de las 
enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño.
25 de septiembre
– 	 Primer curso de los ciclos formativos de grado superior de las 
enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño.
– 	 Ciclos formativos de grado medio de las enseñanzas profesionales 
de artes plásticas y diseño.
– 	 Enseñanzas impartidas en centros y aulas de educación de 
personas adultas.
– 	 Enseñanza secundaria para personas adultas a distancia impartida 
en los institutos de educación secundaria.
– 	 Bachillerato en régimen a distancia.
– 	 Ciclos formativos de grado medio y grado superior en régimen de 
educación a distancia.
2 de octubre
– 	 Enseñanzas de idiomas.
– 	 Enseñanzas elementales y profesionales de música y danza.
– 	 Enseñanzas artísticas superiores.
– 	 Enseñanzas deportivas.
Tercero.– Pruebas extraordinarias o finales y segunda sesión de evaluación final de 
ciclos formativos correspondientes al curso académico 2016-2017.
1. Las pruebas extraordinarias, finales o la segunda sesión de evaluación final, en su 
caso, para el alumnado de educación secundaria obligatoria, ciclos de formación profesional 
CV: BOCYL-D-29052017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 19429
Lunes, 29 de mayo de 2017
inicial y bachillerato en todos sus regímenes y modalidades, se realizarán el 1, 4, y 
5 de septiembre de 2017.
2. Las pruebas extraordinarias de los ciclos formativos de grado medio y superior de 
artes plásticas y diseño se realizarán con anterioridad al 8 de septiembre de 2017.
3. Las pruebas extraordinarias para el alumnado de enseñanza secundaria para 
personas adultas del segundo cuatrimestre o de todo el curso escolar se realizarán el 1, 4, y 
5 de septiembre de 2017.
4. Las pruebas extraordinarias para el alumnado de enseñanzas de idiomas se 
realizarán preferentemente en la primera quincena de septiembre.
5. Las pruebas extraordinarias para el alumnado de enseñanzas deportivas y 
elementales y profesionales de música y danza se realizarán con anterioridad al 8 de 
septiembre de 2017.
Cuarto.– Fechas de finalización de las actividades lectivas del curso académico 
2017‑2018.
6 de junio
– 	 Segundo curso de bachillerato en regímenes ordinario y nocturno.
– 	 Bachillerato en régimen a distancia.
– 	 Segundos cursos de los ciclos formativos de grado superior de formación 
profesional inicial y de las enseñanzas profesionales de artes plásticas y 
diseño.
– 	 Ciclos formativos de grado superior en régimen de educación a distancia.
– 	 Ciclos formativos de grado superior de las enseñanzas deportivas.
– 	 6.º curso de enseñanzas profesionales de música y danza.
– 	 Enseñanzas de idiomas.
22 de junio
– 	 Segundo ciclo de educación infantil.
– 	 Educación primaria.
– 	 Educación especial: Educación infantil, Educación Básica Obligatoria y Transición 
a la Vida Adulta.
– 	 Educación secundaria obligatoria.
– 	 Primero de Bachillerato en regímenes ordinario y nocturno.
– 	 Ciclos de formación profesional básica, ciclos formativos de grado medio de 
formación profesional inicial.
– 	 Ciclos de grado medio de las enseñanzas profesionales de artes plásticas y 
diseño y de las enseñanzas deportivas.
– 	 Primeros cursos de los ciclos formativos de grado superior de formación profesional 
inicial y de las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño.
– 	 Enseñanzas elementales y profesionales de música y danza, excepto sexto 
curso de las enseñanzas profesionales.
– 	 Enseñanzas impartidas en centros y aulas de educación de personas adultas.
– 	 Enseñanza secundaria para personas adultas a distancia impartida en los 
institutos de educación secundaria.
– 	 Ciclos formativos de grado medio en régimen de educación a distancia.
– 	 Enseñanzas artísticas superiores.
CV: BOCYL-D-29052017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 19430
Lunes, 29 de mayo de 2017
Quinto.– Pruebas extraordinarias o finales y segunda sesión de evaluación final de 
ciclos formativos de grado superior correspondientes al curso académico 2017-2018.
1. Las pruebas extraordinarias o finales para el alumnado de 2.º de bachillerato en 
régimen ordinario y nocturno con materias pendientes de primero y/o segundo curso y la 
segunda sesión de evaluación final de los segundos cursos de los ciclos formativos de 
grado superior de formación profesional inicial, se realizarán entre el 25 y el 29 de junio 
de 2018.
2. La sesión de evaluación final de los ciclos formativos de grado superior de 
formación profesional inicial en régimen de educación a distancia se realizará con fecha 
límite el 6 de junio de 2018.
3. Las pruebas extraordinarias para el alumnado de enseñanza secundaria para 
personas adultas del primer cuatrimestre se realizaran del 1 al 7 de junio de 2018.
4. Las pruebas extraordinarias para todo el alumnado de bachillerato en régimen a 
distancia se realizarán entre el 25 y el 29 de junio de 2018.
5. Los días dedicados a las pruebas extraordinarias de evaluación tendrán la 
consideración de lectivos.
Sexto.– Períodos vacacionales.
1. Las vacaciones de Navidad se iniciarán:
a)	Al término de las actividades lectivas de la mañana del viernes, 22 de diciembre 
de 2017 para el alumnado cuyas enseñanzas, en la jornada escolar ordinaria, se 
desarrollen en horario de mañana o de mañana y tarde.
b)	Al término de las actividades lectivas del viernes, 22 de diciembre de 2017 para 
el alumnado cuyas enseñanzas, en la jornada escolar ordinaria, se desarrollen 
en horario de tarde y/o de noche.
En ambos casos, las vacaciones comprenderán hasta el día 7 de enero de 2018, 
inclusive.
2. Las vacaciones de Semana Santa se iniciarán:
a)	Al término de las actividades lectivas de la mañana del miércoles, 28 de marzo 
de 2018, para el alumnado cuyas enseñanzas, en la jornada escolar ordinaria, se 
desarrollen en horario de mañana o de mañana y tarde.
b)	Al término de las actividades lectivas del miércoles, 28 de marzo de 2018, para el 
alumnado cuyas enseñanzas, en la jornada escolar ordinaria, se desarrollen en 
horario de tarde y/o de noche.
En ambos casos, las vacaciones comprenderán hasta el viernes, 6 de abril de 2018, 
inclusive.
CV: BOCYL-D-29052017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 19431
Lunes, 29 de mayo de 2017
Séptimo.– Días festivos.
Según establece el artículo 5 de la Orden EDU/385/2017, de 22 de mayo, por la 
que se regula el calendario escolar para los centros docentes, que impartan enseñanzas 
no universitarias en la Comunidad de Castilla y León, serán días festivos para el curso 
académico 2017-2018, los siguientes:
a)	En 2017, el 12 de octubre, el 1 de noviembre, el 6 de diciembre y el 8 de 
diciembre.
b)	En 2018 los que la normativa por la que se establece el calendario de fiestas 
laborales en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León determine.
c)	 Los dos días correspondientes a las fiestas de carácter local acordados para cada 
municipio y que hayan sido publicados o se publiquen en los boletines oficiales 
de las distintas provincias, en el caso de que coincidan dentro del calendario 
escolar.
Octavo.– Otros días no lectivos.
Además de los días señalados como festivos en el apartado anterior, se considerarán 
días no lectivos a efectos académicos, conforme establece el artículo 6 de la Orden 
EDU/385/2017, de 22 de mayo, los siguientes:
a)	13 de octubre, viernes, «Día del Docente».
b)	7 de diciembre, jueves.
c)	 12 y 13 de febrero, lunes y martes, «Fiestas de Carnaval».
d)	30 de abril, lunes.
CV: BOCYL-D-29052017-8
