Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 19432
Lunes, 29 de mayo de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 25 de mayo de 2017, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se dispone la publicación de la Instrucción de 25 de mayo de 2017 de 
esta Dirección General, por la que se unifican las actuaciones de los centros docentes no 
universitarios de la Comunidad de Castilla y León correspondientes a la finalización del 
curso escolar 2016-2017.
Mediante la Instrucción de 25 de mayo de 2017 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, se unifican las actuaciones de los centros docentes no universitarios 
de la Comunidad de Castilla y León correspondientes a la finalización del curso escolar 
2016‑2017.
Siendo necesario su general conocimiento.
RESUELVO
Disponer la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de la Instrucción 
de 25 de mayo de 2017, de la Dirección General de Política Educativa Escolar por la que 
se unifican las actuaciones de los centros docentes no universitarios de la Comunidad 
de Castilla y León correspondientes a la finalización del curso escolar 2016-2017, que se 
inserta como Anexo.
Valladolid, 25 de mayo de 2017.
El Director General 
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-29052017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 19433
Lunes, 29 de mayo de 2017
ANEXO
Instrucción de 25 de mayo de 2017, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar por la que se unifican las actuaciones de los centros docentes no universitarios 
de la Comunidad de Castilla y León correspondientes a la finalización del curso escolar 
2016‑2017.
La finalización del curso escolar supone para los centros docentes que imparten 
enseñanzas no universitarias la realización de numerosas tareas y actuaciones que se 
rigen por una gran variedad de normas de diversa índole. Con el propósito de facilitar 
estas tareas, y en ejercicio de las competencias atribuidas en el ámbito de la coordinación 
de las actuaciones en materia de política educativa escolar a la Dirección General de 
Política Educativa Escolar en el artículo 6 del Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, la Dirección General 
de Política Educativa Escolar ha considerado conveniente dictar la siguiente
INSTRUCCIÓN
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente instrucción tiene por objeto unificar las actuaciones de los centros 
docentes no universitarios de la Comunidad de Castilla y León correspondientes a la 
finalización del curso 2016-2017.
Segundo.– Finalización del curso escolar 2016-2017.
1. Según el calendario escolar para el curso académico 2016-2017, establecido 
por Orden EDU/483/2016, de 1 de junio, y a tenor de la disposición adicional de la 
Orden EDU/33/2017, de 26 de enero, por la que se crea la Comisión organizadora de 
la evaluación de bachillerato para el acceso a la universidad de Castilla y León, y se 
establecen determinados aspectos de la evaluación, para el curso académico 2016/2017, 
las actividades lectivas finalizarán:
a)	El 31 de mayo de 2017 para el alumnado de las enseñanzas de idiomas y para 
los de sexto curso de enseñanzas profesionales de música y danza.
b)	El 6 de junio de 2017 para el alumnado de segundo curso de bachillerato.
c)	 El 7 de junio de 2017 para el alumnado de segundo curso de los ciclos formativos 
de grado superior de formación profesional inicial y de enseñanzas profesionales 
de artes plásticas y diseño.
d)	El 23 de junio de 2017 para el alumnado del resto de enseñanzas.
2. Para el alumnado de segundo curso de bachillerato los centros organizarán 
el calendario de actividades lectivas, de manera que sea compatible con el inicio de la 
evaluación de bachillerato para el acceso a la universidad (EBAU).
Los centros elaborarán un plan que recoja tanto las actividades de apoyo, repaso y 
orientación para el alumnado que desee acceder a la evaluación de bachillerato para el 
acceso a la universidad, como las actividades de refuerzo para los alumnos que tengan 
materias pendientes de recuperación en las pruebas extraordinarias de septiembre. Este 
plan se incluirá en el calendario de actividades del mes de junio.
CV: BOCYL-D-29052017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 19434
Lunes, 29 de mayo de 2017
3. Los centros que impartan enseñanzas de formación profesional inicial ajustarán 
el calendario de actividades lectivas para que el alumnado de segundo curso de ciclos 
formativos de grado superior que lo desee pueda presentarse a la evaluación de bachillerato 
para el acceso a la universidad (EBAU) para subir nota.
4. A partir de la fecha de finalización de actividades lectivas en cada una de las 
enseñanzas y hasta el 30 de junio de 2017, se realizarán las sesiones propias de la 
evaluación final, la atención a progenitores o tutores legales y alumnado, las reuniones del 
claustro de profesores y del consejo escolar de final de curso y todas las tareas de carácter 
administrativo y docente propias de este período.
5. Con el fin de facilitar la inscripción del alumnado de cuarto curso de educación 
secundaria obligatoria en la impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo 
prevista en la Orden EDU/872/2014, de 10 de octubre, por la que se regula el Programa 
para la Mejora del Éxito Educativo en la Comunidad de Castilla y León, así como para 
participar en el procedimiento de acceso al Bachillerato de Investigación/Excelencia, los 
centros dispondrán hasta el 22 de junio de 2017 para hacer entrega de las notas a los 
alumnos de dicho curso.
6. Los directores de los centros de educación primaria y secundaria y los directores 
de los equipos de orientación educativa, a través de los orientadores, garantizarán el 
traslado de la información del alumnado con necesidad específica de apoyo educativo que 
cambie de etapa, así como que el traslado de dicha información se lleva a cabo también 
en la aplicación «Atención a la Diversidad» (ATDI). Téngase en cuenta que la aplicación 
ATDI no permite que se efectúen modificaciones en la información de los alumnos si no se 
les ha incorporado antes el Código de Identificación Escolar (CIE).
7. Los equipos directivos comunicarán por escrito a la dirección provincial de 
educación correspondiente, como último día el 20 de junio de 2017, el calendario de 
actuaciones y reuniones previstas por los centros desde la finalización de las actividades 
lectivas hasta el 30 de junio de 2017, para ser supervisado por el área de inspección 
educativa.
Tercero.– Memoria final del curso.
1. El consejo escolar, el claustro de profesores y el equipo directivo evaluarán la 
programación general anual y su grado de cumplimiento. El equipo directivo recogerá las 
conclusiones más relevantes en la memoria final de curso que se remitirá, con fecha límite 
el 7 de julio de 2017, a la dirección provincial de educación. Una copia de la misma estará 
a disposición del consejo escolar.
2. Para la elaboración de la citada memoria se tendrán en cuenta las orientaciones 
contenidas en el Anexo I.
Cuarto.– Documentos básicos del proceso de evaluación.
1. El procedimiento de evaluación y registro del alumnado con necesidades 
educativas especiales será el establecido en la Orden EDU/865/2009, de 16 de abril, 
por la que se regula la evaluación del alumnado con necesidades educativas especiales 
escolarizado en el segundo ciclo de educación infantil y en las etapas de educación 
primaria, educación secundaria obligatoria y bachillerato, en la Comunidad de Castilla 
y León.
CV: BOCYL-D-29052017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 19435
Lunes, 29 de mayo de 2017
2. Al finalizar el curso escolar y tras el desarrollo de las pruebas extraordinarias de 
septiembre, en los casos que corresponda, los centros deberán realizar los informes de 
resultados de evaluación final de las enseñanzas que han impartido, según está previsto 
en la normativa de evaluación de cada una de las etapas educativas.
3. Para la cumplimentación de los informes de resultados de evaluación final y su 
envío a la dirección provincial de educación, los centros docentes seguirán las siguientes 
pautas:
a)	Una vez cerradas las actas de evaluación, y a partir de los datos consignados 
en las mismas, el director del centro elaborará un informe de los resultados de la 
evaluación final de los alumnos.
b)	El período para cumplimentar o enviar los informes será:
1.º 	Educación primaria: Hasta el 14 de julio de 2017.
2.º 	Resto de enseñanzas: Del 1 al 29 de septiembre de 2017.
c)	 Para los centros públicos cuyo titular es la Consejería de Educación con los 
que hay establecidos procesos de transmisión de datos, los informes para los 
Servicios Centrales de la Consejería de Educación se generarán automáticamente 
a partir de la información procedente de sus aplicaciones de gestión académica 
COLEGIOS, IES2000 y CODEX.
d)	Para los centros privados que imparten enseñanzas de educación primaria, 
secundaria obligatoria y bachillerato, el modelo de informe y los procedimientos 
que se han de seguir estarán disponibles en el Subportal de CENTROS, que 
aparece una vez que se valida el usuario con el código de centro. Este modelo 
estará accesible desde STILUS enseña.
e)	Una vez generados los informes mediante las aplicaciones citadas, se enviará 
una copia en papel a la dirección provincial de educación para su supervisión por 
la inspección educativa.
4. De acuerdo con lo establecido en las órdenes de convocatoria de premios a 
la convivencia entre el alumnado en la Comunidad de Castilla y León, las distinciones 
obtenidas en sus diferentes modalidades se harán constar expresamente en el expediente 
académico y en el historial del alumno o grupo de alumnos que las hayan obtenido.
Asimismo, el desarrollo de actuaciones de ayuda y mediación de convivencia en un 
centro por parte del alumnado se hará constar en el expediente académico mediante la 
correspondiente diligencia, conforme al modelo recogido en el Anexo I de la Resolución 
de 5 de julio de 2016, de la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se 
dispone la publicación de la Instrucción de 4 de julio de 2016 de esta Dirección General, 
por la que se unifican las actuaciones de los centros docentes no universitarios de Castilla 
y León correspondientes al inicio del curso escolar 2016/2017.
CV: BOCYL-D-29052017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 19436
Lunes, 29 de mayo de 2017
Quinto.– Informe de evaluación final de etapa y procedimiento de traslado de 
documentación del alumnado que inicia la educación secundaria obligatoria.
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 42 del Decreto 26/2016, por el que se 
establece el currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo de la educación 
primaria en la Comunidad de Castilla y León, al concluir la educación primaria, el maestro 
tutor cumplimentará el informe de evaluación final de etapa, según el modelo establecido 
en el Anexo V del mencionado decreto, que será remitido junto con la copia del Historial 
Académico, al inicio del siguiente curso académico, al centro donde el alumno continúe 
sus estudios.
2. La remisión de la documentación deberá efectuarse hasta el día 5 de septiembre 
de 2017 para los alumnos que han formalizado su matrícula en junio, y hasta el 12 de 
septiembre de 2017 para el resto del alumnado, ambos días incluidos.
3. El expediente académico del alumno debe archivarse en el centro de educación 
primaria. En caso de necesidad justificada, cuando el centro de educación secundaria 
lo solicite, le será remitida copia del mismo, garantizándose la confidencialidad de su 
contenido.
4. Los centros verificarán la debida cumplimentación de los documentos recibidos, a 
los efectos de que la matrícula adquiera su carácter de definitiva.
Sexto.– Prueba extraordinaria de septiembre en los colegios de educación primaria 
que imparten los dos primeros cursos de educación secundaria obligatoria.
1. Los maestros que durante el presente curso escolar hayan impartido clase en los 
dos primeros cursos de educación secundaria obligatoria en los colegios de educación 
primaria, elaborarán, antes de la fecha de fin de curso, las pruebas extraordinarias de 
septiembre, así como las indicaciones sobre la corrección de las mismas.
2. En el caso de no encontrarse en los centros los actuales maestros, la realización 
de las pruebas extraordinarias será llevada a cabo por los maestros destinados en el 
centro en septiembre.
3. El equipo directivo del colegio de educación primaria será el responsable de 
garantizar que se realizan las pruebas extraordinarias de septiembre para el alumnado de 
los dos primeros cursos de educación secundaria obligatoria, así como que el alumnado de 
primer y segundo curso sea evaluado conforme a la Orden EDU/362/2015, de 4 de mayo, 
por la que se establece el currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo de 
la educación secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y León.
Séptimo.– Programas de mejora del aprendizaje y del rendimiento.
1. En los Anexos III y IX y apartado b) de los Anexos IV, V y VII de la Orden 
EDU/590/2016, de 23 de junio, por la que se concretan los Programas de mejora del 
aprendizaje y del rendimiento que se desarrollan en los centros que imparten Educación 
Secundaria Obligatoria en la Comunidad de Castilla y León y se regula su puesta en 
funcionamiento y el procedimiento para la incorporación del alumnado, deberán hacerse 
constar con el criterio de acceso establecido en el artículo 2.3 los alumnos que se incorporan 
directamente a segundo curso del Programa desde segundo curso de la etapa y los que se 
incorporan para continuar en el Programa una vez cursado el primero.
CV: BOCYL-D-29052017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 19437
Lunes, 29 de mayo de 2017
Con objeto de diferenciar los que continúan de los que se incorporan directamente a 
segundo curso del Programa, se incluirá para los primeros en la casilla correspondiente a 
observaciones la expresión «Cursó 1.º PMAR y continua en 2.º» y, en el caso de la casilla 
correspondiente al «curso que realiza», la expresión «1.º PMAR».
2. De acuerdo con lo establecido en los artículos 15.3 y 15.6 de la Orden EDU/590/2016, 
de 23 de junio, con carácter general, los alumnos que hayan realizado el primer curso del 
PMAR promocionarán al segundo curso si bien, con carácter excepcional, podrán repetirlo 
si no han repetido antes en la etapa y el equipo docente considera que la naturaleza de las 
materias y ámbitos con evaluación negativa impide seguir con éxito el Programa y que la 
promoción no beneficiará su evolución académica.
3. De acuerdo con lo establecido en el artículo 32.3 de la Orden EDU/362/2015, 
de 4 de mayo, el equipo docente tendrá en especial consideración aquellos estándares 
que se consideren básicos en cada materia para la incorporación al grupo ordinario de 
cuarto curso del alumnado que haya cursado un programa de mejora del aprendizaje y del 
rendimiento.
Octavo.– Evaluación de cuarto curso del alumnado que haya cursado un programa 
de mejora del aprendizaje y del rendimiento.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 15.10 de la Orden EDU/590/2016, de 
23 de junio, y sin perjuicio de que la evaluación deba contemplar la totalidad de los 
estándares de aprendizaje de cada materia, el equipo docente tendrá en especial 
consideración aquellos estándares que se consideren básicos en cuarto curso y en cada 
una de las materias para la toma de decisiones sobre la titulación del alumnado que haya 
cursado un programa de mejora del aprendizaje y del rendimiento.
Noveno.– Entrega del consejo orientador.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 32.10 de la Orden EDU/362/2015, 
de 4 de mayo, al final de cada uno de los cursos de educación secundaria obligatoria se 
entregará a los padres, madres o tutores legales de cada alumno o alumna un consejo 
orientador, siguiendo el modelo del Anexo III de dicha orden, en el cual se deberá formular, 
en su caso, la propuesta de incorporación al programa de mejora del aprendizaje y del 
rendimiento, o al primer curso de un ciclo de formación profesional básica, además del 
resto de medidas contempladas en el mismo.
2. Asimismo, de acuerdo con lo establecido en el artículo 50.1 de la misma orden, el 
consejo orientador se incluirá en el expediente del alumnado junto con el documento de 
consentimiento o no de los padres, madres o tutores legales, cuyo modelo se establece 
en el Anexo X de la Orden EDU/362/2015, de 4 de mayo, para que el alumno siga las 
recomendaciones recogidas.
Décimo.– Convocatoria extraordinaria en Educación Secundaria Obligatoria y 
Bachillerato.
Las decisiones del equipo docente sobre la promoción y, en su caso, titulación, del 
alumnado que haya obtenido evaluación negativa en alguna o algunas materias en la 
convocatoria ordinaria se adoptarán tras la celebración de la convocatoria extraordinaria.
CV: BOCYL-D-29052017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 19438
Lunes, 29 de mayo de 2017
Undécimo.– Obtención del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria 
por los titulados en Formación Profesional Básica.
De conformidad con lo dispuesto en el apartado 4 de la disposición final quinta de 
la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, hasta 
la entrada en vigor de la normativa resultante del Pacto de Estado social y político por la 
educación, los alumnos que obtengan un título de Formación Profesional Básica podrán 
obtener el título de Educación Secundaria Obligatoria, siempre que, en la evaluación final 
del ciclo formativo, el equipo docente considere que han alcanzado los objetivos de la 
Educación Secundaria Obligatoria y adquirido las competencias correspondientes. Para 
ello, el equipo docente tomará como referencia las competencias del informe de la junta 
de evaluación del Anexo V de la Orden EDU/362/2015, de 4 de mayo, atendiendo a las 
competencias asociadas a los bloques comunes que establece el artículo 42.4 de la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
Duodécimo.– Solicitud de expedición del título de bachiller.
1. Para la solicitud de expedición del título de Bachiller y la certificación acreditativa 
por el centro de reunir las condiciones para ello, los institutos de educación secundaria 
podrán hacer uso del modelo orientativo que figura en el Anexo II.
2. Los centros privados remitirán a los institutos a los que estén adscritos la relación 
de alumnos propuestos para la obtención del título de bachiller. En este caso, los institutos 
de educación secundaria comprobarán que dicha relación es acorde con lo que figura 
en las actas de final de curso que obran en su poder, de acuerdo con el artículo 44.4 
de la ORDEN EDU/363/2015, de 4 de mayo, por la que se establece el currículo y se 
regula la implantación, evaluación y desarrollo del bachillerato en la Comunidad de Castilla 
y León.
3. Los centros públicos remitirán a las direcciones provinciales de educación hasta 
el 29 de septiembre de 2017 las propuestas de expedición de títulos de bachiller del 
alumnado de su centro y de los centros privados que tenga adscritos, que cumplan los 
requisitos académicos para su obtención y hayan abonado el pago de la correspondiente 
tasa de expedición.
Decimotercero.– Programa de la doble titulación de bachiller y de baccalauréat.
De conformidad con lo establecido en el apartado cuarto de la Resolución de 
21 de marzo de 2017, de la Secretaría de Estado de Educación, Formación Profesional y 
Universidades, por la que se establecen las adaptaciones de la evaluación de Bachillerato 
para el acceso a la Universidad a las necesidades y situación de los centros españoles 
situados en el exterior del territorio nacional, los programas educativos en el exterior, los 
programas internacionales, los alumnos procedentes de sistemas educativos extranjeros 
y las enseñanzas a distancia, para el curso 2016-2017, los IES que imparten el Programa 
de la doble titulación de bachiller y de baccalauréat deberán remitir a las universidades la 
relación del alumnado que, habiendo obtenido la doble titulación, vaya a presentarse a la 
evaluación de bachillerato para el acceso a la universidad y se acoja a la posibilidad de 
realizar únicamente las pruebas correspondientes a Lengua castellana y literatura y a la 
materia troncal propia de la modalidad de que se trate. 
Junto a dicha relación se remitirá una certificación, para cada uno de los alumnos 
que figuren en la misma, en la que se hará constar la calificación obtenida en la prueba 
externa en las materias de Historia de España y de Francia y Lengua y literatura francesas, 
de acuerdo con el modelo del Anexo III. 
CV: BOCYL-D-29052017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 19439
Lunes, 29 de mayo de 2017
Decimocuarto.– Acceso a las universidades por parte del alumnado repetidor de 
segundo curso de Bachillerato.
El alumnado repetidor de segundo curso de bachillerato que sea propuesto para 
el título de bachiller, para poder acceder directamente a la universidad, sin necesidad de 
realizar la evaluación de bachillerato para el acceso a la universidad, deberá solicitar en 
el centro docente donde haya cursado estas enseñanzas una certificación que acredite la 
condición de repetidor de segundo de bachillerato.
Los centros cumplimentarán la certificación conforme al modelo que figura en el 
Anexo IV.
Decimoquinto.– Reclamación de calificaciones.
1. A los efectos de reclamación de calificaciones finales y decisiones de promoción 
en la etapa de educación primaria, será de aplicación lo dispuesto en el Decreto 26/2016, 
de 21 de julio, por el que se establece el currículo y se regula la implantación, evaluación 
y desarrollo de la Educación Primaria en la Comunidad de Castilla y León.
2. Para el alumnado de educación secundaria obligatoria y de bachillerato, lo 
dispuesto, respectivamente, en la Orden EDU/362/2015, de 4 de mayo, y en la Orden 
EDU/363/2015, de 4 de mayo, por la que se establece el currículo y se regula la implantación, 
evaluación y desarrollo del bachillerato en la Comunidad de Castilla y León.
3. Por lo que respecta al alumnado de formación profesional de ciclos formativos 
de grado medio y grado superior, será de aplicación lo establecido en el artículo 25 de la 
Orden EDU/2169/2008, de 15 de diciembre, modificada por la Orden EDU/1103/2014, de 
17 de diciembre, por la que se regula el proceso de evaluación y la acreditación académica 
de los alumnos que cursen enseñanzas de formación profesional inicial en la Comunidad 
de Castilla y León. En cuanto a la formación profesional básica, será de aplicación lo 
establecido en el artículo 15 de la Orden EDU/1103/2014, de 17 de diciembre, por la que 
se regula el proceso de evaluación y la acreditación académica del alumnado que curse 
las enseñanzas de Formación Profesional Básica en la Comunidad de Castilla y León.
4. Por lo que respecta al alumnado de enseñanzas de régimen especial, será de 
aplicación lo establecido en las respectivas normas en las que se regula el proceso de 
evaluación.
Decimosexto.– Horario general del centro.
1. Cuando un centro sostenido con fondos públicos decida modificar el horario 
general para el curso siguiente, dentro del modelo de jornada autorizada, el equipo directivo 
elaborará, durante el último trimestre del curso, el nuevo horario general y oído el claustro 
de profesores lo trasladará al consejo escolar para que éste emita informe al respecto en 
la última sesión del año académico. El director del centro público o, en su caso, el titular del 
centro privado concertado, aprobará la modificación y la comunicará al director provincial 
de educación para supervisión y autorización en su caso, previo informe de la inspección 
de educación valorando la repercusión en la organización del sistema educativo. El horario 
se incorporará a la programación general anual.
CV: BOCYL-D-29052017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 19440
Lunes, 29 de mayo de 2017
2. En las escuelas infantiles que impartan el segundo ciclo de educación infantil y en 
los colegios de educación infantil y primaria, la comunicación deberá realizarse hasta el 
30 de junio de 2017 y en los centros de educación secundaria hasta el 7 de julio de 2017.
Decimoséptimo.– Planes de refuerzo y mejora de resultados.
Los centros docentes que el presente curso escolar desarrollan un plan de refuerzo 
y mejora de resultados colectivos o individuales, de conformidad con el artículo 12.2 
de la ORDEN EDU/345/2016, de 21 de abril, por la que se regulan las evaluaciones 
individualizadas de tercer curso de educación primaria y de final de etapa, y su aplicación 
al alumnado de los centros docentes de Castilla y León en el curso escolar 2015-2016, 
incluirán en la memoria fin de curso un Informe-memoria del desarrollo del citado plan que, 
al menos, deberá contener: 
a)	Valoración general del plan, con especial mención a los resultados alcanzados 
por el alumnado participante. 
b)	Modificaciones introducidas en relación con la propuesta inicial. Variables que lo 
han facilitado o dificultado. 
c)	 Nivel de satisfacción de los diferentes sectores de la comunidad educativa. 
d)	Propuestas de mejora. 
Decimoctavo.– Matriculación del nuevo alumnado.
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 23 de la Orden EDU/178/2013, de 
25 de marzo, por la que se desarrolla Decreto 11/2013, de 14 de marzo, por el que se 
regula la admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos 
de la Comunidad de Castilla y León, la formalización de la adjudicación de la plaza en el 
proceso de admisión se llevará a cabo mediante la matrícula. Asimismo, en el artículo 27 
de la Orden EDU/347/2016, de 21 de abril, por el que se regula la admisión del alumnado 
de formación profesional inicial en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León, se establece que la formalización de la adjudicación de la 
plaza en el proceso de admisión se llevará a cabo mediante la matrícula que se deberá 
realizar en el plazo que se establezca en la resolución anual.
Para ello, a partir del día 22 de junio de 2017 la Consejería de Educación incorporará 
a los programas de gestión académica COLEGIOS e IES2000 el fichero con los datos 
del alumnado adjudicatario de plaza en el período ordinario de admisión generado por 
la aplicación ADMI. Los centros utilizarán obligatoriamente este fichero para realizar el 
proceso de matrícula 2017-2018.
Los centros docentes deberán marcar la casilla correspondiente a la formalización 
de la matrícula, entre los días 23 al 30 de junio de 2017, para los centros de infantil y 
primaria, y en las enseñanzas de educación secundaria obligatoria y bachillerato en el 
plazo de 12 días hábiles a contar desde el 23 de junio de 2017.
2. Por lo que respecta a la matriculación de nuevos alumnos en los centros que 
imparten enseñanzas de régimen especial, será de aplicación lo establecido en las 
respectivas normas en las que se regulan los procesos de admisión y matriculación de las 
citadas enseñanzas.
CV: BOCYL-D-29052017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 19441
Lunes, 29 de mayo de 2017
Decimonoveno.– Ayudas para la adquisición de dispositivos digitales (tablets) y 
Programa de Gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS».
1. Para el próximo curso escolar 2017-2018, desde la Dirección General de 
Innovación y Equidad Educativa, se continuará realizando la oportuna convocatoria de 
ayudas para apoyar a las familias en la adquisición de dispositivos digitales (tablets) 
para su utilización en clase por el alumnado que curse educación primaria y educación 
secundaria obligatoria en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León avanzando 
en el progresivo tránsito hacia una enseñanza de calidad asentada en las tecnologías de 
la información y la comunicación.
2. También para el curso 2017-2018 se ha puesto en marcha el Programa de 
Gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» como un paso más en el camino progresivo 
hacia la gratuidad. Supone una evolución del Programa RELEO y de las Ayudas para la 
adquisición de libros de texto que hasta ahora se venían convocando y, aunando todas 
las medidas en un único programa, pretende garantizar cada curso la disponibilidad de los 
libros a un porcentaje de alumnos cada vez superior, mediante el incremento progresivo 
del umbral de renta de la unidad familiar, dirigiéndose, para el próximo curso, las ayudas 
contenidas en el programa, al alumnado cuya renta familiar en el año 2015 no supere en 
2 veces el IPREM, es decir 14.910,28 euros.
El programa, que dado que se concibe como una parte del servicio público educativo 
va dirigido a todo el alumnado de enseñanzas obligatorias con independencia del carácter 
del centro en que cursen sus estudios, se ha articulado a través de convocatoria realizada 
mediante Orden EDU/185/2017 de 15 de marzo, por la que se convoca la participación en 
el Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» y las ayudas en él contenidas, 
cofinanciadas por el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, para el curso escolar 
2017/2018.
Una vez publicada la resolución de la convocatoria de ayudas incluida en el Programa 
«RELEO PLUS», la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa pondrá a disposición 
de cada centro docente un listado de su alumnado beneficiario ordenado alfabéticamente y un 
listado del resto del alumnado del centro que haya solicitado su participación en el programa y 
no hay resultado beneficiario de las ayudas, ordenado por nivel de renta. La totalidad de este 
alumnado habrá completado su solicitud especificando los libros concretos cuyo uso gratuito 
solicita en los plazos indicados en la convocatoria.
Los beneficiarios de las ayudas, recibirán los libros en primer lugar acudiendo al 
Banco de libros de texto de Castilla y León, de carácter público y autonómico y cuyo 
material estará ubicado en los centros sostenidos con fondos públicos y los libros que 
falten se cubrirán mediante ayudas dinerarias que se abonarán mediante transferencia 
bancaria previa la presentación de la factura de la compra de los libros.
En el caso de que una vez cubiertas las necesidades de los beneficiarios continuaran 
existiendo libros de texto en el Banco de libros de texto de Castilla y León, se procederá 
a su entrega al alumnado solicitante que no hubiera resultado beneficiario de ayuda en 
el Programa «RELEO PLUS», en función de su nivel de renta, previa firma por parte 
del solicitante del documento que le entregará el centro docente. A estos efectos este 
alumnado podrá consultar su número de orden en los listados que se publicarán en los 
tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación y estarán disponibles en 
la secretaría de cada centro. Posteriormente el centro educativo pondrá en conocimiento 
de la Consejería de Educación, el alumnado y los libros objeto de esta entrega. En los 
CV: BOCYL-D-29052017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 19442
Lunes, 29 de mayo de 2017
centros que cuenten con material curricular en el banco, su uso se pondrá a disposición 
del alumnado. 
Para la gestión del Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS», 
la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa ha habilitado una aplicación 
informática integrada en STILUS que facilitará a los centros la gestión del programa. Así 
mismo se seguirán aportando recursos económicos para la gestión del programa en los 
centros públicos, en función de las disponibilidades presupuestarias.
Es importante que se haga hincapié en que en todos los casos los libros deberán ser 
devueltos en el centro al finalizar el curso escolar, de modo que el incumplimiento de este 
compromiso podrá determinar la imposibilidad de participar en sucesivas convocatorias, 
además del reintegro de las cantidades percibidas.
Vigésimo.– Actuaciones de los centros educativos en relación a la Estrategia Red de 
Escuelas Digitales de Castilla y León Siglo XXI (RedXXI).
1. Los centros educativos participantes en la Estrategia RedXXI que cuenten con 
dotación de miniordenadores los recogerán a la finalización de las actividades lectivas, con 
objeto de custodiarlos y ponerlos a disposición del personal técnico competente cuando 
ello sea requerido, para su puesta a punto de cara al curso 2017-2018.
2. Estos centros educativos realizarán las gestiones necesarias para garantizar, 
antes del inicio de las actividades lectivas del curso 2017-2018 la adecuada instalación y 
funcionamiento del equipamiento de las aulas digitales.
Vigesimoprimero.– Funcionamiento de los centros en período no lectivo.
1. Durante el mes de julio, y en su caso agosto, en los centros públicos de educación 
secundaria, en los centros integrados de formación profesional y en los centros que 
impartan enseñanzas de régimen especial permanecerá el personal del equipo directivo 
y de administración que sea suficiente para el normal desarrollo de las actividades de ese 
período, garantizando, en todo caso, la formalización de la matrícula, la expedición de 
certificaciones y la recepción y tramitación de solicitudes de becas y ayudas. Asimismo, 
los centros integrados de formación profesional gestionarán, en su caso, las actuaciones 
derivadas de procedimientos de evaluación y acreditación de competencias profesionales 
que se convoquen.
2. El equipo directivo deberá organizarse de modo que se mantenga una atención 
permanente sobre el centro, atendiendo, en su caso, las necesidades organizativas y de 
disposición de recursos materiales para llevar a cabo la medida «Impartición de clases 
extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de 4.º de educación secundaria 
obligatoria. Preparación pruebas extraordinarias», tal y como aparece en el artículo 9 de la 
Orden EDU/872/2014, de 10 de octubre, por la que se regula el programa para la Mejora 
del éxito Educativo en la Comunidad de Castilla y León.
Vigesimosegundo.– Recogida de datos a través de las aplicaciones informáticas 
de Convivencia Escolar (CONV), Alumnos y Grupos (ALGR) y Atención a la Diversidad 
(ATDI).
1. Respecto de la aplicación de Convivencia Escolar (CONV), el segundo período de 
validación de datos del curso 2016-2017 en sus diferentes apartados (plan de convivencia, 
CV: BOCYL-D-29052017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 19443
Lunes, 29 de mayo de 2017
datos cuantitativos/contadores, reuniones y actividades), comenzará el día 1 de junio de 2017 
y finalizará el día 22 de junio de 2017, de acuerdo con lo establecido en el apartado 
vigesimosegundo y en el punto 3 del Anexo V de la Resolución de 5 de julio de 2016, de 
la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se dispone la publicación de 
la Instrucción de 4 de julio de 2016, de esta Dirección General, por la que se unifican las 
actuaciones de los centros docentes no universitarios de Castilla y León correspondientes 
al inicio del curso escolar 2016/2017.
Para la elaboración del informe final de curso sobre la situación de la convivencia 
escolar, se tendrá en cuenta lo establecido en la Instrucción de 11 de junio de 2009 de 
la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, publicada 
mediante Resolución de 15 de junio de 2009, por la que se establecen indicadores para la 
elaboración de los informes de seguimiento y evaluación de la convivencia escolar en los 
centros educativos de Castilla y León así como el modelo de informe de los mismos.
El contenido del informe final de curso deberá ser informado por el consejo escolar 
del centro y aprobado por el director, incluyéndolo como apartado específico en la memoria 
al tiempo que se enviará por correo electrónico a la dirección provincial de educación hasta 
el 7 de julio de 2017.
2. En cuanto a la aplicación Alumnos y Grupos (ALGR), se llevará a cabo la primera 
recogida de datos de comienzo del próximo curso 2017-2018, correspondiente a educación 
infantil y primaria en los centros docentes privados concertados.
Los centros introducirán, desde el día 23 de junio y hasta el día 7 de julio de 2017, la 
información de alumnos matriculados para el curso 2017-2018.
El acceso se llevará a cabo en la zona de acceso privado del Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
3. Sobre la aplicación de atención a la diversidad (ATDI), accesible permanentemente, 
los centros docentes privados concertados actualizarán la información relativa al alumnado 
con necesidad específica de apoyo educativo matriculado en el curso 2017-2018. 
El plazo para actualizar la información de los alumnos matriculados en dichas etapas 
será hasta el día 7 de julio de 2017.
El acceso se llevará a cabo en la zona de acceso privado del Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
4. La información recogida en las aplicaciones informáticas Alumnos y Grupos 
(ALGR) y Atención a la Diversidad (ATDI), relativa a alumnos matriculados para el próximo 
curso 2017-2018, correspondiente a educación infantil y primaria en los centros privados 
concertados, será supervisada y validada por la dirección provincial de educación desde 
el 10 de julio hasta el 14 de julio de 2017.
Vigesimotercero.– Informe de los centros sobre el trabajo de los equipos de 
orientación educativa.
Los directores de los centros docentes a los que se haya prestado una atención 
preferente y continuada por parte de alguno de los Servicios externos de Orientación 
(EOEP, EO de Atención Temprana y EO de carácter Específico) y el profesional del equipo 
de orientación educativa que ha intervenido en el centro elaborarán, una vez oída la 
CV: BOCYL-D-29052017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 19444
Lunes, 29 de mayo de 2017
Comisión de Coordinación Pedagógica y los profesores que han colaborado directamente 
con el equipo, un informe conjunto dirigido a la dirección provincial de educación 
correspondiente en el que se hará una valoración del trabajo desarrollado por los equipos 
correspondientes, sobre los aspectos definidos en el artículo 11 de la Orden EDU/987/2012, 
de 14 de noviembre, por la que se regula la organización y funcionamiento de los equipos 
de orientación educativa de la Comunidad de Castilla y León.
Vigesimocuarto.– Formación del profesorado.
Entre las competencias de la jefatura de estudios, están las tareas de coordinar, 
planificar y organizar las actividades de formación del profesorado con la colaboración del 
coordinador de formación, calidad e innovación, propuestas y realizadas por el centro. Por 
ello, el equipo directivo deberá incluir en la memoria final de curso la relación de actividades 
de formación realizadas y su valoración, así como la planificación para el siguiente curso 
escolar de acuerdo con la detección de necesidades realizada.
Valladolid, 25 de mayo de 2017.
El Director General 
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-29052017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 19445
Lunes, 29 de mayo de 2017
ANEXO I
Orientaciones para elaborar la memoria de fin del curso
La responsabilidad de elaboración de la memoria es del equipo directivo y debe 
contar con las valoraciones que realicen el claustro de profesores y el consejo escolar 
(consejo social en CIFP). En consecuencia se propone un modelo en el que el equipo 
directivo realice una evaluación de los distintos apartados y, en los mismos, se recojan 
las valoraciones particulares que hayan elaborado el claustro de profesores y el consejo 
escolar (consejo social en CIFP), recogiendo las propuestas de mejora que se crean 
convenientes.
La evaluación del Proyecto Educativo se realiza a través de los diferentes elementos 
que lo componen y que son evaluados en la memoria de forma particular, por ello se 
propone no contemplar un apartado genérico sobre la evaluación de dicho proyecto.
En la memoria deben recogerse conclusiones y propuestas de actuación para 
incluirlas en la programación general anual del curso 2017/2018. De dichas propuestas, 
tras su incorporación en la programación general anual, a través de las correspondientes 
medidas, se realizará un seguimiento durante el curso.
Por último, en el modelo para elaborar la memoria se incorpora un listado de los 
programas educativos que pueden desarrollar los centros y de los que debe realizarse la 
correspondiente memoria e incorporarla como anexo de la memoria final del curso.
1.– INTRODUCCIÓN:
1.1.	Procedimiento seguido para la elaboración de la memoria, participación de la 
comunidad educativa.
1.2.	Sesiones de consejo escolar y claustro de profesores en las que se ha evaluado 
el grado de cumplimiento de la programación general anual.
1.3.	Características relevantes del curso, desarrollo de programas, etc.
2.– CUMPLIMIENTO DE LOS OBJETIVOS GENERALES CONTEMPLADOS EN LA 
PROGRAMACIÓN GENERAL ANUAL.
Objetivos
Grado de consecución
Observaciones / valoración de 
causas
2.1.	Aportaciones significativas realizadas por el Consejo Escolar (Consejo Social 
en CIFP).
2.2.	Aportaciones significativas realizadas por el Claustro de profesores.
2.3.	Propuestas de mejora.
CV: BOCYL-D-29052017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 19446
Lunes, 29 de mayo de 2017
3.– VALORACIÓN DEL REGLAMENTO DE RÉGIMEN INTERIOR (NORMAS DE 
CONVIVENCIA) Y SU APLICACIÓN.
3.1.	Valoración de algunos aspectos contenidos en el Reglamento de Régimen 
Interior:
3.2.	Normas de convivencia:
Número de expedientes sancionadores 
instruidos:
Valoración
Aplicación y adecuación de las normas de 
convivencia y conducta.
Adecuación y aplicación de los Procedimientos 
de actuación ante situaciones de conflicto y 
sistema de registro.
Aplicación de Procedimientos de acuerdo 
abreviado.
3.3.	Aportaciones significativas realizadas por el Consejo Escolar (Consejo Social 
en CIFP).
3.4.	Aportaciones significativas realizadas por el Claustro de profesores.
3.5.	Propuestas de mejora.
4.– VALORACIÓN DE LA GESTIÓN DEL CENTRO. RECURSOS HUMANOS, 
INSTALACIONES, ETC.
Valoración
Organización y funcionamiento del equipo 
directivo.
Organización y funcionamiento de los Equipos 
de coordinación docentes (nivel, internivel, 
departamentos, etc.).
Participación de todos los miembros de la 
comunidad educativa.
Organización de los espacios del centro.
4.1.	Aportaciones significativas realizadas por el Consejo Escolar (Consejo Social 
en CIFP).
4.2.	Aportaciones significativas realizadas por el Claustro de profesores.
4.3.	Propuestas de mejora.
CV: BOCYL-D-29052017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 19447
Lunes, 29 de mayo de 2017
5.– EVALUACIÓN DE LA PROPUESTA CURRICULAR.
5.1.	Resultado de la evaluación realizada.
5.2.	Propuestas de mejora.
6.– EVALUACIÓN DE LAS PROGRAMACIONES DIDÁCTICAS.
6.1.	Resultado de la evaluación realizada.
6.2.	Propuestas de mejora.
7.– EVALUACIÓN DE LOS PROCESOS DE ENSEÑANZA.
7.1.	Resultado de la evaluación realizada.
7.2.	Propuestas de mejora.
8.– ANÁLISIS DE RESULTADOS ACADÉMICOS Y PROPUESTAS DE MEJORA.
8.1.	Datos relevantes para el análisis de resultados:
– 	 Informe con los resultados de la evaluación.
– 	 Tasa de promoción.
– 	 Tasa de idoneidad.
– 	 Otros.
8.2.	Valoración de los datos y análisis de causas.
8.3.	Valoración de las medidas desarrolladas.
Descripción de la 
medida
Documento 
institucional en el 
que se recoge la 
medida.
Grado de 
realización
Eficacia
8.4.	Aportaciones significativas realizadas por el Consejo Escolar (Consejo Social 
en CIFP).
8.5.	Aportaciones significativas realizadas por el Claustro de profesores.
8.6.	Propuestas de mejora.
Descripción de la medida
Alumnos/Grupos 
para los que se 
propone
Profesorado/
departamento afectado
(otros sectores)
CV: BOCYL-D-29052017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 19448
Lunes, 29 de mayo de 2017
9.– ANEXOS DE LA MEMORIA.
Planes, programas o proyectos de 
los que debe elaborarse memoria 
específica y adjuntar a la memoria 
final del curso
Normativa reguladora
Destinatarios (*)
Informe de valoración de la 
actuación/intervención de aquellos 
EOE que hayan prestado una 
atención preferente y continuada en 
el centro.
Art. 10 y 11 de la Orden EDU/987/2012, de 
14 de noviembre.
Centros de Educación 
Infantil y Primaria.
Informe de valoración de la 
ejecución del proyecto de 
autonomía. 
Art. 6.2. de la Orden EDU/1142/2015, de 29 
de diciembre.
Centros autorizados para 
su desarrollo en el curso 
2016/2017.
Plan de Lectura. Informe de 
evaluación final. 
Art. 7.3 de la Orden EDU/747/2014, de 22 
de agosto.
Centros de Educación 
Infantil y Primaria y Centros 
de Secundaria
Resto de centros que 
elaboren este Plan.
Evaluación de Secciones Bilingües. 
Art. 12 de la Orden EDU/6/2006, de 4 de 
enero.
Centros de Educación 
Infantil y Primaria y Centros 
de Secundaria.
Plan de Convivencia. 
Orden EDU/1921/2007 de 27 de noviembre 
y Resolución de 15 de junio de 2009 de 
la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa por 
la que se dispone la publicación de la 
Instrucción de 11 de junio de 2009.
Todos los centros.
Valoración del desarrollo de la 
Jornada Continua. 
Instrucción quinta-f de la Instrucción de 
25 de octubre de 2004, de la Dirección 
General de Planificación y Ordenación 
Educativa.
Centros de Educación 
Infantil y Primaria, Colegios 
Rurales Agrupados y 
Centros de Educación 
Obligatoria.
Valoración del Programa de Lengua 
y Cultura Portuguesa.
Centros de Educación 
Infantil y Primaria y Centros 
de Secundaria con ese 
Programa.
Plan de refuerzo y mejora de 
resultados colectivos o individuales.
Centros que desarrollan el 
Plan.
Valoración de las actuaciones del 
Plan de Absentismo escolar.
Centros de Educación 
Infantil y Primaria y Centros 
de Secundaria.
Valoración y cumplimiento de las 
actuaciones del Plan de Atención a 
la Diversidad.
Art. 9.6. de la Orden EDU/1152/2010, de 
3 de agosto, por la que se regula la 
respuesta educativa al alumnado con 
necesidad específica de apoyo educativo.
Centros de Educación 
Infantil y Primaria y Centros 
de Secundaria.
CV: BOCYL-D-29052017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 19449
Lunes, 29 de mayo de 2017
Planes, programas o proyectos de 
los que debe elaborarse memoria 
específica y adjuntar a la memoria 
final del curso
Normativa reguladora
Destinatarios (*)
Grado de cumplimiento y valoración 
de las actuaciones del Proyecto de 
Adaptación Lingüística y Social. 
Art. 7.3 de la Resolución de 17 de mayo 
de 2010, por la que se organiza la atención 
educativa al alumnado con integración 
tardía en el sistema educativo y al alumnado 
en situación de desventaja socioeducativa.
Centros de Educación 
Infantil y Primaria y Centros 
de Secundaria que lo 
desarrollan.
Medidas y actividades que se han 
llevado a cabo para el fomento de 
la igualdad real y efectiva entre 
mujeres y hombres.
Todos los centros.
Programa de doble titulación de 
bachiller y baccalauréat.
Art. 13 de la Orden EDU/401/2016, de 10 de 
mayo, por la que se regula la impartición del 
Programa de la doble titulación de bachiller 
y de baccalauréat en la Comunidad de 
Castilla y León.
Centros que imparten el 
programa.
Memoria del Bachillerato de 
Investigación/Excelencia. 
Artículo 7.1.b) 1.º de la Orden 443/2016, 
de 23 de mayo, por la que se regula la 
implantación y el desarrollo del Bachillerato 
de investigación/excelencia en la 
Comunidad de Castilla y León.
Centros que imparten este 
bachillerato.
Resultados de la evaluación del 
proceso de enseñanza y de la 
práctica docente.
Art. 34 de la Orden EDU/362/2015, por la 
que se establece el currículo y se regula 
la implantación, evaluación y desarrollo 
de la educación secundaria obligatoria 
en la Comunidad de Castilla y León y el 
artículo 31 de la EDU/363/2015, por la 
que se establece el currículo y se regula la 
implantación, evaluación y desarrollo del 
bachillerato en la Comunidad de Castilla y 
León).
Disposición Adicional Segunda de la Orden 
EDU/1103/2014 por la que se regula el 
proceso de evaluación y acreditación 
académica del alumnado que curse 
enseñanzas de Formación Profesional 
Básica en la Comunidad de Castilla y León.
Disposición Adicional Primera de la ORDEN 
EDU/2169/2008, de 15 de diciembre, por la 
que se regula el proceso de evaluación y la 
acreditación académica de los alumnos que 
cursen enseñanzas de formación profesional 
inicial en la Comunidad de Castilla y León.
Centros de Educación 
Secundaria y Centros 
Integrados de Formación 
Profesional.
Informe del desarrollo y 
funcionamiento del módulo 
profesional de FCT de los ciclos 
formativos impartidos en el centro.
Centros de Educación 
Secundaria y Centros 
Integrados de Formación 
Profesional.
CV: BOCYL-D-29052017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 19450
Lunes, 29 de mayo de 2017
Planes, programas o proyectos de 
los que debe elaborarse memoria 
específica y adjuntar a la memoria 
final del curso
Normativa reguladora
Destinatarios (*)
Actividades y/o proyectos, 
encaminados a fomentar la cultura 
emprendedora, desarrollados en el 
centro. 
Art. 3.10. Instrucción de 30 de agosto de 
2013 sobre orientaciones pedagógicas 
y actuaciones para fomentar la cultura 
emprendedora.
Centros de Educación 
Primaria y Centros de 
Secundaria.
Otros programas y actuaciones 
desarrolladas por el Centro: plan 
de formación del profesorado, 
Programa para la Mejora del Éxito 
Educativo en su opción MARE, 
programa de acompañamiento 
escolar en lengua extranjera 
(auxiliares de conversación)...
Centros implicados.
(*) 	Salvo que se indique un ámbito específico de centros, se entenderá que corresponde a todos los 
centros sostenidos con fondos públicos.
CV: BOCYL-D-29052017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 19451
Lunes, 29 de mayo de 2017
ANEXO II
Modelo de solicitud de expedición del título de bachiller
Con esta fecha el/la alumno/a D./D.ª____________________________________ 
del Centro _____________________________________________________ solicita le 
sea expedido el Título de Bachiller.
________________________a ____ de____________ 20____
V.º B.º EL/LA DIRECTOR/A	
EL/LA SECRETARIO/A
(Sello del Centro)
Fdo.:________________	
Fdo.:________________
D/D.ª ____________________________________________________ Secretario/a 
del Instituto de Educación Secundaria ______________________________________
CERTIFICA:
Que el/la alumno/a ________________________________________ ha finalizado 
sus estudios de bachillerato y superado todas las materias, por lo que reúne las condiciones 
necesarias para que le sea expedido el TÍTULO DE BACHILLER.
________________________a ____ de____________ 20____
V.º B.º EL/LA DIRECTOR/A	
EL/LA SECRETARIO/A
(Sello del Centro)
Fdo.:________________	
Fdo.:________________
CV: BOCYL-D-29052017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 19452
Lunes, 29 de mayo de 2017
ANEXO III
Certificado acreditativo de haber superado las materias específicas del currículo 
mixto  de la doble titulación de bachiller y de baccalauréat en la prueba externa
D./D.ª ______________________________________, Secretario/a del INSTITUTO 
DE EDUCACIÓN SECUNDARIA ____________________________ de______________
CERTIFICA: que el/la alumno/a__________________________, con n.º de 
expediente _____ y D.N.I. n.º________________________, durante el curso 2016/2017 
ha superado las materias específicas de la prueba externa de acuerdo con lo establecido 
en el Real Decreto 102/2010, de 5 de febrero y obtenido las siguientes calificaciones:
– 	 Lengua y Literatura Francesas:_____________ 
– 	 Historia de España y de Francia:____________ 
Y para que conste y con el fin de acogerse al procedimiento de calificación 
establecido en el punto 2 del apartado cuarto de la Resolución de 21 de marzo de 2017, 
de la Secretaría de Estado de Educación, Formación Profesional y Universidades, por 
la que se establecen las adaptaciones de la evaluación de Bachillerato para el acceso 
a la Universidad a las necesidades y situación de los centros españoles situados en el 
exterior del territorio nacional, los programas educativos en el exterior, los programas 
internacionales, los alumnos procedentes de sistemas educativos extranjeros y las 
enseñanzas a distancia, para el curso 2016-2017, expido la presente certificación a 
petición del interesado/a. 
En______, a ___________ de _____ de 2017
V.º B.º El/La Director/a
(Sello)
Fdo.:
El/La Secretario/a 
Fdo.: 
CV: BOCYL-D-29052017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 19453
Lunes, 29 de mayo de 2017
ANEXO IV
Modelo de certificación de la condición de repetidor de 2.º de bachillerato
D./D.ª __________________________________________________, Secretario/a 
del INSTITUTO DE EDUCACIÓN SECUNDARIA________________________________.
CERTIFICA: que el/la alumno/a __________________________________, con n.º 
de expediente y DNI n.º: _________________, durante el curso 2016/2017 ha tenido la 
condición de repetidor de 2.º curso de Bachillerato por tener materias pendientes LOE.
Y para que conste y con el fin de poder acceder a la universidad para iniciar estudios 
durante el curso 2017/2018, expido la presente certificación a petición del interesado/a.
En __________________, a _____ de _____________de 2017
V.º B.º El/La Director/a 	
El/La Secretario/a
(Sello)
Fdo.: ___________________ 	
Fdo.: ____________________
CV: BOCYL-D-29052017-9
