Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 19656
Miércoles, 31 de mayo de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/389/2017, de 22 de mayo, por la que se modifica la Orden EDU/150/2017, 
de 3 de marzo, por la que se crea el banco de libros texto de Castilla y León y se establece 
el Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» y las bases reguladoras de 
las ayudas en él incluidas.
Por Orden EDU/150/2017, de 3 de marzo, se crea el Banco de libros texto de Castilla 
y León y se establece el Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» y las 
bases reguladoras de las ayudas en él incluidas.
Considerándose conveniente modificar la composición de la comisión de gestión del 
Banco de libros de texto de Castilla y León que se cree en cada centro, concretando la 
participación del profesorado e incorporando una representación de los padres y madres 
del alumnado, se procede a la modificación de la citada orden.
En su virtud, de conformidad con las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 
3 de mayo, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y 
lo establecido en los artículos 9.2 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General 
de Subvenciones, y en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de 
Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, y visto el dictamen del Consejo Escolar 
de 28 de febrero de 2017
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/150/2017, de 3 de marzo, por la que se 
crea el Banco de libros texto de Castilla y León y se establece el Programa de gratuidad de 
libros de texto «RELEO PLUS» y las bases reguladoras de las ayudas en él incluidas.
Se modifica el apartado 2 del artículo 7 de la Orden EDU/150/2017, de 3 de marzo, 
por la que se crea el Banco de libros texto de Castilla y León y se establece el Programa 
de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» y las bases reguladoras de las ayudas en 
él incluidas, quedando redactado en los siguientes términos:
«2. La comisión de gestión estará integrada por el director del centro, o persona en 
quien delegue, que la presidirá, el jefe de estudios y el secretario del centro que actuará 
asimismo como secretario de la comisión. También formarán parte de la citada comisión 
un representante de los padres y madres del alumnado perteneciente al consejo escolar 
del centro y hasta dos profesores que de forma voluntaria lo soliciten al director y sean 
autorizados por él atendiendo al orden de solicitud, teniendo preferencia, en todo caso, 
los profesores de educación compensatoria y los profesores técnicos de servicios a la 
comunidad».
CV: BOCYL-D-31052017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 19657
Miércoles, 31 de mayo de 2017
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de mayo de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-31052017-1
