Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 20136
Viernes, 2 de junio de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/397/2017, de 22 de mayo, por la que se crea el fichero de datos de 
carácter personal de la Consejería de Educación, denominado «Censo de Profesores».
El Acuerdo de 29 de enero de 2016, para la mejora de la calidad de la enseñanza, el 
mantenimiento del empleo en el sector y la gradual dotación de los equipos docentes en los 
centros concertados establece la elaboración de un «Censo de Profesores» con profesorado 
al que se le haya extinguido su contrato de trabajo como consecuencia de modificación de 
conciertos educativos en los centros privados concertados de la Comunidad de Castilla y 
León. Para ello se requiere la creación de un fichero de datos, de carácter básico, de dicho 
profesorado con el objeto de que puedan ser recolocados en dichos centros concertados 
cuando existieran vacantes en los mismos. Los datos del profesorado, que conforman el 
fichero, serán del conocimiento de los centros privados concertados con el único objeto 
de contratación.
La Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter 
Personal, en su artículo 20, establece que la creación, modificación o supresión de los 
ficheros de las Administraciones Públicas sólo podrán hacerse por medio de disposición 
general publicada en el diario oficial correspondiente.
Por su parte, el Decreto 11/2003, de 23 de enero, por el que se regulan los ficheros 
de carácter personal susceptibles de tratamiento automatizado de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León, dispone en su artículo 2.1 que la creación, modificación y 
supresión de los ficheros de datos de carácter personal incluidos en el ámbito de aplicación 
de la citada ley, se realizará por orden del titular de la consejería competente por razón 
de la materia a la que afectan, y que las órdenes de creación y modificación de ficheros 
deberán recoger todos los apartados que establece el artículo 20 de la Ley Orgánica 
15/1999, de 13 de diciembre.
Por ello, ante la necesidad de dar cumplimiento a las exigencias legales establecidas 
y lograr una mayor eficiencia en la organización y gestión administrativa llevada a cabo 
por la Consejería de Educación garantizando, paralelamente, el derecho a la protección 
de datos de carácter personal de los administrados relacionados con ella, se hace preciso 
la creación de un fichero de datos.
En virtud de las citadas normas y demás de general aplicación, y previo informe de la 
Dirección General de Telecomunicaciones de la Consejería de Fomento y Medio Ambiente, 
sobre las medidas de seguridad que deben cumplir los ficheros automatizados,
CV: BOCYL-D-02062017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 20137
Viernes, 2 de junio de 2017
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
La presente orden tiene por objeto la creación del fichero de datos de carácter 
personal de la Consejería de Educación denominado «Censo de Profesores», con los 
elementos que se contienen en el Anexo.
Artículo 2. Medidas técnicas y organizativas.
El responsable del fichero adoptará las medidas de gestión y organización que sean 
necesarias para asegurar la confidencialidad, seguridad e integridad de los datos, así como 
las conducentes a hacer efectivas las garantías, obligaciones y derechos reconocidos en 
la normativa aplicable.
Artículo 3. Derechos de los afectados.
Las personas afectadas por el fichero podrán ejercitar su derecho de acceso, 
cancelación, oposición y rectificación de datos, cuando proceda, ante el órgano 
administrativo responsable indicado en el Anexo.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de mayo de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-02062017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 20138
Viernes, 2 de junio de 2017
ANEXO
Denominación del Fichero:
«CENSO DE PROFESORES».
Fines y usos:
Disponer de una relación del profesorado de centros concertados de la Comunidad 
de Castilla y León con la que poder cubrir las vacantes que pudieran existir en estos 
centros.
Personas o colectivos afectados:
Profesorado procedente de centros privados sostenidos con fondos públicos, 
Seminarios e Institutos Municipales, así como el personal complementario de los 
centros concertados de Educación Especial que no han podido mantener su puesto 
de trabajo y vean extinguido sus contratos como consecuencia de modificación del 
concierto educativo, siempre que cumplan los requisitos establecidos en el apartado 
cuarto del Acuerdo de 29 de enero de 2016, para la mejora de la calidad de la 
enseñanza, el mantenimiento del empleo en el sector y la gradual dotación de los 
equipos docentes en los centros concertados.
Procedimiento de recogida de datos:
Formularios de recogida de datos facilitados por los propios profesores.
Estructura básica del fichero y descripción de los tipos de datos:
Datos de carácter identificativo: Nombre, apellidos y DNI.
Datos de carácter personal: Dirección, teléfono y fecha de nacimiento.
Datos de carácter académico: Titulaciones, acreditaciones.
Datos de carácter profesional: Materias impartidas, Centro de Procedencia, dirección 
centro procedencia.
Cesiones de datos previstas:
No se prevén.
Órgano de la Administración responsable del fichero:
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación.
Servicio o unidad ante la que puede ejercitarse los derechos de acceso, rectificación, 
cancelación y oposición:
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación.
Nivel de seguridad:
Nivel básico.
Sistema de tratamiento:
Mixto o parcialmente automatizado.
CV: BOCYL-D-02062017-1
