Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 20208
Viernes, 2 de junio de 2017
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/400/2017, de 24 de mayo, por la que se acuerda el cese y nombramiento 
de Consejeros del Consejo Escolar de Castilla y León.
El artículo 6 de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar de Castilla y 
León, determina las causas de cese de sus miembros.
Habiéndose producido la revocación del mandato de alguno de los integrantes por la 
organización que lo designó, circunstancia prevista en la letra d) del apartado tercero del 
citado artículo, y de acuerdo con lo previsto en el artículo 5.4 de la mencionada ley, que 
establece que los consejeros serán nombrados por orden de la consejería competente 
en materia de educación, procede acordar el cese y nombramiento en su sustitución de 
nuevos consejeros propuestos.
En su virtud,
RESUELVO
Primero.– Acordar el cese de D. Francisco Jesús López Iglesias como Consejero 
titular en el Consejo Escolar de Castilla y León, y el nombramiento en su sustitución de 
D.ª M.ª Rosa Torremocha Solís.
Segundo.– Acordar el cese de D.ª M.ª Rosa Torremocha Solís como Consejera 
suplente en el Consejo Escolar de Castilla y León de D. Narciso Hernando Sáez y el 
nombramiento en su sustitución de D.ª M.ª Cristina Silván Pardo, como Consejera suplente 
de D. Narciso Hernando Sáez.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 24 de mayo de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-02062017-12
