Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105
Pág. 20244
Lunes, 5 de junio de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 7/2017, de 1 de junio, por el que se regulan las actividades escolares 
complementarias, las actividades extraescolares y los servicios complementarios en los 
centros docentes concertados en la Comunidad de Castilla y León.
La Constitución Española reserva al Estado en el artículo 149.1.30.ª la competencia 
exclusiva para la regulación de las normas básicas que desarrollen el artículo 27 de 
la Constitución, a fin de garantizar el cumplimiento de las obligaciones de los poderes 
públicos en esta materia.
La Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación, en 
su artículo 51, referido a los centros concertados, establece el carácter voluntario y no 
lucrativo de las actividades escolares complementarias y extraescolares, así como de los 
servicios escolares, incorporando además previsiones sobre su régimen de aprobación o 
autorización y el de sus respectivas cuotas. 
En concreto el apartado 2 del citado artículo concreta que el cobro de cualquier 
cantidad a los alumnos en concepto de actividades escolares complementarias deberá ser 
autorizado por la Administración educativa correspondiente y el apartado 3 exige, respecto 
a las actividades extraescolares y sus correspondientes cuotas, la aprobación por el 
consejo escolar del centro y la comunicación a la Administración educativa correspondiente, 
remitiendo a esta última el establecimiento del procedimiento de aprobación de los servicios 
escolares y de sus correspondientes cuotas. 
Asimismo el artículo 57 de la citada norma legal precisa en sus letras g) e i) que 
corresponde al consejo escolar del centro proponer, en su caso, a la Administración la 
autorización para establecer percepciones a las familias de los alumnos y alumnas por la 
realización de actividades escolares complementarias y aprobar, a propuesta del titular del 
centro, las aportaciones de las familias de los alumnos y alumnas para la realización de 
actividades extraescolares y los servicios escolares cuando así lo hayan determinado las 
Administraciones educativas.
Finalmente el artículo 51.4 de esta ley orgánica prevé que las Administraciones 
educativas regularán estas actividades escolares complementarias y extraescolares, y los 
servicios escolares.
El artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atribuye a la Comunidad 
de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza 
en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo 
dispuesto en la normativa estatal.
CV: BOCYL-D-05062017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105
Pág. 20245
Lunes, 5 de junio de 2017
En ejercicio de esta competencia y a la vista de la experiencia derivada de la 
aplicación, con carácter supletorio, del Real Decreto 1694/1995, de 20 de octubre, por el 
que se regulan las actividades escolares complementarias, las actividades extraescolares 
y los servicios complementarios de los centros concertados, se procede a la ordenación 
de estas actividades y servicios para su desarrollo por los centros docentes concertados, 
en los niveles de enseñanzas sostenidos con fondos públicos en el ámbito de gestión de 
la Comunidad de Castilla y León.
El presente decreto consta de diez artículos y dos disposiciones finales. En él 
además de fijar los aspectos definitorios de las actividades escolares complementarias, 
actividades extraescolares y servicios complementarios y concretar sus características 
comunes, se precisan contenidos respecto de la solicitud de autorización o aprobación 
que debe acompañar al establecimiento de los servicios complementarios y a las cuotas 
de las actividades escolares y servicios complementarios, la información debida a los 
progenitores o tutores legales y sus derechos y el régimen de las aportaciones al centro o 
a entidades a él ligadas.
En el proceso de elaboración de este decreto se ha recabado dictamen del Consejo 
Escolar de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, de 
acuerdo con el Consejo Consultivo de Castilla y León, y previa deliberación del Consejo de 
Gobierno en su reunión de 1 de junio de 2017
DISPONE:
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
El presente decreto tiene por objeto la regulación de las actividades escolares 
complementarias, las actividades extraescolares y los servicios complementarios que se 
realicen por parte de los centros docentes concertados en los niveles de enseñanzas 
sostenidas con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 2. Autonomía de los centros.
1. Los centros concertados gozarán de autonomía para establecer actividades 
escolares complementarias, actividades extraescolares y servicios complementarios, 
dentro de los límites fijados en las leyes y en este decreto.
2. Las actividades y servicios a que se refiere este decreto no podrán establecerse 
con menoscabo del horario lectivo establecido por la consejería competente en materia de 
educación para cada una de las etapas o niveles educativos. 
Artículo 3. Características comunes.
1. Las actividades escolares complementarias, las actividades extraescolares y los 
servicios complementarios tendrán carácter voluntario, quedando sujeta la participación 
del alumnado al consentimiento de los progenitores o tutores legales, sin que pueda existir 
discriminación alguna para el alumnado que no participe en ellos.
2. Las actividades escolares complementarias, las actividades extraescolares y los 
servicios complementarios no podrán tener carácter lucrativo.
CV: BOCYL-D-05062017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105
Pág. 20246
Lunes, 5 de junio de 2017
Artículo 4. Actividades escolares complementarias.
1. Son actividades escolares complementarias aquellas que se realizan por los centros 
como complemento de la actividad escolar dentro del horario de obligada permanencia de 
los alumnos en el mismo. Excepcionalmente una determinada actividad se podrá extender 
más allá del horario de obligada permanencia en el centro.
2. En las actividades escolares complementarias podrá participar el conjunto de 
alumnos de un grupo, curso o etapa, debiéndose adoptar en su planificación las medidas 
necesarias que permitan el acceso a ellas de todo el alumnado al que estén dirigidas. 
Los alumnos que voluntariamente no asistan a estas actividades deberán estar atendidos 
debida y gratuitamente, de manera que no se les dejen de impartir contenidos curriculares 
equiparables a los propios de la actividad escolar complementaria de que se trate. 
3. Las actividades escolares complementarias constarán en las programaciones 
didácticas correspondientes y se organizarán siguiendo las directrices establecidas por el 
consejo escolar o consejo social del centro. 
4. Los precios establecidos para cada una de las actividades escolares 
complementarias deberán ser autorizados por la dirección provincial de educación 
correspondiente a propuesta del consejo escolar o consejo social del centro. 
Artículo 5. Actividades extraescolares.
1. Son actividades extraescolares las establecidas por el centro, dirigidas a su 
alumnado, que se desarrollan en el intervalo de tiempo comprendido entre la sesión de 
mañana y de tarde del horario de obligada permanencia del alumnado en el centro, así 
como las que se realicen antes o después de dicho horario.
2. Las actividades extraescolares no contendrán enseñanzas incluidas en la 
programación docente de cada curso, por lo que no estarán vinculadas al desarrollo de los 
contenidos curriculares de las áreas o materias, ni podrán ser susceptibles de evaluación 
a efectos académicos del alumnado.
3. Las actividades extraescolares y las aportaciones de las familias para su realización 
se fijarán por el consejo escolar o consejo social del centro, a propuesta de su titular, y 
deberán comunicarse a la dirección provincial de educación correspondiente. 
4. No se considerarán como actividades extraescolares aquellas que se desarrollen 
en al ámbito de programas específicos de mejora de resultados escolares regulados por 
la Administración educativa.
Artículo 6. Servicios complementarios.
1. Son servicios complementarios el comedor escolar, el transporte escolar, el 
gabinete médico o psicopedagógico, el seguro escolar o cualquier otro de naturaleza 
análoga, siempre que no estén incluidos en el concierto educativo. En este sentido cabe 
considerar como servicios complementarios aquellos que tengan por objeto la conciliación 
de la vida familiar y los servicios de comunicación digital a los progenitores o tutores 
legales.
CV: BOCYL-D-05062017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105
Pág. 20247
Lunes, 5 de junio de 2017
2. La naturaleza escolar de los servicios complementarios es independiente de la 
persona o colectivo que los preste.
3. Los servicios complementarios y las cuotas a percibir por su realización se fijarán 
por el consejo escolar o consejo social del centro, a propuesta de su titular, y deberán 
comunicarse a la dirección provincial de educación correspondiente. La aprobación de la 
cuota requerirá de forma previa el informe favorable de su carácter no lucrativo emitido por 
el Área de Inspección Educativa. Este informe tiene carácter preceptivo.
Artículo 7. Solicitudes de autorización y aprobación.
1. Los centros solicitarán a la dirección provincial de educación correspondiente 
la autorización de las cantidades a cobrar en concepto de actividades escolares 
complementarias antes de finalizar el mes de octubre. A la solicitud le deberá acompañar 
una memoria justificativa de la cuantía propuesta.
2. En el caso de actividades escolares complementarias cuya organización se 
produzca con posterioridad, el centro remitirá a la dirección provincial de educación la 
solicitud de autorización de sus cuotas, acompañada de la memoria justificativa de la 
cuantía propuesta con un mínimo de diez días de antelación a su realización. 
3. Respecto a los servicios complementarios será preciso solicitar por parte de los 
centros, antes de proceder a la aprobación de las cuotas por el consejo escolar o consejo 
social, el correspondiente informe a la dirección provincial de educación. A la solicitud 
deberá acompañarse una memoria justificativa de la cuantía propuesta.
Artículo 8. Información a los progenitores o tutores legales.
1. Al iniciar el curso escolar, los centros facilitarán a los progenitores o tutores legales 
del alumnado información por cualquier medio que acredite su comunicación, respecto a 
que la enseñanza obligatoria, debe impartirse en los centros docentes concertados de 
forma gratuita sin que puedan solicitarles cantidad alguna por recibir dicha enseñanza ni 
tampoco imponerles ningún tipo de aportación.
Las únicas cuotas que los centros podrán cobrar a los progenitores o tutores legales 
del alumnado serán las correspondientes a las actividades escolares complementarias, 
actividades extraescolares o servicios complementarios que hayan sido elegidos 
voluntariamente por ellos, debidamente autorizados o aprobados.
2. Los centros facilitarán a los progenitores o tutores legales del alumnado información 
detallada acerca de las actividades escolares complementarias, de las actividades 
extraescolares y de los servicios complementarios que ofrecen, en la que se hará constar 
expresamente el carácter voluntario y no lucrativo de los mismos así como de las cuotas 
autorizadas o aprobadas para su participación.
3. Asimismo, se informará a los progenitores o tutores legales de todos aquellos 
aspectos que puedan tener incidencia en el acceso a las actividades y servicios o en el 
importe de las cuotas, tales como los plazos y efectos de la inscripción y el desistimiento, 
la posibilidad o no de utilizar los servicios de forma discontinua y su importe, tramitación 
de las bajas, entre otros.
CV: BOCYL-D-05062017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105
Pág. 20248
Lunes, 5 de junio de 2017
Artículo 9. Derechos de los progenitores o tutores legales.
1. La entrega de información a los progenitores o tutores legales, en el marco del 
proceso de enseñanza-aprendizaje y en cumplimiento de la normativa sobre evaluación 
en cada etapa, debe garantizarse por el mero hecho de estar el alumno matriculado 
en las enseñanzas correspondientes, y por tanto no se pueden ver afectadas por la 
participación o no en las actividades escolares complementarias, extraescolares o servicios 
complementarios, ni por el pago de las cuotas que correspondan. 
2. Los progenitores o tutores legales del alumnado en su solicitud de participación en 
las actividades escolares complementarias, extraescolares o servicios complementarios 
podrán hacer constar, de forma separada, las actividades y servicios en los que deseen que 
participen sus hijos, debiendo poder elegir de manera individual cada una de las actividades 
o servicios y conocer las cuotas correspondientes a cada uno de ellos. La solicitud de 
participación se tramitará de forma independiente a la documentación correspondiente a 
la matrícula del alumnado en las enseñanzas concertadas.
3. Los centros no podrán utilizar la información de que dispongan sobre la participación 
de los alumnos en actividades escolares complementarias, extraescolares y servicios 
complementarios, así como sobre el pago de los mismos, ni dentro del centro, poniéndolo 
en conocimiento de los demás miembros de la comunidad educativa, ni ante terceras 
personas, sin perjuicio de la aplicación de lo establecido en la Ley Orgánica 15/1999, de 
13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal.
4. En caso de que el centro tenga que requerir a los progenitores o tutores legales 
las cantidades por actividades escolares complementarias, extraescolares o servicios 
complementarios elegidos voluntariamente por ellos, dichos requerimientos se les 
entregarán personalmente. No se realizarán en presencia de otros progenitores o tutores 
legales y, en ningún caso, entregando cartas o notificaciones a través del alumnado 
afectado.
Artículo 10. Aportaciones de los progenitores o tutores legales.
1. Con las excepciones previstas en el artículo 8.1, en ningún caso se podrá exigir 
a los progenitores o tutores legales del alumnado el cobro de ningún otro tipo de cuota, 
aunque aparezca acompañada del término voluntaria, en la que se mencione de forma 
genérica la prestación de servicios, mantenimiento de instalaciones o funcionamiento del 
centro entre otros. 
2. Los progenitores o tutores legales podrán optar de forma voluntaria por la 
realización de donaciones al centro o a entidades ligadas a él. Éstas constituyen un acto 
de liberalidad y por tanto no podrán ser objeto de reclamación, ni generar discriminación, 
o negación del acceso al alumnado a otras actividades organizadas por el centro, caso 
de no producirse. En el supuesto de que los progenitores o tutores legales opten por el 
abono voluntario de donaciones como cuotas periódicas, los recibos deberán emitirse 
separadamente a los emitidos por el centro en relación con otros conceptos, con el fin de 
evitar confusiones. 
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la consejería competente en materia de educación a dictar 
cuantas disposiciones sean precisas para la aplicación y el desarrollo de lo establecido en 
el presente decreto.
CV: BOCYL-D-05062017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 20249
Lunes, 5 de junio de 2017
Segunda. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 1 de junio de 2017.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-05062017-2
