Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105
Pág. 20927
Lunes, 5 de junio de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/407/2017, de 26 de mayo, por la que se resuelven los «Premios a la 
convivencia entre el alumnado» en la Comunidad de Castilla y León correspondientes al 
curso escolar 2016-2017.
Por Orden EDU/95/2017, de 20 de febrero, («B.O.C. y L.» n.º 40, de 28 de febrero), 
se convocaron los «Premios a la convivencia entre el alumnado» en la Comunidad de 
Castilla y León, correspondientes al curso escolar 2016-2017. Estos premios tienen como 
finalidad reconocer, de forma individual o colectiva, aquellas actuaciones del alumnado 
relacionadas con la mejora de la convivencia en los centros educativos sostenidos con 
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León y, en especial, con la ayuda entre 
iguales, la mediación entre el alumnado y la lucha contra el acoso y la intimidación.
De acuerdo con el apartado segundo de la citada orden, los premios se convocaron 
en las siguientes modalidades, estableciéndose en cada una de ellas dos distinciones de 
carácter individual o colectivo:
a)	Modalidad I: «Premio a la convivencia entre el alumnado» a alumnos y grupos 
de alumnos escolarizados en centros educativos sostenidos con fondos públicos, 
que cursen enseñanzas de 2.º ciclo de educación infantil o educación primaria.
b)	Modalidad II: «Premio a la convivencia entre el alumnado» a alumnos y grupos 
de alumnos escolarizados en centros educativos sostenidos con fondos públicos, 
que cursen enseñanzas regladas correspondientes a educación secundaria 
obligatoria, bachillerato o formación profesional.
Realizado el examen y valoración de las candidaturas presentadas, por la comisión 
de selección, conforme a lo determinado en el apartado sexto, vista la propuesta del 
Presidente de la citada comisión, de acuerdo con el apartado séptimo.1 de la orden de 
convocatoria
RESUELVO
Primero.– Concesión de los premios.
Se conceden los «Premios a la convivencia entre el alumnado» en la Comunidad 
de Castilla y León correspondientes al curso escolar 2016-2017, para cada una de las 
modalidades y a los candidatos que se indican en el Anexo I.
Segundo.– Reconocimiento de las candidaturas presentadas.
Se reconoce la calidad y el esfuerzo de todas las candidaturas presentadas que se 
relacionan en el Anexo II.
CV: BOCYL-D-05062017-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105
Pág. 20928
Lunes, 5 de junio de 2017
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo 
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de mayo de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-05062017-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105
Pág. 20929
Lunes, 5 de junio de 2017
ANEXO I
Premios a la convivencia entre el alumnado correspondientes 
al curso escolar 2016‑2017
CANDIDATURAS PREMIADAS
a)	Modalidad I: «Premio a la convivencia entre el alumnado» a alumnos y grupos 
de alumnos escolarizados en centros educativos sostenidos con fondos públicos, 
que cursen enseñanzas de 2.º ciclo de educación infantil o educación primaria.
– 	 Grupo de alumnas y alumnos de 6.º de educación primaria del CEIP Los 
Vadillos de Burgos, con el proyecto denominado «VADICONVI, S.A. Nuestra 
empresa de convivencia».
– 	 Grupo de alumnas y alumnos de 4.º a 6.º del CEIP Raimundo de Blas 
Saz de Arroyo de la Encomienda (Valladolid), con el proyecto denominado 
«Disfrutamos al convivir en nuestro cole cuando…».
b)	Modalidad II: «Premio a la convivencia entre el alumnado» a alumnos y grupos 
de alumnos escolarizados en centros educativos sostenidos con fondos públicos 
que impartan enseñanzas regladas correspondientes a educación secundaria 
obligatoria, bachillerato o formación profesional.
– 	 Grupo de alumnas y alumnos de E.S.O., FP y Bachillerato del IES Valle del 
Tiétar de Arenas de San Pedro (Ávila), con el proyecto denominado «Todos 
iguales, todos diferentes».
– 	 Grupo de alumnas de 3.º de E.S.O. del IES Vega del Prado de Valladolid, con 
el proyecto denominado «Somos el Vega».
CV: BOCYL-D-05062017-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105
Pág. 20930
Lunes, 5 de junio de 2017
ANEXO II
Premios a la convivencia entre el alumnado correspondientes 
al curso escolar 2016‑2017
CANDIDATURAS PRESENTADAS
a)	Modalidad I: «Premio a la convivencia entre el alumnado» a alumnos y grupos de 
alumnos escolarizados en centros educativos sostenidos con fondos públicos que 
impartan enseñanzas de 2.º ciclo de educación infantil o educación primaria.
1.	
Glenda Cámara Romero, alumna de 6.º de educación primaria del CEIP 
Pons Sorolla de Lerma (Burgos), por su implicación en las actuaciones 
vinculadas al Plan de convivencia del centro.
2.	
Grupo de alumnas y alumnos de 6.º de educación primaria del CEIP Los 
Vadillos de Burgos, con el proyecto denominado «VADICONVI, S.A. Nuestra 
empresa de convivencia».
3.	
Melany Puglia Romero, Ismael García Varona y Carla García Perales 
alumnos de 6.º de educación primaria del CEIP Antonio Machado de Burgos, 
con el proyecto denominado «Mediadores escolares».
4.	
Grupo de alumnas y alumnos de educación especial del Centro privado 
concertado Estela de Burgos, con el proyecto denominado «Aprender con-
viviendo».
5.	
Grupo de alumnas y alumnos de 6.º de educación primaria del Colegio 
concertado La Salle de Burgos, con el proyecto denominado «Vigilantes de 
patio».
6.	
Grupo de alumnas y alumnos de 4.º de educación primaria del CEIP Marqués 
de Santillana de Palencia, con el proyecto denominado «Ambiente cálido».
7.	
Grupo de alumnas y alumnos de 4.º de educación primaria del CEIP 
Sofía Tartilán de Palencia, con el proyecto denominado «Aprendemos a 
convivir».
8.	
Grupo de alumnas y alumnos de 5.º y 6.º de educación primaria del Colegio 
concertado Marista Castilla de Palencia, con el proyecto denominado 
«Programa de alumnos ayudantes».
9.	
Grupo de alumnas y alumnos de 5.º y 6.º de educación primaria del CEIP 
Miguel Hernández de Santa Marta de Tormes (Salamanca), con el proyecto 
denominado «Alumno conciliador».
10.	 Grupo de alumnas y alumnos de 5.º y 6.º de educación primaria del CRA 
Moreno Blanco de Vitigudino (Salamanca), con el proyecto denominado 
«Aula mediadora».
11.	 Grupo de alumnas y alumnos de 4.º a 6.º del CEIP Raimundo de Blas 
Saz de Arroyo de la Encomienda (Valladolid), con el proyecto denominado 
«Disfrutamos al convivir en nuestro cole cuando…».
CV: BOCYL-D-05062017-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105
Pág. 20931
Lunes, 5 de junio de 2017
b)	 Modalidad II: «Premio a la convivencia entre el alumnado» a alumnos y grupos 
de alumnos escolarizados en centros educativos sostenidos con fondos públicos 
que impartan enseñanzas regladas correspondientes a educación secundaria 
obligatoria, bachillerato o formación profesional.
1.	
Grupo de alumnas y alumnos de E.S.O. y Bachillerato del IES Vasco de la 
Zarza de Ávila, con el proyecto denominado «Programa de mediación».
2.	
Grupo de alumnas y alumnos de E.S.O., FP y Bachillerato del IES Valle del 
Tiétar de Arenas de San Pedro (Ávila), con el proyecto denominado «Todos 
iguales, todos diferentes».
3.	
Sergio Gallego Barriuso, alumno de 2.º de E.S.O. del IES Vela Zanetti 
de Aranda de Duero (Burgos), con el proyecto denominado «Alumnos 
ayudantes».
4.	
Grupo de alumnas y alumnos de E.B.O. y E. Compensatoria del IES Diego 
Porcelos de Burgos, con el proyecto denominado «Prevención de conflictos 
y mejora del clima escolar/Concienciadores».
5.	
Grupo de alumnas y alumnos de 3.º y 4.º de E.S.O. del IES Castella Vetula 
de Medina de Pomar (Burgos), con el proyecto denominado «Actuaciones 
de fomento de la convivencia/Alumnos mediadores».
6.	
Grupo de alumnas y alumnos de 1.º a 4.º de E.S.O. del IES Camino de 
Santiago de Burgos, con el proyecto denominado «Alumnos ayudantes».
7.	
Grupo de alumnas y alumnos de E.S.O. del Colegio concertado Virgen de la 
Rosa de Burgos, con el proyecto denominado «Equipo de mediación entre 
iguales/Mediador».
8.	
Grupo de alumnas y alumnos de E.S.O. y Bachillerato del IES Álvaro Yáñez 
de Bembibre (León), con el proyecto denominado «Lazarillos».
9.	
Grupo de alumnas y alumnos de E.S.O. y Bachillerato del Colegio concertado 
Marista San José de León, con el proyecto denominado «Maristas-
mediación».
10.	 Grupo de alumnas y alumnos de E.S.O. y Bachillerato del Colegio 
concertado La Anunciata de León, con el proyecto denominado «Equipo de 
mediación».
11.	 Grupo de alumnas y alumnos de 3.º y 4.º de E.S.O. y de 2.º de E.S.O. del IES 
Lucía de Medrano de Salamanca, con los proyectos denominados «Jornada 
de acogida de 1.º de E.S.O.» y «La paz se construye pieza a pieza, 2017», 
respectivamente.
12.	 Grupo de alumnas y alumnos de 4.º de E.S.O. y de 2.º de Bachillerato del IES 
G. Torrente Ballester de Salamanca, con el proyecto denominado «Grupo de 
mediadores».
CV: BOCYL-D-05062017-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 20932
Lunes, 5 de junio de 2017
13.	 Grupo de alumnas y alumnos de 2.º de E.S.O. del IES Peñalara de San 
Ildefonso (Segovia), con el proyecto denominado «Aprender a convivir desde 
el conflicto».
14.	 Grupo de alumnas y alumnos de 1.º de E.S.O. del IES Sierra de Ayllón de 
Ayllón (Segovia), con el proyecto denominado «Radio durante el recreo».
15.	 Grupo de alumnas y alumnos de 1.º y 3.º de E.S.O. del IES Duque 
de Alburquerque de Cuéllar (Segovia), con el proyecto denominado 
«Programa TEI».
16.	 Lucía Hernández Rollán, alumna de 2.º de Bachillerato, y el grupo de alumnas 
y alumnas E.S.O. y Bachillerato del IES Alejandría de Tordesillas, con los 
proyectos denominados «Un laboratorio para la convivencia» y «Equipos de 
ayuda y mediadores», respectivamente.
17.	 Grupo de alumnas de 3.º de E.S.O. del IES Vega del Prado de Valladolid, 
con el proyecto denominado «Somos el Vega».
18.	 Grupo de alumnas y alumnos de 4.º de E.S.O. del Colegio concertado 
Maristas-Centro Cultural Vallisoletano, con el proyecto denominado 
«Ciberconvivencia-voluntarios».
CV: BOCYL-D-05062017-18
