ANEXO
Apellidos y nombre: BOBO DE LA PEÑA, HÉCTOR MANUEL.
Puesto n.º: 13.
Denominación del puesto: Técnico Asesor.
Grupo: A.
Nivel: 27.
Complemento Específico: 3.
Administración: Administraciones Públicas.
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE BURGOS
RESOLUCIÓN de 18 de marzo de 2005, de la Universidad de Burgos, por
la que se nombran funcionarios de carrera de la Escala de Ingeniero
Técnico de la Universidad de Burgos, por el sistema de acceso libre,
convocadas con fecha 22 de marzo de 2004.
Vista la propuesta del Tribunal Calificador y habiendo sido presentados
por los aspirantes los documentos que acreditan las condiciones y requisitos
para el acceso a dicha Escala según la base 9 de la convocatoria,
Este Rectorado acuerda:
Primero.– Nombrar funcionarios de carrera de la Escala de Ingeniero
Técnico de la Universidad de Burgos a los que en el Anexo se relacionan,
por orden de puntuación.
Segundo.– La toma de posesión tendrá lugar en el plazo de un mes, a
contar desde el día siguiente al de la publicación de la presente Resolución
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Burgos, 18 de marzo de 2005.
El Rector,
Fdo.: JOSÉ MARÍA LEAL VILLALBA
ANEXO
RELACIÓN DE ASPIRANTES QUE HAN SUPERADO 
LAS PRUEBAS SELECTIVAS PARA EL INGRESO 
EN LA ESCALA DE INGENIERIO TÉCNICO,
POR EL SISTEMA DE ACCESO LIBRE
N.R.P.
Apellidos y nombre
1311695224
ARRIBAS MORENO, JOSÉ MIGUEL
b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/462/2005, de 6 de abril, por la que se convoca concurso de
méritos para la selección y nombramiento de directores de centros
docentes públicos de la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educa-
ción establece un nuevo impulso y reconocimiento de la función directiva
entendiéndola como pieza clave para la buena organización y funciona-
miento de los centros públicos. En este sentido, la citada Ley Orgánica rea-
liza una apuesta clara por la profesionalización de la dirección de los centros
y, entre otros aspectos, establece en el capítulo VI del título V un nuevo pro-
cedimiento para la selección y nombramiento de los directores de los cen-
tros docentes públicos.
El procedimiento se llevará a cabo mediante un concurso de méritos
entre los funcionarios de carrera de los cuerpos del nivel educativo y régi-
men al que pertenezca el centro y se articula bajo los principios de publici-
dad, mérito y capacidad y con la participación de la comunidad escolar y de
modo especial del claustro de profesores. Los aspirantes seleccionados
deberán superar un programa de formación inicial consistente en un curso
teórico de formación relacionado con las tareas atribuidas a la función direc-
tiva y en un período de prácticas.
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con las atribuciones confe-
ridas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León, es necesario convocar el concurso de
méritos para la selección de directores de centros docentes públicos con
arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar el procedimiento de
selección y nombramiento de directores de los centros docentes públicos de
enseñanzas escolares de la Comunidad de Castilla y León dependientes de
la Consejería de Educación en los que se vayan a producir vacantes en dicho
cargo por cualquiera de las causas previstas en la normativa vigente.
1.2. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 86 de la Ley Orgánica
10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educación, la selección y
nombramiento de los directores se efectuará mediante concurso de méritos
entre el profesorado funcionario de carrera, dependiente de la Consejería de
Educación de la Comunidad de Castilla y León, de los cuerpos del nivel edu-
cativo y régimen al que pertenezca el centro.
1.3. La selección se realizará de conformidad con los principios de
publicidad, mérito y capacidad.
Segunda.– Participantes.
2.1. Podrán participar en este procedimiento los aspirantes que reúnan
los siguientes requisitos de carácter general:
a) Tener una antigüedad de, al menos, cinco años en el cuerpo de la fun-
ción pública docente desde el que se opta.
b) Haber impartido docencia directa en el aula como funcionario de
carrera, durante un periodo de igual duración, en un centro público
que imparta enseñanzas del mismo nivel y régimen.
c) Estar prestando servicios en un centro público dependiente de la Con-
sejería de Educación del nivel y régimen correspondientes, con una
antigüedad en el mismo de, al menos, un curso completo en la fecha
de publicación de esta convocatoria.
2.2. Los Maestros que cumplan los requisitos anteriores podrán ser can-
didatos a directores de los Institutos de Educación Secundaria y Centros de
Educación Obligatoria. Asimismo, en los Centros de Educación de Personas
Adultas en cuyas plantillas jurídicas existan puestos de Maestros y de Pro-
fesores de Enseñanza Secundaria podrán ser candidatos indistintamente los
funcionarios de los citados cuerpos siempre que cumplan los requisitos
generales antes indicados.
2.3. Todos los requisitos enumerados anteriormente, sin perjuicio de lo
indicado en el último inciso de la letra c), deberán poseerse en la fecha en
que finalice el plazo de presentación de instancias.
Tercera.– Publicación de vacantes.
En la fecha de publicación de la presente Orden en el «Boletín Oficial
de Castilla y León» se expondrán en los tablones de anuncios de las Direc-
ciones Provinciales de Educación la relación de centros docentes públicos
en los que vayan a producirse vacantes en el cargo de Director, agrupadas
por tipos de centros.
Cuarta.– Solicitudes.
4.1. Quienes deseen tomar parte en el presente procedimiento deberán
presentar y cumplimentar el modelo de instancia que figura como anexo I a
la presente Orden. Este modelo se encuentra también a disposición de los
interesados en el portal de Educación de la Junta de Castilla y León
(http://www.educa.jcyl.es). 
4.2. Los candidatos podrán solicitar vacantes de centros de una o dos
provincias, con un máximo de cinco centros en cada una de ellas. En el
supuesto de solicitar vacantes de centros de dos provincias, deberán presen-
tarse dos solicitudes.
B.O.C. y L. - N.º 71
Jueves, 14 de abril 2005
6371

4.3. Las solicitudes irán dirigidas al Director Provincial de Educación de
la provincia donde esté ubicado el centro o centros a los que presenta su can-
didatura de dirección. 
4.4. La presentación de la solicitud y de la correspondiente documenta-
ción se realizará en los registros de las Direcciones Provinciales de Educa-
ción o en cualquiera de los demás lugares a los que se refiere el artículo 38.4
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común.
4.5. El plazo de presentación de las solicitudes, junto con la documenta-
ción a que se refiere la base siguiente, será de diez días naturales a contar
desde el siguiente a la fecha de publicación de la presente convocatoria en
el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Quinta.– Documentación. 
5.1. Los aspirantes deberán acompañar a cada solicitud, fotocopia del
Documento Nacional de Identidad así como la documentación acreditativa
de los requisitos exigidos en la base 2.1 y de los méritos alegados de acuer-
do con el Anexo II de la presente Orden. 
5.2. Junto a la solicitud el aspirante incluirá un ejemplar del proyecto
de dirección por cada uno de los centros a los que opta. En dicho proyecto
se expondrán las líneas básicas sobre la organización y la gestión del cen-
tro que llevará a cabo a lo largo de su mandato. La extensión será de un
mínimo de diez y un máximo de quince folios preferentemente DIN-A4
por una sola cara y a doble espacio, con letra tipo «arial», tamaño 12 puntos
sin comprimir.
5.3. Asimismo, los aspirantes que tengan acreditada la categoría de
Director así como los que estén acreditados para el ejercicio de la direc-
ción deberán acompañar copia compulsada de la documentación que así
lo justifique.
5.4. Únicamente se tendrán en consideración aquellos méritos debida-
mente justificados dentro del plazo de presentación de instancias. 
Los méritos aportados para su valoración deberán poseerse en la fecha
en que finalice el plazo de presentación de instancias.
Sexta.– Admisión de aspirantes.
6.1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, las Direcciones
Provinciales de Educación harán públicas en los correspondientes tablones
de anuncios las resoluciones por las que se aprueben las listas provisionales
de admitidos y excluidos, con mención expresa de los motivos de exclusión,
así como del centro o centros por los que opta el candidato. 
6.2. Los aspirantes excluidos u omitidos dispondrán de un plazo de diez
días naturales, a contar desde el siguiente al de la publicación de las citadas
listas provisionales, para poder subsanar el defecto que motivó la omisión o
exclusión mediante escrito dirigido al Director Provincial de Educación
correspondiente, pudiendo ser presentadas en los registros de las Direccio-
nes Provinciales de Educación o en cualquiera de los demás lugares previs-
tos en el artículo 38 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administra-
tivo Común.
6.3. Estimadas en su caso las alegaciones presentadas, la Dirección Pro-
vincial de Educación dictará resolución con los listados definitivos de admi-
tidos y excluidos, que se publicará en los correspondientes tablones de anun-
cios. Contra esta resolución, que no pondrá fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso de alzada en el plazo de un mes ante el correspondien-
te Delegado Territorial de la Junta de Castilla y León.
6.4. El hecho de figurar en la relación de admitidos no prejuzga que se
reconozca a los interesados la posesión de los requisitos exigidos en esta
convocatoria.
Séptima.– Comisión de Selección.
7.1. La selección de directores de los centros docentes públicos depen-
dientes de la Consejería de Educación la efectuará una Comisión de Selec-
ción que existirá a tales efectos en cada uno de los centros docentes en los
que se presenten las correspondientes candidaturas. 
7.2. Las Comisiones de Selección estarán integradas por representantes
del centro docente y de la Administración educativa, nombrados por el
Director Provincial de Educación, con la siguiente composición:
– Un presidente, designado de entre funcionarios del Cuerpo de Ins-
pectores de Educación o del Cuerpo de Inspectores al Servicio de
la Administración Educativa o, en su defecto, de entre funcionarios
de carrera del mismo cuerpo y nivel de los correspondientes a cada
centro.
– Dos vocales, designados de entre funcionarios de carrera del mismo
cuerpo y nivel de los correspondientes a cada centro.
– Un representante del claustro de profesores del centro, elegido por
éste en sesión celebrada al efecto, que no sea aspirante a ocupar el
puesto de dirección.
– Un representante del Consejo Escolar del centro, elegido en sesión
celebrada al efecto por y entre los miembros representantes de los
alumnos y de los padres y madres del alumnado. En los centros
donde no exista Consejo Escolar este miembro de la comisión se ele-
girá por y entre el sector del alumnado.
7.3. Al objeto de facilitar las labores de la Comisión, las Secciones de
Gestión de Personal de las Direcciones Provinciales de Educación realiza-
rán, en nombre de aquélla, la comprobación de los requisitos de los candi-
datos así como la asignación de la puntuación contenida en el baremo, a
excepción de la valoración del proyecto de dirección.
7.4. En todas las Comisiones de Selección se designará un suplente de
los representantes de la Administración y dos miembros suplentes, uno por
cada sector, de los representantes del centro docente.
Octava.– Constitución de la Comisión de Selección.
8.1. Las Comisiones de Selección se constituirán en las fechas que
determine las Direcciones Provinciales de Educación y en todo caso en un
plazo máximo de 2 días hábiles a partir del siguiente a la fecha de publica-
ción de los listados definitivos de admitidos y excluidos.
8.2. Para la constitución y funcionamiento de la Comisión de Selección
será necesaria la presencia de tres de sus miembros, incluido el presidente.
Actuará de secretario de la Comisión uno de los funcionarios integrantes de
la misma. En el caso de empate en las votaciones que se realicen en el seno
de la Comisión decidirá el voto de calidad del presidente. 
8.3. Las Comisiones de Selección tendrán su sede oficial en la Dirección
Provincial de Educación correspondiente.
Novena.– Funciones de la Comisión de Selección.
La Comisión de Selección de Director tendrá, entre otras, las siguientes
funciones:
1.– Agregar las puntuaciones de los méritos asignadas por las Direc-
ciones Provinciales de Educación.
2.– Valorar el proyecto de dirección de los candidatos así como, en su
caso, la entrevista personal con los mismos. 
3.– Publicar la relación provisional de candidatos a la dirección del
centro con la puntuación alcanzada.
4.– Resolver las reclamaciones presentadas a la relación provisional
previo informe, en su caso, de las Secciones de Gestión de Perso-
nal de las Direcciones Provinciales de Educación y elevar al Direc-
tor Provincial de Educación la propuesta de candidatos ordenados
por puntuación.
Décima.– Proceso de selección.
10.1. En el proceso de selección se valorarán los méritos alegados por los
participantes y el proyecto de dirección conforme el baremo del Anexo II.
10.2. Las Secciones de Gestión de Personal de las Direcciones Provin-
ciales de Educación remitirán a cada Comisión de Selección la relación
nominal de candidatos a Director del centro con la puntuación alcanzada
indicada en la base 7.3, junto con una copia de la instancia de participación
con la indicación de aquellos que posean la categoría de Director así como
los que estén acreditados para el ejercicio de la dirección. 
10.3. Las Comisiones de Selección valorarán los proyectos de dirección
de los candidatos, a los que podrán citar a una entrevista personal para com-
pletar la información contenida en el proyecto, y agregarán su puntuación a
la baremación realizada por las referidas Secciones.
Al proyecto de dirección se le podrá otorgar un máximo de 10 puntos,
debiendo obtener un mínimo de 5 puntos para ser en su caso seleccionado.
La puntuación a conceder por el proyecto de dirección será la media arit-
mética de las calificaciones concedidas por todos los miembros presentes en
la Comisión de Selección. Cuando entre las puntuaciones otorgadas exista
una diferencia de dos o más enteros serán automáticamente excluidas las
calificaciones máximas y mínimas, hallándose la puntuación media entre las
restantes. En caso de existir más de una calificación máxima y/o mínima
solo se excluirá una de ellas.
10.4. La Comisión de Selección publicará en el tablón de anuncios de la
Dirección Provincial de Educación la relación provisional de los aspirantes
junto con la puntuación que han obtenido.
10.5. Los aspirantes dispondrán de un plazo de siete días naturales, con-
tados a partir del día siguiente al de la publicación de la lista indicada en el
apartado anterior para presentar las alegaciones que estimen oportunas
mediante escrito dirigido al presidente de la Comisión de Selección, presen-
tado en la Dirección Provincial de Educación correspondiente.
6372
Jueves, 14 de abril 2005
B.O.C. y L. - N.º 71

10.6. Las Comisiones de Selección estudiarán las alegaciones presenta-
das por los aspirantes previa solicitud en su caso a las Secciones de Gestión
de Personal de las Direcciones Provinciales de Educación del informe
correspondiente. Posteriormente elevarán al Director Provincial de Educa-
ción la relación definitiva de candidatos seleccionados por cada centro con
indicación de la exención total o parcial del programa de formación inicial
indicado en la base siguiente, acompañando una lista de candidatos ordena-
dos de mayor a menor puntuación, al objeto de que el Director Provincial de
Educación en caso de renuncia o en el supuesto previsto en el párrafo
siguiente, pueda nombrar al que le siga en puntuación.
Si un candidato hubiese sido propuesto para varios centros de una
misma provincia, la Dirección Provincial de Educación le considerará selec-
cionado en el primer centro que haya consignado en la correspondiente soli-
citud. En el caso de ser propuesto para varios centros de diferentes provin-
cias el candidato deberá optar por un centro concreto en el plazo de tres días
hábiles desde la publicación de los seleccionados en todas las Direcciones
Provinciales de Educación; si no lo hiciera se le considerará seleccionado en
el centro cuya solicitud hubiera sido registrada de entrada en primer lugar.
10.7. En el caso de producirse empates en la puntuación total de los
aspirantes éstos se resolverán atendiendo sucesivamente a los siguientes
criterios:
1.– Mayor puntuación en los apartados del baremo de méritos por el
orden en que aparecen en la convocatoria. 
2.– Mayor puntuación en los subapartados del baremo de méritos, en el
orden en que aparecen en la convocatoria. 
10.8. Las resoluciones de las Direcciones Provinciales de Educación
aprobando las listas definitivas de seleccionados se publicarán en sus tablo-
nes de anuncios. Contra las mismas, que no ponen fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada en el plazo de un mes ante el corres-
pondiente Delegado Territorial de la Junta de Castilla y León.
Undécima.– Formación inicial. 
11.1. Los aspirantes seleccionados realizarán a lo largo del curso
2005/2006 un programa de formación inicial organizado por la Dirección
General de Formación Profesional e Innovación Educativa consistente en un
curso teórico de formación y un período de prácticas.
11.2. No obstante, estarán exentos de la realización del programa de
formación inicial los aspirantes seleccionados que tuvieran adquirida la
categoría de Director de conformidad con lo dispuesto en el apartado 1 de la
disposición transitoria tercera de la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciem-
bre, de Calidad de la Educación.
11.3. Estarán exentos de la fase teórica del programa de formación ini-
cial los candidatos que estén acreditados para el ejercicio de la dirección de
los centros docentes públicos.
Duodécima.– Nombramiento.
12.1. El Director Provincial de Educación nombrará Director del centro
docente público, por un periodo de tres años, al candidato que haya sido
seleccionado de conformidad con lo dispuesto en esta convocatoria debien-
do superar el programa de formación al que se refiere la base anterior, salvo
que haya quedado exento de su realización total.
12.2. En caso de que el nombramiento recayese en un profesor que no
tuviese destino definitivo en el centro, éste se realizará mediante comisión
de servicios. 
12.3. Los directores nombrados por el procedimiento previsto en esta
Orden serán evaluados a lo largo de los tres años de duración del mandato.
Los que obtuvieran evaluación positiva al finalizar dicho periodo adquirirán
la categoría de Director para los centros públicos del nivel educativo y régi-
men de que se trate. Dicha categoría surtirá efectos en el ámbito de todas las
Administraciones educativas.
Decimotercera.– Duración del mandato.
13.1. La duración del mandato de los directores será de tres años. El
nombramiento tendrá efectos desde el 1 de julio de 2005 hasta el día 30 de
junio de 2008.
13.2. Los nombramientos de los directores realizados de conformidad
con lo establecido en la base duodécima podrán ser renovados por el Direc-
tor Provincial de Educación por dos periodos de tres años, cuando hubieran
obtenido una evaluación positiva del trabajo desarrollado en cada uno de
dichos períodos.
13.3. El Director, finalizado el período de su mandato incluidas las posi-
bles prórrogas, deberá participar de nuevo en un concurso de méritos para
volver a desempeñar la función directiva.
13.4. En todo caso el Director no podrá desempeñar el cargo durante
más de quince años consecutivos en el mismo centro.
Decimocuarta.– Nombramiento con carácter extraordinario.
14.1. En ausencia de candidatos o cuando la Comisión de Selección
constituida en un determinado centro docente no hubiera propuesto la selec-
ción de ningún aspirante, el Director Provincial de Educación nombrará
Director por un periodo de tres años a un profesor funcionario de alguno de
los niveles educativos y régimen de los que imparta el centro, dependiente
de la Consejería de Educación de la Comunidad de Castilla y León, y siem-
pre que reúnan, al menos, los siguientes requisitos:
a) Tener una antigüedad de, al menos, cinco años en el cuerpo de la fun-
ción pública docente de procedencia.
b) Haber sido profesor durante un periodo de cinco años, en un centro
docente público que imparta enseñanzas del mismo nivel y régimen.
14.2. En el caso de centros docentes de nueva creación, el Director Pro-
vincial de Educación nombrará Director, por un periodo de tres años, a un
profesor que reúna los requisitos establecidos en el apartado anterior.
14.3. En los centros específicos de Educación Infantil, en los incomple-
tos de Educación Primaria, en los Colegios Rurales Agrupados, en los de
Educación Secundaria con menos de ocho unidades y en los que impartan
Enseñanzas Artísticas, de Idiomas o las dirigidas a personas adultas con
menos de ocho profesores, el Director Provincial de Educación podrá nom-
brar Director a un profesor que no cumpla los requisitos establecidos en el
apartado 1 de esta base siempre que se trate de un funcionario dependiente
de la Consejería de Educación de la Comunidad de Castilla y León.
Decimoquinta.– Cese del Director.
15.1. El cese del Director se producirá en los siguientes casos:
a) Finalización del período para el que fue nombrado o, en su caso, de
la prórroga del mismo.
b) Renuncia motivada aceptada por el Director Provincial de Educación.
c) Incapacidad física o psíquica sobrevenida.
d) Revocación motivada por la Administración educativa por incumpli-
miento grave de las funciones inherentes al cargo de Director, previa
audiencia del interesado. En este caso, el profesor no podrá participar
en ningún concurso de selección de directores durante el periodo de
tiempo que determine la Administración educativa.
15.2. Si el Director cesara o causase baja definitiva antes de la finaliza-
ción de su mandato, el Director Provincial de Educación nombrará un Direc-
tor provisional hasta la nueva selección en la siguiente convocatoria.
Decimosexta.– Apoyo a la función directiva. 
16.1. La Consejería de Educación favorecerá el ejercicio de la función
directiva en los centros docentes dotando a los directores de la necesaria
autonomía de gestión para impulsar y desarrollar los proyectos de mejora de
la calidad. Asimismo, organizará cursos de formación de directivos que les
permitan actualizar sus conocimientos técnicos, jurídicos y profesionales a
los que deberán asistir el director y el resto del equipo directivo.
16.2. Los directores de los centros docentes públicos no universitarios
ejercerán las funciones propias del cargo y recibirán las retribuciones esta-
blecidas en la normativa vigente.
16.3. Con el objeto de facilitar el ejercicio de sus funciones, la Conseje-
ría de Educación podrá promover procedimientos para eximir total o par-
cialmente al director de la docencia directa, en función de las características
del centro.
Decimoséptima.– Desarrollo. 
Se faculta a los titulares de las Direcciones Generales de Recursos
Humanos, de Planificación y Ordenación Educativa y de Formación Profe-
sional e Innovación Educativa de la Consejería de Educación para dictar las
instrucciones oportunas de interpretación y ejecución de la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo
nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguien-
te a su publicación, de conformidad con lo establecido en los artículos 8.2 a)
y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso Administrativa.
Con carácter previo y potestativo podrá interponerse recurso de reposi-
ción ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguien-
tes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 6 de abril de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
B.O.C. y L. - N.º 71
Jueves, 14 de abril 2005
6373

6374
Jueves, 14 de abril 2005
B.O.C. y L. - N.º 71
 
ANEXO I 
 
SOLICITUD DE ADMISIÓN AL CONCURSO DE MÉRITOS PARA LA SELECCIÓN DE 
DIRECTORES DE CENTROS DOCENTES PÚBLICOS 
 
1.- CENTROS QUE SOLICITA 
 
Denominación del Centro 
Código 
Localidad 
Provincia 
1 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
4 
 
 
 
 
5 
 
 
 
 
Indicar, en su caso, la otra provincia donde solicita centros: 
 
 
2.- DATOS PERSONALES 
Primer apellido 
 
 
Segundo apellido 
Nombre 
 
 
D.N.I. 
Fecha de nacimiento 
Domicilio a efectos de notificación 
 
 
C.P. 
 
 
Teléfonos 
Localidad 
Provincia 
 
 
3.- DATOS PROFESIONALES 
Cuerpo al que pertenece 
 
 
Fecha de ingreso en el Cuerpo 
N.R.P. 
 
 
Especialidad 
Centro de destino definitivo 
 
 
Código del Centro 
Centro de destino provisional en el curso 2004/2005 en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León 
 
 
Código del Centro 
Número de años efectivos como funcionario de carrera docente en el centro del mismo nivel y régimen al que se opta 
 
 
Fecha de la acreditación para el ejercicio de la función directiva, en 
su caso. 
 
Fecha de posesión de la categoría de Director, en su caso 
 
 
 
El abajo firmante solicita ser admitido al concurso de méritos al que se refiere la presente instancia y declara que son ciertos los 
datos consignados en esta solicitud y en la documentación que se adjunta, y que reúne todos y cada uno de los requisitos exigidos en el 
mismo.  
 
 
 
En ................................................................, a ...….... de ...................................................................... de 2005. 
(Firma del aspirante) 
 
 
 
 
 
SR./A. DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE ...................................................................................................

B.O.C. y L. - N.º 71
Jueves, 14 de abril 2005
6375
ANEXO II 
 
BAREMO DEL CONCURSO DE MÉRITOS PARA LA SELECCIÓN DE  
DIRECTORES DE CENTROS DOCENTES PÚBLICOS 
 
 
 
MÉRITOS 
 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
1. EJERCICIO DE CARGOS DIRECTIVOS 
(Máximo        
6,00 puntos) 
 
 
 
1.1. Por tener adquirida la categoría de Director 
según lo establecido en la Disposición transitoria 
tercera de la LOCE..................................................... 
 
0,75 
 
1.2. Por cada año como Director en centros 
docentes públicos....................................................... 
 
0,75 
 
1.3. Por cada año como vicedirector, secretario, jefe 
de estudios o, en su caso, jefe de estudios adjunto 
de centros docentes públicos..................................... 
 
0,50 
 
1.4. Por cada año como Director de CRIEs,  
Escuelas Hogar o EOEPs…………............................ 
 
0,50 
 
1.5. Por cada año como Director en Centros de 
Formación del Profesorado o Instituciones análogas 
establecidas por las Administraciones educativas 
como funcionario de carrera del Cuerpo por el que 
participan.................................................................... 
 
0,30 
Fotocopia 
compulsada 
del 
documento 
justificativo del nombramiento, acompañado de la 
toma de posesión y del cese o, en su caso, 
certificación en la que conste que este curso se 
continúa en el cargo. 
 
2. TRAYECTORIA PROFESIONAL 
 
(Máximo        
5,00 puntos) 
 
 
2.1. Por tener la condición de Catedrático..................
 
0,75 
 
2.2. Por estar acreditado para el ejercicio de la 
dirección de los centros docentes públicos. .............. 
 
0,50 
 
2.3. Por cada año de servicios efectivos prestados 
en la situación de servicio activo como funcionario 
de carrera del Cuerpo desde el que aspira a la 
dirección del centro, que sobrepase los cinco años 
exigidos como requisito.............................................. 
 
0,30 
 
2.4. Por cada año de servicios efectivos como 
funcionario de carrera en otros Cuerpos docentes 
previstos en la LOCE.................................................. 
 
0,15 
 
2.5. Por cada año en el desempeño de servicios 
efectivos de la función inspectora en Educación........ 
 
0,30 
 
2.6. Por cada año de servicio desempeñando 
puestos en la Administración educativa, incluidos en 
la relación de puestos de trabajo, de nivel de 
complemento de destino igual o superior al asignado 
al Cuerpo por el que participa………………………….
 
0,30 
Fotocopia 
compulsada 
del 
documento 
justificativo del nombramiento, acompañado de la 
toma de posesión y del cese o, en su caso, 
certificación en la que conste que este curso se 
continúa en el cargo. 
 
2.7. Por cada año como coordinador de ciclo en 
Educación Infantil y Primaria (no se valorará la 
coordinación en centros de menos de doce 
unidades)................................................................... 
0,15 
Fotocopia 
compulsada 
del 
certificado 
del 
Secretario del centro, con el visto bueno del 
Director, en el que conste el número de unidades 
y la toma de posesión y cese. 
2.8. Por cada año como Jefe de departamento en 
Educación Secundaria o puestos análogos............... 
0,15 
Fotocopia 
compulsada 
del 
certificado 
del 
Secretario del centro con el visto bueno del 
Director, en el que conste la toma de posesión y 
cese. 
 
2.9. Por presentarse como candidato al propio 
centro en el que se tiene destino definitivo.................
 
 
2,50 
No 
será 
necesario 
presentar 
documentos 
justificativos, al disponer de estos datos la 
Administración educativa. 
2.10 Por cada año como asesor en Centros de 
Formación 
del 
Profesorado 
o 
Instituciones 
análogas…………………………………………………. 
0,15 
Fotocopia 
compulsada 
del 
documento 
justificativo del nombramiento, acompañado de la 
toma de posesión y del cese o, en su caso, 
certificación en la que conste que este curso se 
continúa en el cargo 

6376
Jueves, 14 de abril 2005
B.O.C. y L. - N.º 71
 
4. MÉRITOS ACADÉMICOS Y OTROS MÉRITOS 
 
(Máximo        
2,00 punto) 
 
 
4.1. Por el Titulo de Doctor......................................... 
 
1,00 
Fotocopia compulsada del título o certificación 
del abono de los derechos de expedición. 
 
4.2. Por haber obtenido premio extraordinario en el 
doctorado.................................................................... 
 
0,25 
Fotocopia 
compulsada 
de 
la 
certificación 
acreditativa expedida por el órgano competente. 
 
4.3. Titulaciones de segundo ciclo: Por los estudios 
correspondientes al segundo ciclo de Licenciaturas, 
Ingeniería o Arquitectura o títulos legalmente 
equivalentes, distinto del alegado para el ingreso en 
el Cuerpo.................................................................... 
 
0,60 
 
Fotocopia compulsada del título alegado para 
ingreso en el Cuerpo, así como de cuantos 
presente como méritos o, en su caso, de las 
certificaciones de abono de los derechos de 
expedición. 
 
 
4.4. 
Titulaciones 
de 
primer 
ciclo: 
Por 
cada 
Diplomatura, 
Ingeniería 
Técnica, 
Arquitectura 
Técnica 
o 
títulos 
declarados 
legalmente 
equivalentes, o por los estudios correspondientes al 
primer ciclo de una  Licenciatura, Ingeniería o 
Arquitectura distinta de la alegada para su ingreso 
en el Cuerpo............................................................... 
 
0,40 
 
Fotocopia compulsada del título alegado para 
ingreso en el Cuerpo, así como de cuantos 
presente como méritos o, en su caso, de las 
certificaciones de abono de los derechos de 
expedición. 
 
 
 
 
 
MÉRITOS 
 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
 
3. 
CURSOS 
DE 
FORMACIÓN 
Y 
PERFECCIONAMIENTO 
 
No se valorarán los cursos en cuyo certificado no se 
especifique 
el 
número 
de 
horas 
realmente 
impartidas, aunque aparezcan en los mismos los 
días o meses durante los que tuvieron lugar. A estos 
efectos, cuando los cursos vinieran expresados en 
créditos se entenderá que cada crédito equivale a 
10 horas. 
 
Asimismo, en ningún caso serán valorados  aquellos 
cursos cuya finalidad sea la obtención de un título 
académico, máster u otra titulación postgrado. 
Tampoco se considerará mérito el Certificado de 
Aptitud Pedagógica. 
 
(Máximo         
2,00 puntos) 
 
 
 
3.1. Cursos de gestión administrativa y de 
organización escolar  (Máximo        1,00 punto). 
 
Por la superación de cursos relacionados con la 
gestión administrativa, con la organización escolar o 
con 
las 
nuevas 
tecnologías 
aplicadas 
a 
la 
educación, 
organizados 
por 
Administraciones 
Públicas, por Instituciones sin ánimo de lucro que 
hayan sido homologados o reconocidos por las 
Administraciones 
precitadas 
y 
Universidades 
(Públicas o Privadas): 
 
Se puntuará 0,05 puntos por cada 10 horas de 
cursos superados acreditados. A estos efectos se 
sumarán las horas de todos los cursos, no 
puntuándose el resto del número de horas inferiores 
a 10.  
 
 
Fotocopia compulsada del Certificado, Diploma o 
documento acreditativo del curso, en el que 
conste de modo expreso el número de horas de 
duración del mismo. En el caso de cursos 
organizados por Instituciones sin ánimo de lucro, 
deberá 
acreditarse 
fehacientemente 
el 
reconocimiento u homologación de los mismos. 
 
 
3.2. Otros cursos sobre aspectos científicos, 
didácticos y educativos del participante (Máximo  
1,00 punto). 
 
Por la superación de cursos que tengan por objeto el 
perfeccionamiento sobre los aspectos científicos, 
didácticos y educativos del participante, organizados 
por 
las 
Administraciones 
educativas 
con 
competencia plena en materia educativa, por 
Instituciones sin ánimo de lucro que hayan sido 
homologados 
o 
reconocidos 
por 
las 
Administraciones 
precitadas, 
así 
como 
los 
organizados por las Universidades (Públicas o 
Privadas): 
 
Se puntuará 0,02 puntos por cada 10 horas de 
cursos superados acreditados. A estos efectos se 
sumarán las horas de todos los cursos, no 
puntuándose el resto del número de horas inferiores 
a 10.  
 
 
Fotocopia compulsada del Certificado, Diploma o 
documento acreditativo del curso, en el que 
conste de modo expreso el número de horas de 
duración del mismo. En el caso de cursos 
organizados por Instituciones sin ánimo de lucro, 
deberá 
acreditarse 
fehacientemente 
el 
reconocimiento u homologación de los mismos 

B.O.C. y L. - N.º 71
Jueves, 14 de abril 2005
6377
 
 
MÉRITOS 
 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
La presentación del título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto dará lugar, exclusivamente, al reconocimiento de la 
puntuación correspondiente a la titulación del segundo ciclo. 
 
4.5. Otras titulaciones: cursos de postgrado, 
másters, etc., de una duración igual o superior a 600 
horas........................................................................... 
 
0,30 
Fotocopia 
compulsada 
de 
la 
certificación 
acreditativa expedida por el órgano competente. 
 
4.6. Por publicaciones de carácter didáctico o 
científico, directamente relacionadas con aspectos 
de la gestión administrativa o con la organización 
escolar........................................................................ 
 
Hasta 1,00 
Las publicaciones podrán acreditarse con el 
original o fotocopia completa correspondiente, 
con la compulsa como mínimo de las páginas 
acreditativas de la autoría, el depósito legal y, si 
procede, el ISBN. Aquellas publicaciones que 
estando obligadas a consignar el ISBN, en virtud 
de lo dispuesto en el Decreto 2984/72, de 2 de 
noviembre, carezcan del mismo no serán 
valoradas. En el caso de varios autores la 
distribución de los puntos se realizará en 
proporción al número de los mismos. 
 
4.7. 
Por 
participación 
en 
actividades 
de 
experimentación, 
investigación 
o 
innovación 
educativas de duración al menos un curso 
escolar........................................................................ 
 
Hasta 0,50 
Fotocopia 
compulsada 
del 
informe 
de 
la 
Dirección General u Órgano correspondiente. 
 
4.8. Por la impartición de cursos en calidad de 
ponente, 
profesor, 
Director 
o 
coordinador 
relacionados con aspectos de la organización 
escolar 
y 
de 
la 
gestión 
administrativa..............................................................
 
Hasta 1,00 
Fotocopia 
compulsada 
de 
la 
certificación 
acreditativa expedida por el órgano competente. 
 
4.9. Por titulaciones de enseñanzas de Escuelas 
Oficiales de Idiomas: 
 
a) 
Ciclo Elemental................................................... 
 
b) 
Ciclo Superior..................................................... 
 
 
 
 
 
0,20 
 
0,20 
Fotocopia compulsada de los títulos. 
 
5. PROYECTO DE DIRECCIÓN 
(mínimo 5 puntos para en su caso ser seleccionado) 
(Máximo         
10 puntos) 
 
El ejemplar correspondiente. La Comisión podrá 
citar al candidato a una entrevista  para 
completar 
la 
información 
contenida 
en 
el 
proyecto. 
 
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE BURGOS
RESOLUCIÓN de 16 de marzo de 2005, de la Universidad de Burgos,
por la que se eleva a definitiva la lista de aspirantes admitidos y
excluidos al proceso selectivo para el ingreso en la Escala de Pro-
gramadores Informáticos de la Universidad de Burgos por el siste-
ma de acceso libre.
Finalizado el plazo establecido en el punto 4.2 de la convocatoria para
subsanar las causas que han motivado la exclusión u omisión.
Este Rectorado, en virtud de las competencias que le están atribuidas,
ha resuelto lo siguiente:
Primero.– Elevar a definitiva la lista de aspirantes admitidos y excluidos
al proceso selectivo para ingreso en la Escala de Programadores Informáti-
cos de la Universidad de Burgos, por el sistema de acceso libre, convocado
con fecha 8 de octubre de 2004 («B.O.E.» de 16 de noviembre).
Segundo.– Los aspirantes definitivamente excluidos (Anexo I), en vir-
tud de lo dispuesto en el punto 4.2 de la convocatoria, podrán interponer
recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses contados desde
el día siguiente a la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León»
de la presente Resolución, ante el Juzgado de lo Contencioso, o potestati-
vamente recurso de reposición en el plazo de un mes, ante el mismo órga-
no que dictó la Resolución.
Burgos, 16 de marzo de 2005.
El Rector,
Fdo.: JOSÉ MARÍA LEAL VILLALBA
ANEXO I
RELACIÓN DEFINITIVA DE EXCLUIDOS 
AL PROCESO SELECTIVO PARA EL INGRESO 
EN LA ESCALA DE PROGRAMADORES INFORMÁTICOS 
DE LA UNIVERSIDAD DE BURGOS, POR EL SISTEMA 
DE ACCESO LIBRE
Apellidos y nombre
D.N.I.
Causa de 
exclusión
GÓMEZ BOCOS, JUAN PEDRO
71278517E
I
I:
No constar instancia título exigido.
