B.O.C. y L. - N.º 71
Jueves, 14 de abril 2005
6467
mediante señalización vertical de Vía Pecuaria, y la circulación por la
misma deberá limitarse a 50 Km./h.
d) De acuerdo con lo contemplado en el estudio arqueológico y con el
fin de delimitar el yacimiento tardorromano de las Mirandillas y
comprobar la afeccción sobre este enclave y el entorno arqueológico
de Uxama, se deberá realizar una prospección intensiva de los terre-
nos así como la supervisión arqueológica de los movimientos del
terreno que vayan a realizarse en la finca con vistas a su transforma-
ción como polígono industrial. Teniendo en cuenta los resultados se
podrán plantear las medidas de documentación y/o protección que
procedan.
3.º– Deberá remitirse un informe al Servicio Territorial de Medio
Ambiente, tras la finalización de las obras de ejecución del polígono indus-
trial, y luego con periodicidad anual, sobre el cumplimiento de las medidas
correctoras y seguimiento del Programa de Vigilancia Ambiental y de esta
Declaración.
4.º– Deberá presentar, ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Soria, con anterioridad al desarrollo del resto del sector, una alternativa al
trazado de la Vía Pecuaria «Cordel del Charcón».
3.º– El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo establecido en
esta Declaración de Impacto Ambiental corresponde a los órganos compe-
tentes por razón de la materia, facultados para el otorgamiento de la autori-
zación del proyecto, sin perjuicio de la alta inspección que se atribuye a la
Consejería de Medio Ambiente, como órgano ambiental, quien podrá efec-
tuar las comprobaciones necesarias en orden a verificar el cumplimiento del
condicionado ambiental.
4.º– Las medidas contenidas en esta Declaración, serán recogidas en la
licencia ambiental, si fuese concedida, sin perjuicio de lo establecido en la
Ley 11/2003, de 8 de abril, de Prevención Ambiental de Castilla y León.
5.º– Toda modificación significativa que pretenda introducirse en el pro-
yecto, deberá ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la
Junta de Castilla y León en Soria, que prestará su conformidad, si procede,
sin perjuicio de la tramitación de las licencias o permisos que en su caso
correspondan.
6.º– Si en el transcurso de los trabajos de excavación se detectasen
hallazgos casuales, es decir, descubrimientos de objetos y restos materiales
con valores propios del Patrimonio Cultural de Castilla y León, se procede-
rá según lo descrito en el artículo 60 de la Ley 12/2002, de 11 de julio de
Patrimonio Cultural de Castilla y León
Si en el futuro se proyectase realizar alguna construcción aneja o auxi-
liar, se pondrá en conocimiento de la Comisión Provincial de Prevención
Ambiental, autorizándola en su caso y si procede, el Servicio Territorial
correspondiente.
Soria, 1 de abril de 2005.
El Delegado Territorial,
Fdo.: CARLOS DE LA CASA MARTÍNEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 6 de abril de 2005, de la Dirección General de Planifi-
cación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispo-
sitiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección
General, por la que se modifica la autorización, por cambio de titula-
ridad, del Centro Privado de Educación Infantil «Ángel de la Guarda»,
de Segovia.
Visto el expediente iniciado a instancia de D.ª Elena de Andrés de
Pablos y de D.ª María Cuesta Garzón, en relación con la solicitud de modi-
ficación de autorización de apertura y funcionamiento, por cambio de titu-
laridad, del Centro privado «ÁNGEL DE LA GUARDA», sito en C/ San
Carlos Borromeo, 1 y 3, de Segovia, esta Dirección General, a tenor de lo
dispuesto en el artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre
autorizaciones de centros docentes privados, para impartir enseñanzas de
régimen general no universitarias, procede, por la presente Resolución, a dar
cumplimiento a lo establecido en dicho precepto, con la publicación de la
parte dispositiva de la Resolución de 6 de abril de 2005, de la Dirección
General de Planificación y Ordenación Educativa, por la que se modifica la
autorización, por cambio de titularidad, del Centro privado de Educación
Infantil «ÁNGEL DE LA GUARDA»:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento por
cambio de titularidad del Centro privado de Educación Infantil «ÁNGEL DE
LA GUARDA» (Código: 40003526), sito en C/ San Carlos Borromeo, 1 y 3,
de Segovia, que en lo sucesivo será ostentada por D.ª Elena de Andrés de
Pablos y de D.ª María Cuesta Garzón, conforme al contrato celebrado entre
ambas y D.ª Enedina Martínez Bécares, con fecha 1 de marzo de 2005, de
forma que las nuevas titulares quedarán subrogadas en las obligaciones y
cargas contraídas por la anterior titular con la Administración educativa refe-
ridas a este Centro, en especial las derivadas de ayudas que el mismo pudie-
ra tener concedidas.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se
autoriza no afectará al régimen de funcionamiento del Centro, ni a su confi-
guración jurídica establecida en la Resolución de 5 de julio de 2001, de la
Dirección General de Infraestructuras y Equipamiento .
Tercero.– La presente modificación de la autorización se comunicará de
oficio al Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León,
a los efectos oportunos.
Cuarto.– La presente modificación de la autorización surtirá eficacia
retroactiva desde la fecha de 1 de marzo de 2005.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el
plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifica-
ción, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 6 de abril de 2005.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
AGENCIA PARA LA CALIDAD DEL SISTEMA UNIVERSITARIO
DE CASTILLA Y LEÓN
ANUNCIO de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de
Castilla y León, por el que se convocan ayudas a las Universidades
de Castilla y León para la realización de actividades formativas del
profesorado en el ámbito de la Convergencia Europea, durante el
año 2005.
La Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y
León tiene atribuidas entre otras funciones colaborar en las iniciativas
regionales, nacionales e internacionales de calidad universitaria.
En el ejercicio de las referidas competencias, la Agencia para la Cali-
dad del Sistema Universitario de Castilla y León, consciente de la impor-
tancia de la formación del profesorado en el ámbito de la Convergencia
Europea, a fin de elevar la calidad de la enseñanza universitaria, pretende
promover la realización de actividades encaminadas a dicha finalidad,
intentando potenciar y colaborar con el esfuerzo realizado por las propias
Universidades, contribuyendo así en el cumplimiento de los objetivos que
para el sistema universitario establece la Ley 3/2003, de 28 de marzo de
Universidades de Castilla y León.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo 122
de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad
de Castilla y León, la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario
de Castilla y León convoca ayudas para la realización de actividades de
actualización e innovación didáctica, con arreglo a las siguientes:
