B.O.C. y L. - N.º 71
Jueves, 14 de abril 2005
6467
mediante señalización vertical de Vía Pecuaria, y la circulación por la
misma deberá limitarse a 50 Km./h.
d) De acuerdo con lo contemplado en el estudio arqueológico y con el
fin de delimitar el yacimiento tardorromano de las Mirandillas y
comprobar la afeccción sobre este enclave y el entorno arqueológico
de Uxama, se deberá realizar una prospección intensiva de los terre-
nos así como la supervisión arqueológica de los movimientos del
terreno que vayan a realizarse en la finca con vistas a su transforma-
ción como polígono industrial. Teniendo en cuenta los resultados se
podrán plantear las medidas de documentación y/o protección que
procedan.
3.º– Deberá remitirse un informe al Servicio Territorial de Medio
Ambiente, tras la finalización de las obras de ejecución del polígono indus-
trial, y luego con periodicidad anual, sobre el cumplimiento de las medidas
correctoras y seguimiento del Programa de Vigilancia Ambiental y de esta
Declaración.
4.º– Deberá presentar, ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Soria, con anterioridad al desarrollo del resto del sector, una alternativa al
trazado de la Vía Pecuaria «Cordel del Charcón».
3.º– El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo establecido en
esta Declaración de Impacto Ambiental corresponde a los órganos compe-
tentes por razón de la materia, facultados para el otorgamiento de la autori-
zación del proyecto, sin perjuicio de la alta inspección que se atribuye a la
Consejería de Medio Ambiente, como órgano ambiental, quien podrá efec-
tuar las comprobaciones necesarias en orden a verificar el cumplimiento del
condicionado ambiental.
4.º– Las medidas contenidas en esta Declaración, serán recogidas en la
licencia ambiental, si fuese concedida, sin perjuicio de lo establecido en la
Ley 11/2003, de 8 de abril, de Prevención Ambiental de Castilla y León.
5.º– Toda modificación significativa que pretenda introducirse en el pro-
yecto, deberá ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la
Junta de Castilla y León en Soria, que prestará su conformidad, si procede,
sin perjuicio de la tramitación de las licencias o permisos que en su caso
correspondan.
6.º– Si en el transcurso de los trabajos de excavación se detectasen
hallazgos casuales, es decir, descubrimientos de objetos y restos materiales
con valores propios del Patrimonio Cultural de Castilla y León, se procede-
rá según lo descrito en el artículo 60 de la Ley 12/2002, de 11 de julio de
Patrimonio Cultural de Castilla y León
Si en el futuro se proyectase realizar alguna construcción aneja o auxi-
liar, se pondrá en conocimiento de la Comisión Provincial de Prevención
Ambiental, autorizándola en su caso y si procede, el Servicio Territorial
correspondiente.
Soria, 1 de abril de 2005.
El Delegado Territorial,
Fdo.: CARLOS DE LA CASA MARTÍNEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 6 de abril de 2005, de la Dirección General de Planifi-
cación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispo-
sitiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección
General, por la que se modifica la autorización, por cambio de titula-
ridad, del Centro Privado de Educación Infantil «Ángel de la Guarda»,
de Segovia.
Visto el expediente iniciado a instancia de D.ª Elena de Andrés de
Pablos y de D.ª María Cuesta Garzón, en relación con la solicitud de modi-
ficación de autorización de apertura y funcionamiento, por cambio de titu-
laridad, del Centro privado «ÁNGEL DE LA GUARDA», sito en C/ San
Carlos Borromeo, 1 y 3, de Segovia, esta Dirección General, a tenor de lo
dispuesto en el artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre
autorizaciones de centros docentes privados, para impartir enseñanzas de
régimen general no universitarias, procede, por la presente Resolución, a dar
cumplimiento a lo establecido en dicho precepto, con la publicación de la
parte dispositiva de la Resolución de 6 de abril de 2005, de la Dirección
General de Planificación y Ordenación Educativa, por la que se modifica la
autorización, por cambio de titularidad, del Centro privado de Educación
Infantil «ÁNGEL DE LA GUARDA»:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento por
cambio de titularidad del Centro privado de Educación Infantil «ÁNGEL DE
LA GUARDA» (Código: 40003526), sito en C/ San Carlos Borromeo, 1 y 3,
de Segovia, que en lo sucesivo será ostentada por D.ª Elena de Andrés de
Pablos y de D.ª María Cuesta Garzón, conforme al contrato celebrado entre
ambas y D.ª Enedina Martínez Bécares, con fecha 1 de marzo de 2005, de
forma que las nuevas titulares quedarán subrogadas en las obligaciones y
cargas contraídas por la anterior titular con la Administración educativa refe-
ridas a este Centro, en especial las derivadas de ayudas que el mismo pudie-
ra tener concedidas.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se
autoriza no afectará al régimen de funcionamiento del Centro, ni a su confi-
guración jurídica establecida en la Resolución de 5 de julio de 2001, de la
Dirección General de Infraestructuras y Equipamiento .
Tercero.– La presente modificación de la autorización se comunicará de
oficio al Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León,
a los efectos oportunos.
Cuarto.– La presente modificación de la autorización surtirá eficacia
retroactiva desde la fecha de 1 de marzo de 2005.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el
plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifica-
ción, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 6 de abril de 2005.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
AGENCIA PARA LA CALIDAD DEL SISTEMA UNIVERSITARIO
DE CASTILLA Y LEÓN
ANUNCIO de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de
Castilla y León, por el que se convocan ayudas a las Universidades
de Castilla y León para la realización de actividades formativas del
profesorado en el ámbito de la Convergencia Europea, durante el
año 2005.
La Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y
León tiene atribuidas entre otras funciones colaborar en las iniciativas
regionales, nacionales e internacionales de calidad universitaria.
En el ejercicio de las referidas competencias, la Agencia para la Cali-
dad del Sistema Universitario de Castilla y León, consciente de la impor-
tancia de la formación del profesorado en el ámbito de la Convergencia
Europea, a fin de elevar la calidad de la enseñanza universitaria, pretende
promover la realización de actividades encaminadas a dicha finalidad,
intentando potenciar y colaborar con el esfuerzo realizado por las propias
Universidades, contribuyendo así en el cumplimiento de los objetivos que
para el sistema universitario establece la Ley 3/2003, de 28 de marzo de
Universidades de Castilla y León.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo 122
de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad
de Castilla y León, la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario
de Castilla y León convoca ayudas para la realización de actividades de
actualización e innovación didáctica, con arreglo a las siguientes:

6468
Jueves, 14 de abril 2005
B.O.C. y L. - N.º 71
BASES:
Primera.– Objeto de la convocatoria. 
1.1. La presente convocatoria tiene por objeto destinar ayudas a favor
de las Universidades de Castilla y León para la realización, durante el año
2005, de actividades formativas que tengan por destinatarios a los profe-
sores de esas Universidades, tales como cursos, talleres, jornadas, grupos
de trabajo o seminarios en el ámbito de la Convergencia Europea.
Segunda.– Actividades Subvencionables.
2.1. Podrán ser subvencionados todos los proyectos presentados por
las Universidades cuyo contenido formativo, dirigido al profesorado de
las universidades, desarrolle los objetivos del proceso de Bolonia y ana-
lice  la integración del sistema universitario español en el Espacio Euro-
peo de la Enseñanza Superior, posibilitando el aprendizaje de nuevas
metodologías docentes.
2.2. Podrán ser objeto de subvención las actividades incluidas en el
proyecto presentado conforme a la base 5.4 a) de esta convocatoria y des-
arrolladas por el solicitante desde el 1 de enero de 2005.
Tercera.– Cuantía y dotación presupuestaria.
3.1. La cuantía global máxima del crédito asignado a esta convocato-
ria será de CIENTO CATORCE MIL EUROS (114.000 €) con cargo al
presupuesto de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de
Castilla y León para el año 2005.
Cuarta.– Beneficiarios.
Podrán solicitar las ayudas de esta convocatoria las Universidades con
sede en el territorio de Castilla y León.
Quinta.– Solicitudes y documentación.
5.1. Cada Universidad solicitante presentará una sola petición de ayu-
das, a través de los Vicerrectores de quienes dependa el perfecciona-
miento del profesorado para la realización de las actividades formativas
descritas en la base segunda de esta convocatoria.
5.2. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura en el
Anexo I de la presente Orden, irán dirigidas al Presidente de la Agencia
para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León, pudiendo
presentarse bien directamente en el registro de la Agencia (C/ Constitu-
ción, 10-3.º Izda., 47001 Valladolid) o bien por cualquiera de los demás
medios establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
5.3. Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por tele-
fax debido a la naturaleza de la documentación a acompañar, de confor-
midad con el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por
el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de
documentos en los registros administrativos de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
5.4. Deberá acompañar a la solicitud la siguiente documentación ori-
ginal o debidamente compulsada:
a) Proyecto de las actividades para las que solicitan la subvención,
firmado por el Vicerrector  de quien dependa el perfeccionamiento
del profesorado con indicación de los siguientes extremos:
– Objetivo y finalidad del proyecto.
– Justificación de la utilidad del proyecto en cuanto a la aporta-
ción que suponga en el ámbito de la Convergencia Europea y a
su integración en un plan global de formación pedagógica del
profesorado de la propia Universidad.
– Previsión del número total de Profesores destinatarios de las
actividades formativas del proyecto. Debe indicarse la proce-
dencia del profesorado (Facultad o Escuela en la que imparte
docencia, Área de conocimiento y Departamento).
– Relación de Formadores participantes en las actividades forma-
tivas del proyecto. Debe indicarse la procedencia y experiencia
en el ámbito de la Convergencia del formador.
– Relación y descripción de cada actividad formativa: Objetivos,
planificación tipo de actividad (curso, taller, jornada, semina-
rio, grupo de trabajo, etc,) fecha de inicio y conclusión, lugar
de celebración, horarios y sesiones, duración, estimación del
número de profesores al que se dirige la actividad y  número de
formadores implicados en la misma.
– Tipo de material elaborado para la impartición de las activida-
des formativas indicando si se trata de documentación en papel
o en soporte informático.
– Modelo de evaluación de las actividades a realizar.
b) Presupuesto total de ingresos y gastos necesarios para llevar a cabo
las actividades para las que se solicita la subvención. 
5.5. La presente convocatoria y los correspondientes Anexos estarán a
disposición del interesado en Internet, dirección: http://www.acsucyl.com
Sexta.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
6.1. El plazo de presentación de solicitudes será de quince días a con-
tar desde el siguiente al de la publicación de la presente convocatoria en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
6.2. Si la solicitud de iniciación no reúne los requisitos que señala la
presente convocatoria, se requerirá al interesado para que, en el plazo de
diez días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con la
indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su peti-
ción, previa resolución.
Séptima.– Tramitación.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una Comisión de
Selección integrada por el Director de la Agencia para la Calidad del Sis-
tema Universitario, que la presidirá, por un representante de la Dirección
General de Universidades de la Consejería de Educación , por un repre-
sentante de cada una de las universidades de Castilla y León que haya
participado en esta convocatoria, designado por las mismas, teniendo
en cuenta las causas de abstención recogidas en el artículo 28 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común y por un
Técnico de Programas de Calidad de la propia Agencia que actuará como
Secretario.
La Comisión de Selección podrá recabar la colaboración de asesores
externos para la evaluación de los proyectos.
Octava.– Criterios de Selección.
La Comisión de Selección valorará las solicitudes y puntuará los pro-
yectos de acuerdo con los siguientes criterios:
a) Calidad del proyecto. En este criterio se valora la calidad técnica
del proyecto con un máximo del 35% del total de la puntuación,
repartido en los siguientes apartados:
– Objetivos 
Se valorarán aspectos que pongan en línea los objetivos con la
finalidad del proyecto tales como el nivel de concreción, el
grado de adecuación a la finalidad perseguida y el grado de
adecuación a la Convergencia Europea priorizando este último
aspecto.
– Metodología
Se valorará la metodología empleada conforme a los objetivos
descritos priorizando aquellos proyectos que incorporen en las
actividades formativas el desarrollo de nuevas formas de
aprendizaje (innovación) e introduzcan nuevas tecnologías
docentes en el ámbito de la Convergencia Europea.
– Planificación, Viabilidad y Eficiencia
Se valorará la planificación de las actividades del proyecto
priorizando aquellos que presenten un calendario estructurado
y con altas posibilidades de cumplimiento y cuyos fines a
alcanzar acrediten su valía dentro del  Espacio Europeo de Edu-
cación Superior.
b) Relevancia de las actividades. La valoración del presente criterio
presenta el 35% del total de la puntuación, como máximo, reparti-
do en los siguientes apartados:
– Descripción
Se valorará en cada proyecto la enumeración de las actividades
priorizando la descripción detallada de cada actividad en cuan-
to a los objetivos a conseguir, planificación, tipo de actividad
(seminario, taller, grupo de trabajo, etc,) fecha de inicio y con-
clusión, lugar de celebración, horarios y sesiones, duración,
número de profesores al que se dirige la actividad y número de
formadores implicados en la misma.

B.O.C. y L. - N.º 71
Jueves, 14 de abril 2005
6469
– Contenido 
Se valorarán aquellos proyectos que contengan actividades for-
mativas de utilidad para el profesorado justificada en la aporta-
ción que suponga en el ámbito de la Convergencia Europea y
entroncada en un plan global de formación pedagógica del pro-
fesorado de la propia Universidad.
– Tipo de actividad
Se valorará la tipología de las actividades formativas de cada
proyecto priorizando los seminarios, talleres y grupos de trabajo.
c) Alcance y Utilidad. La valoración del presente criterio será de 30%
del total de la puntuación, como máximo, repartido en los siguien-
tes apartados:
– Profesorado 
Obtendrán mayor valoración aquellos proyectos cuyo marco de
actuación vaya dirigido a un mayor número de profesorado así
como aquéllos dirigidos a profesores de diferentes áreas de
conocimiento. En este apartado se valoran, además, los proyec-
tos cuyas actividades planifiquen la puesta en marcha de una
evaluación o seguimiento de los progresos por parte del profe-
sorado que implique la continuidad de dicha formación.
– Formadores 
Se valorará el perfil del formador implicado en las actividades
formativas priorizando aquellos proyectos en los que participen
formadores de instituciones públicas o privadas de reconocida
trayectoria en el ámbito de la Convergencia Europea.
– Material de las actividades
Se valorarán aquellos proyectos que lleven consigo la elabora-
ción de documentación (bien sea en papel o en soporte infor-
mático) para la impartición de las actividades formativas.
Novena.– Resolución.
9.1. La convocatoria será resuelta por el Presidente de la Agencia para
la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León, a propuesta razo-
nada de la Comisión de selección.
9.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
9.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de tres meses a contar desde la fecha de finalización del plazo
de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya
sido publicada, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
9.4. La resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición o bien directa-
mente ante la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Décima.– Pago y justificación de la ayuda.
10.1. El pago de las subvenciones se regirá por lo establecido en la
Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Cas-
tilla y León, la Ley de Presupuestos Generales de esta Comunidad para el
año correspondiente, y demás normativa aplicable. 
10.2. En virtud del artículo 31.2 de la Ley General de Subvenciones
(Ley 38/2003 de 17 de noviembre) se considera gasto realizado el que ha
sido efectivamente pagado a la finalización del período de justificación.
10.3 El pago de las ayudas concedidas se librará a la cuenta bancaria
de la universidad correspondiente una vez que ésta haya justificado el
cumplimiento de la finalidad para la que se concedió la ayuda mediante
la presentación en la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de
Castilla y León, hasta el 16 de noviembre del 2005, de la siguiente docu-
mentación justificativa:
a) En todos los casos:
a.1) Certificado del Vicerrector correspondiente de que las activi-
dades subvencionadas se han realizando conforme a las exigencias
de la convocatoria.
a.2) Declaración jurada en la que consten las subvenciones o ayu-
das solicitadas o concedidas para la misma finalidad, conforme al
modelo del Anexo II.
a.3) Memoria de actividades realizadas, evaluación de las mismas
y descripción de los compromisos concretos de innovación del
entorno académico.
b) Las Universidades públicas deberán presentar además de los docu-
mentos señalados en el apartado anterior, un certificado expedido
por el Jefe de Servicio de la Contabilidad o Intervención de la
correspondiente entidad en la que se acrediten los siguientes extremos:
– Relación de los gastos y los mandamientos de pago realizados
directamente derivados de las actividades subvencionadas,
señalando los perceptores de los mismos y las cantidades
correspondientes.
– Relación de los ingresos obtenidos por la realización de dicha
actividad, entre los que se han de hacer constar otras ayudas
económicas obtenidas de cualesquiera administraciones o enti-
dades públicas o privadas para la misma actividad.
Estas entidades están exentas de acreditar estar al corriente de
las obligaciones tributarias y de la Seguridad Social, conforme
al artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que se
regula la citada acreditación.
c) Las Universidades privadas, además de los señalados en la letra a),
deberán presentar los siguientes documentos:
c.1) Relación de facturas u otros documentos justificativos de gas-
tos objeto de subvención, con expresión de sus conceptos, percep-
tores e importes.
c.2) Fotocopias compulsadas de facturas u otros documentos justi-
ficativos de gastos y pagos efectivamente realizados a la fecha de
finalización del periodo de justificación establecido en la base 10.3
de la presente convocatoria.
c.3) Cuenta final de gastos e ingresos de las actividades subven-
cionadas. Cuando las actividades hayan sido financiadas, además
de con la subvención, con fondos propios u otras subvenciones o
recursos, deberá acreditarse en la justificación el importe, proce-
dencia y aplicación de tales fondos a las actividades subvencionadas.
c.4) En el caso de Universidades privadas que sean entidades con
ánimo de lucro y cuando la cuantía de la ayuda concedida sea
superior a seiscientos un euros con un céntimo de euro (601,01_),
acreditación de encontrarse al corriente de las correspondientes
obligaciones tributarias, conforme al art. 2 del Decreto 61/1997, de
20 de marzo.
Asimismo deberán presentar acreditación de estar al corriente en
los pagos de la Seguridad Social mediante certificado expedido por
la Tesorería General de la Seguridad Social.
Cuando, con arreglo al Decreto 61/1997, los beneficiarios no estén
sujetos a las obligaciones tributarias ni resulten obligados a estar ins-
critos como empresa en la Seguridad Social, o en alta en el régimen
especial correspondiente, no deberán presentar certificado alguno y
bastará su declaración responsable en que haga constar tales cir-
cunstancias, conforme al referido Decreto 61/1997, de 20 de marzo.
c.5) Las universidades privadas que sean entidades sin ánimo de lucro
deberán aportar la certificación correspondiente de tal condición, en
cuyo caso están exentas de acreditar estar al corriente de las obliga-
ciones indicadas en el punto anterior, conforme el Decreto 61/1997,
de 20 de marzo, por el que se regula la citada acreditación.
Undécima.– Inspección, seguimiento  y control.
La aceptación de estas ayudas implica la de cuantas normas puedan
dictarse en relación con el seguimiento de los proyectos subvencionados.
Duodécima.– Publicidad.
12.1 En todo tipo de publicidad que se haga sobre las actividades for-
mativas a partir de la que resolución de esta convocatoria y que hayan
sido objeto de ayuda por la misma, se hará constar explícitamente la cola-
boración de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Cas-
tilla y León.
Decimotercera.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de la presente convocatoria son com-
patibles con otras subvenciones o ayudas para la misma finalidad otorga-
das por otras Administraciones Públicas o entidades públicas o privadas,
nacionales o internacionales, siempre que el importe conjunto no supere
el coste de la actividad subvencionada.
Decimocuarta.– Modificación de la Resolución.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones o ayudas, vulnerando lo establecido en la base anterior, podrá
dar lugar a la modificación de la resolución de concesión. 

6470
Jueves, 14 de abril 2005
B.O.C. y L. - N.º 71
Decimoquinta.– Responsabilidades y reintegros.
15.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia
del interés de demora desde el momento del pago de la subvención en los
casos establecidos en el artículo 122 de la Ley 7/1986 de 23 de diciembre,
de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y en el artículo 37 de
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones. 
15.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previs-
to en el artículo 42 de la citada Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la
Hacienda de la Comunidad de Castilla y León.
Decimosexta.– Base final.
16.1. Se autoriza al Director de la Agencia para la Calidad del siste-
ma Universitario de Castilla y León a dictar cuantas disposiciones e ins-
trucciones sean necesarias para la ejecución de la presente convocatoria.
16.2. En lo no previsto en esta convocatoria se estará a lo dispuesto
en la Legislación de esta Comunidad Autónoma y, en su caso, a la nor-
mativa del Estado que sea aplicable.
16.3. Contra la presente convocatoria que pone fin a la vía adminis-
trativa podrá interponerse recurso potestativo de reposición ante el Presi-
dente de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla
y León en el plazo de un mes o bien recurso contencioso-administrativo
ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, ambos plazos a con-
tar desde el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
Valladolid, 1 de abril de 2005.
El Presidente de la Agencia 
para la Calidad del Sistema Universitario 
de Castilla y León,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

B.O.C. y L. - N.º 71
Jueves, 14 de abril 2005
6471
ANEXO I 
 
Solicitud de ayudas a las Universidades de Castilla y León para la realización de 
actividades formativas del profesorado en el ámbito de la Convergencia 
Europea, durante el año 2005. 
 
 
D .....................................................................................................................…………. 
en calidad de Vicerrector de ........................................................................................... 
de la Universidad de……………………………………………………………………………. 
Domiciliado en ................................................................................................................ 
Provincia.......................................... C.P............... Tfno .......................... C.I.F …......... 
 
EXPONE: 
 
Que a la vista de la convocatoria de ayudas para la realización de actividades 
formativas del profesorado en el ámbito de la Convergencia Europea, durante el año 
2005, publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León nº................de 
fecha.................................acepta en todos sus términos las bases de la citada 
convocatoria y aporta la documentación exigida en la base quinta. 
 
Que a efectos de que esta Universidad pueda ser beneficiaria de las ayudas 
descritas en el párrafo anterior 
 
DECLARA BAJO SU RESPONSABILIDAD: 
 
Que la mencionada Universidad no está incursa en ninguna de las prohibiciones para 
obtener la condición de beneficiario de subvenciones reseñadas en el artículo 13 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones. 
 
Y SOLICITA: 
 
La concesión de una subvención por importe de......................................euros, para la 
realización de las actividades descritas en la documentación adjunta conforme a la 
base 5.4 a) de la convocatoria; y en el caso de que sea otorgada la ayuda que se 
solicita, sea transferido a la cuenta bancaria de la Universidad, cuyos datos son los 
siguientes: 
 
Entidad bancaria.............................................................................Código..................... 
Oficina............................................ Código............... Domicilio...................................... 
Localidad......................................................................Provincia.................................... 
Nº de Cuenta.................................................................... 
 
Asimismo declara que los datos contenidos en esta solicitud y su 
documentación corresponden a la realidad. 
 
En............................a.......de..............................del 2005 
(Firma del interesado) 
 
 
 
 
 
 
. -SR. PRESIDENTE DE LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DEL SISTEMA 
UNIVERSITARIO DE CASTILLA Y LEÓN.- 
 
 

6472
Jueves, 14 de abril 2005
B.O.C. y L. - N.º 71
 
ANEXO II 
Declaración acerca de otras ayudas económicas 
 
 
 
D. ..................................................................................con D.N.I. nº .........…………. 
como Vicerrector de.....……………………………………………………………………… 
de la Universidad de.................................................................................................... 
 
DECLARA 
 
Que la citada Universidad ha sido beneficiaria de las ayudas convocadas por la 
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León para la realización 
de actividades formativas del profesorado en el ámbito de la Convergencia Europea, 
durante el año 2005. 
 
 
A) ( ) Que se han solicitado y recibido ayudas para la realización del citado proyecto 
de las siguientes otras entidades públicas o privadas, por el siguiente importe: 
 
                                                          Solicitado                  Recibido 
 
Entidades públicas o privadas            Importe                        Importe 
___________________________ _____________ __________________ 
___________________________ _____________ __________________ 
___________________________ _____________ __________________ 
___________________________ _____________ __________________ 
___________________________ _____________ __________________ 
 
 
B) ( ) Que no se ha solicitado ni recibido ninguna otra ayuda para la realización del 
referido proyecto. 
 
(Póngase una X donde corresponda) 
 
 
 
 
En .............................................. a ......... de ................................. del 2005 
(Firma del interesado) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
. -SR. PRESIDENTE DE LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DEL SISTEMA 
UNIVERSITARIO DE CASTILLA Y LEÓN.-  
