6526
Viernes, 15 de abril 2005
B.O.C. y L. - N.º 72
dimiento Administrativo Común, modificado por la Ley 4/1999 de 13 de
enero, a notificar la medida del expediente referenciado, mediante publi-
cación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de una somera indica-
ción de su contenido, pudiendo personarse los interesados en la Gerencia
Territorial de Servicios Sociales de Soria (Sección de Protección a la
Infancia) sita en C/ Nicolás Rabal, n.º 7, para el conocimiento íntegro del
citado acto, sin fijar plazo para ello.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la
Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Soria, 22 de marzo de 2005.
El Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
Fdo.: JOSÉ ANTONIO LÓPEZ FUSTER
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE VALLADOLID
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Valladolid, Sres. Carrera-Fernández, de las medidas de protección,
relativas al procedimiento de n.º 98/009, propuesta en comisión de
fecha 8 de marzo de 2005 y aprobada por Resolución de la misma
fecha.
No habiendo podido procederse a la notificación a SRES. CARRERA-
FERNÁNDEZ se procede, de acuerdo con los Arts. 59.4 y 61 de la
Ley 30/1992 de 26 de noviembre de RJAP y PAC modificado por la
Ley 4/1999 de 13 de enero, a notificar la medida del expediente referen-
ciado, mediante publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de
una somera indicación de su contenido, pudiendo personarse la interesada
en la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Valladolid (Sección de
Protección a la Infancia) sita en C/ Dos de Mayo, n.º 14-16 de Valladolid,
para el conocimiento íntegro del citado acto, sin fijar plazo para ello.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la
L.O. 1/1996 de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Valladolid, 30 de marzo de 2005.
La Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
Fdo.: GUILLERMINA RIVAS CASADO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 6 de abril de 2005, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se
anuncia concurso público para contratar el servicio de toma de
datos y actualización de información en la aplicación informática
GLIN gestionada por la Consejería de Educación. Expte.: 46/05-06.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: 46/05/06.
2.– Objeto del contrato:
Descripción: Servicio de toma de datos y actualización de informa-
ción en la aplicación informática GLIN gestionada por la Consejería de
Educación.
Lugar de ejecución: Monasterio de Nuestra Señora de Prado, autovía
del Puente Colgante, Valladolid.
Plazo de ejecución: Tres meses, comprendidos entre los meses de
mayo y septiembre de 2005.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 98.700,00 euros (Precio por uni-
dad/expediente 4,7 €).
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n.).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55, 983/41 15 58.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la
Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudadano de
la Consejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ San-
tiago Alba) de Valladolid y en la Oficina General de Información y
Atención al Ciudadano de Valladolid (C/ Duque de la Victoria, 5).
7.– Requisitos específicos del contratista: La solvencia económica y
financiera y la solvencia técnica serán las especificadas en el apartado
«Clasificación y solvencia del contratista» del cuadro de características
específicas del P.C.A.P. que rige la presente contratación: Solvencia eco-
nómica: informe de instituciones financieras; solvencia técnica: Declara-
ción de disponibilidad del personal necesario para la correcta ejecución
del contrato. .
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas se ampliaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(A) «Documentación general» y (B) «Proposición económica y
documentación técnicas» con la documentación que se especifica
en la Cláusula 6.4. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas
Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Consejería
de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) Localidad y código postal: Valladolid 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.

B.O.C. y L. - N.º 72
Viernes, 15 de abril 2005
6527
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: Según requisitos
exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16 de junio, por el que se
aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» 3 de marzo de 2005)
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE ZAMORA
RECTIFICACIÓN de la Dirección Provincial de Educación de Zamo-
ra al anuncio publicado el pasado día 11 de abril n.º 68 pág. 6213.
SERVICIO DE LIMPIEZA EN EL IES «RÍO DUERO» DE ZAMORA
Presupuesto de licitación: 108.000,00.- €.
SERVICIO DE LIMPIEZA EN EL IES «UNIVERSIDAD LABORAL»
DE ZAMORA
Presupuesto de licitación: 230.000,00.- €.
Clasificación del contratista: GRUPO U), subgrupo 1, categoría B),
Reglamento General de la LCAP o clasificación equivalente en vigor,
anterior al Reglamento General de la LCAP.
SERVICIO DE VIGILANCIA Y SEGURIDAD EN EL CENTRO
ESPECÍFICO DE FP DE ZAMORA
Clasificación del contratista: GRUPO M), subgrupo 2, categoría A,
Reglamento General de la LCAP o clasificación equivalente en vigor
anterior al Reglamento General de la LCAP.
SERVICIO DE VIGILANCIA Y SEGURIDAD EN EL IES «UNI-
VERSIDAD LABORAL» DE ZAMORA
Clasificación del contratista: GRUPO M), subgrupo 2, categoría A,
Reglamento General de la LCAP, o clasificación equivalente en vigor
anterior al Reglamento General de la LCAP.
PRESENTACIÓN DE OFERTAS Y DOCUMENTACIÓN:
El plazo de presentación de ofertas se amplía en 7 días naturales, con-
tados a partir del día siguiente al de la publicación de la presente rectifi-
cación.
Zamora, 12 de abril de 2005.
El Director Provincial,
Fdo.: PEDRO SAN MARTÍN RAMOS
AYUNTAMIENTO DE CANDELEDA
(ÁVILA)
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial del Plan Par-
cial de Ordenación del Sector 1 UBD/S-IV «Los Tomillares.
Por la Junta de Gobierno Local en sesión celebrada el día tres de
febrero de dos mil cinco se ha adoptado el siguiente acuerdo:
«Visto el proyecto de Plan Parcial, promovido por Gescam Inversio-
nes, S.L. para la ordenación del sector SUBD/S-IV “Los Tomillares”,
vistos los artículos 33.1 y 3 b), 46.1 a), 2 y 3 y 50 y siguiente de la
Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León, así como los
artículos concordantes del Reglamento de desarrollo de dicha Ley, proce-
de resolver sobre la aprobación inicial del expediente, incluyendo aquél,
en su caso, las prescripciones derivadas de los informes solicitados y no
emitidos y del trámite de información pública, así como del trámite
ambiental al que se someterá el mismo.
La Junta de Gobierno, por todo lo expuesto, acuerda, por delegación
del Alcalde:
1.– Aprobar inicialmente el Plan Parcial de Ordenación del sector 1
UBD/S-IV “Los Tomillares”.
2.– Suspender el otorgamiento de licencias en la zona sobre la que
incide el Plan Parcial mencionado en el apartado anterior.
3.– La referida aprobación inicial se efectúa a resultas del trámite de
información pública y al ambiental al que se someterá el expe-
diente, así como a lo establecido en los informes que se emitan,
en su caso.
4.– Remitir copia del Plan Parcial aprobado inicialmente al Registro
de la Propiedad de Arenas de San Pedro, para su publicidad y
demás efectos que procedan.
5.– Someter el expediente al trámite de información pública durante
un mes, mediante anuncio en el “Boletín Oficial de Castilla y
León”, en el “Boletín Oficial de la Provincia de Ávila” y en el
“Diario de Ávila” para que pueda consultarse el expediente en las
oficinas municipales, sitas en la Plaza Mayor n.º 1 de Candeleda
(Ávila), en horario de 9 a 14 h., de lunes a viernes, y formularse
alegaciones, en su caso.
6.– Notificar el acuerdo a los propietarios de los terrenos compren-
didos en el sector sobre el que se incide el Plan parcial inicial-
mente aprobado.
7.– Concluida la información pública y a la vista de los informes y
alegaciones presentadas durante aquélla, así como de la Declara-
ción de Impacto Ambiental, el Ayuntamiento resolverá sobre la
aprobación provisional del Plan Parcial, señalando, en su caso,
los cambios que procedan respecto de lo aprobado inicialmente.».
Candeleda, 23 de febrero de 2005.
El Alcalde,
Fdo.: EUGENIO MIGUEL HERNÁNDEZ ALCOJOR
AYUNTAMIENTO DE MONFARRACINOS
(ZAMORA)
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial del Plan Parcial
«El Mesón», Sector de Suelo Urbanizable Delimitado SUD.SO.10.
El Pleno del Ayuntamiento de Monfarracinos, en sesión extraordina-
ria celebrada el día 14 de marzo de 2005, ha resuelto las alegaciones pre-
sentadas en período de exposición pública, de la Aprobación Inicial del
Plan Parcial «El Mesón», Suelo Urbanizable Delimitado SUD.so. 10, de
las Normas Urbanísticas Municipales de este municipio de Monfarraci-
nos (Zamora) y aprobado de forma Provisional el mismo.
