13502
Lunes, 25 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 122
ORDEN FAM/1114/2007, de 13 de junio, por la que se modifica la
Orden FAM/1307/2005, de 29 de septiembre, por la que se convo-
can becas de investigación, cofinanciadas con el Fondo Social
Europeo, para analizar las actuaciones que en materia de concilia-
ción de la vida familiar y laboral vienen desarrollándose, y se esta-
blecen las bases reguladoras.
Por Orden FAM/1307/2005, de 29 de septiembre, publicada en el
«Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 198 de 13 de octubre de 2005, se
efectuó convocatoria de becas de investigación, cofinanciadas por el
Fondo Social Europeo, para analizar las actuaciones que en materia de
conciliación de la vida familiar y laboral se vienen desarrollando, que
fueron adjudicadas por Orden FAM/1562/2005, de 18 de noviembre.
El período máximo de 20 meses previsto en la Orden, como plazo
adecuado para conseguir la finalidad de la convocatoria resulta insufi-
ciente, considerando necesario una ampliación de 5 meses para la conse-
cución del objetivo previsto, siendo un plazo más acorde con el período
de ejecución del Proyecto PerLa de la Iniciativa Comunitaria Equal,
donde se encuadran las becas de investigación.
La ampliación de las becas va acompañada de la existencia de crédi-
to adecuado y suficiente, estimado en 10.000 euros de la aplicación pre-
supuestaria 09.02.231B06.780.2I.
En su virtud, de acuerdo con lo establecido en la Ley 7/1986, de 23
de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones, el Decreto 78/2003, de 17 de julio, por el que se esta-
blece la estructura orgánica de la Consejería de Familia e Igualdad de
Oportunidades, y demás normas de general y pertinente aplicación, se
hace necesario modificar la base segunda de la Orden FAM/1307/2005,
de 29 de septiembre, de conformidad con la siguiente
BASE ÚNICA
Se modifica el apartado primero de la base segunda de la Orden
FAM/1307/2005, de 29 de septiembre, por la que se convocan becas de
investigación, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo, para analizar
las actuaciones que en materia de conciliación de la vida familiar y labo-
ral vienen desarrollándose, y se establecen las bases reguladoras, que
pasa a tener la siguiente redacción:
1.– Las becas se concederán para un período comprendido entre el día
siguiente al de la publicación de la Resolución en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» y el 31 de diciembre de 2005. Cada beca podrá ser pro-
rrogada por períodos anuales, semestrales o mensuales hasta un máximo
de 25 meses, previa evaluación de la labor realizada por el becario.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes,
a contar desde el día siguiente al de su publicación, ante la Consejera de
Familia e Igualdad de Oportunidades, o bien directamente recurso conten-
cioso-administrativo, ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, a
contar desde el día siguiente al de la publicación de la presente Orden, de
acuerdo con la normativa vigente.
Valladolid, 13 de junio de 2007.
La Consejera de Familia 
e Igualdad de Oportunidades,
Fdo.: ROSA VALDEÓN SANTIAGO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1109/2007, de 19 de junio, por la que se aprueba la deno-
minación específica del Instituto de Educación Secundaria n.º 2 de
Tordesillas, que pasa a denominarse «Alejandría».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica
8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación, los centros
docentes deben tener una denominación específica, además de la genéri-
ca correspondiente a las enseñanzas que impartan. De conformidad con
el artículo 111 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación,
la denominación genérica de los centros públicos que ofrezcan educación
secundaria obligatoria, bachillerato y formación profesional será de insti-
tutos de educación secundaria.
El Reglamento Orgánico de los institutos de educación secundaria,
aprobado por Real Decreto 83/1996, de 26 de enero, establece en su
artículo 3.º la competencia para aprobar la denominación específica de
los mencionados centros docentes, así como la necesidad de que se aprue-
be a propuesta del consejo escolar del instituto.
De acuerdo con las citadas normas, en sesión celebrada con fecha de
8 de mayo de 2007, el Consejo Escolar del Instituto de Educación Secun-
daria n.º 2 de Tordesillas, código: 47011188, acordó proponer la denomi-
nación específica «Alejandría» para dicho centro.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente esta-
blecidos para aprobar la denominación específica de los centros docentes
públicos, y en ejercicio de las competencias conferidas por el artículo 26
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Aprobar la denominación específica de «ALEJANDRÍA»
para el Instituto de Educación Secundaria n.º 2, código: 47011188, sito en
Ctra. de Frechilla n.º 61, de Tordesillas (Valladolid).
Segundo.– La nueva denominación se inscribirá en el Registro de
Centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos opor-

B.O.C. y L. - N.º 122
Lunes, 25 de junio 2007
13503
tunos, no pudiendo emplearse, por parte del centro, identificación dife-
rente a la que figura en la correspondiente inscripción registral.
Tercero.– La denominación del centro figurará en la fachada del edi-
ficio, en lugar visible, debajo del rótulo de la Administración educativa. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 19 de junio de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1121/2007, de 19 de junio, por la que se amplía el plazo
máximo para resolver y publicar la resolución establecido en la
Orden EDU/1668/2006, de 27 de octubre, por la que se convocan
ayudas económicas a los alumnos que cursen estudios universita-
rios durante el curso académico 2006/2007.
Mediante la Orden EDU/1668/2006, de 27 de octubre («B.O.C. y L.»
n.º 210, de 31 de octubre) se convocaron ayudas económicas a los alum-
nos que cursen estudios universitarios durante el curso académico
2006/2007.
El apartado 9.3 de la citada Orden establece que el plazo máximo para
resolver la convocatoria y notificar la resolución será de siete meses a
partir de la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
Dado que la resolución de la segunda fase de la convocatoria, relati-
va a la concesión a aquéllos que hayan solicitado ayudas simultáneamen-
te a la Consejería de Educación y a otras Administraciones o entidades
públicas o privadas, requiere disponer de la información actualizada
sobre la convocatoria efectuada por el Ministerio de Educación y Cien-
cia, de cuya base de datos informatizada aún no se dispone, se hace pre-
ciso ampliar el plazo máximo de resolución previsto.
Por lo expuesto, y en virtud de lo establecido en el artículo 42.6 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, 
RESUELVO:
Ampliar a ocho meses, contados a partir de la fecha de finalización
del plazo de presentación de solicitudes, el plazo máximo para resolver la
convocatoria y notificar la resolución, establecido en el apartado 9.3 de la
Orden EDU/1668/2006, de 27 de octubre, por la que se convocan ayudas
económicas para alumnos que cursen estudios universitarios durante el
curso académico 2006/2007.
Contra la presente Orden no cabe interponer recurso alguno.
Valladolid, 19 de junio de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
RESOLUCIÓN de 18 de junio de 2007, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte
dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Direc-
ción General, por la que se modifica la autorización del Centro Pri-
vado de Educación Infantil «Cabrerizos», de Cabrerizos (Salamanca).
Visto el expediente instruido a instancia del representante legal de la
titularidad del Centro privado «CABRERIZOS», de Cabrerizos
(Salamanca), en relación con la solicitud de modificación de autoriza-
ción de apertura y funcionamiento, por incremento de 1 unidad, para
niños de 2 a 3 años, esta Dirección General, a tenor de lo dispuesto en el
artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 23 de abril, sobre autoriza-
ciones de centros privados, para impartir enseñanzas de régimen general,
procede, por la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo establecido
en dicho precepto, con la publicación de la parte dispositiva de la Reso-
lución de 18 de junio de 2007, de la Dirección General de Planificación
y Ordenación Educativa, por la que se modifica la autorización del
Centro mencionado:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del
Centro privado de Educación Infantil «CABRERIZOS» (Código:
37010194), de Cabrerizos (Salamanca), y, como consecuencia de ello,
establecer la configuración del Centro en los términos siguientes:
Denominación genérica: Centro de Educación Infantil.
Denominación específica: CABRERIZOS.
Titular: Alberto López Calvo, S.R.L.
Domicilio: Calle Juan de Villanueva, n.º 23.
Localidad: Cabrerizos.
Municipio: Cabrerizos.
Provincia: Salamanca.
Enseñanzas autorizadas: Primer Ciclo de Educación Infantil: capaci-
dad: 1 unidad para niños de 0-1 años, con 8 puestos escolares; 1 unidad
para niños de 1-2 años, con 13 puestos escolares; 2 unidades para niños
de 2-3 años, con 20 puestos escolares por unidad.
Segundo.– La presente Resolución se comunicará de oficio al Regis-
tro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos
oportunos.
Tercero.– La presente modificación de autorización surtirá efecto a
partir del curso inmediatamente siguiente al de su fecha, es decir, a partir
del curso académico 2007/2008.
Cuarto.– El Centro deberá cumplir la normativa aplicable en lo rela-
tivo a la protección contra incendios, y a las condiciones higiénicas, acús-
ticas, de habitabilidad y seguridad en general en los edificios, teniendo en
cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el
que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello, sin per-
juicio de que haya de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa
municipal o autonómica correspondiente.
Quinto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar, a tra-
vés de su representación legal, la oportuna modificación de autorización
cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente
Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 18 de junio de 2007.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ORDEN CYT/1108/2007, de 23 de enero, por la que se dispone el reco-
nocimiento oficial de la Federación de Orientación de Castilla y
León, la aprobación de sus Estatutos y se ordena su inscripción en
el Registro de Entidades Deportivas de Castilla y León.
Visto el expediente relativo a la solicitud de reconocimiento oficial,
aprobación de estatutos e inscripción en el Registro de Entidades Depor-
