13526
Lunes, 25 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 122
campamentos juveniles de la Legoriza (Salamanca) y San Pedro
de las Herrerias (Zamora).
c) Publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.» n.º 67 de
fecha 4 de abril de 2007.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 168.278,88 euros, a razón de 9,57
euros por plaza y día.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 23 de mayo de 2007.
b) Contratista: G.H. DE LUZ, S.L.
c) Importe de adjudicación: 7,94 euros por plaza día hasta un máxi-
mo de 168.278,88 euros.
El Director General
de Juventud,
(P.D. Orden FAM/525/2004,
de 2 de abril)
Fdo.: BORJA SUÁREZ PEDROSA
RESOLUCIÓN de 12 de junio de 2007, de la Dirección General de
Juventud de la Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades,
por la que se hace pública la adjudicación del contrato del servicio
de transporte en autobuses para los participantes en la campaña
«Red Activa 2007». Expte.: 01350/2007/23.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato:
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Asuntos Eco-
nómicos.
c) Expediente n.º 01350/2007/23.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Administrativo Especial.
b) Descripción del objeto: Servicio de transporte en autobuses para
los participantes en la campaña «Red Activa 2007».
c) Publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.» n.º 76 de
fecha 19 de abril de 2007.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 73.986,30 euros, a razón de 1,14
euros el kilómetro recorrido.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 28 de mayo de 2007.
b) Contratista: JOSÉ BENITO VALBUENA SALAN.
c) Importe de adjudicación: 65.085 euros, a razón de 1 euro el kiló-
metro recorrido.
El Director General
de Juventud,
(P.D. Orden FAM/525/2004,
de 2 de abril)
Fdo.: BORJA SUÁREZ PEDROSA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1115/2007, de 15 de junio, por la que se anuncia con-
curso público para contratar las obras de construcción, por sustitu-
ción, del Instituto de Educación Secundaria «Santo Domingo de
Guzmán», en Lerma (Burgos). Expte.: 14847/2007/45.
1.– Entidad adjudicadora: 
a) Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/45.
2.– Objeto del contrato.
a) Descripción: OBRAS DE CONSTRUCCIÓN, POR SUSTITU-
CIÓN, DEL INSTITUTO DE EDUCACIÓN SECUNDARIA
«SANTO DOMINGO DE GUZMÁN», EN LERMA (BURGOS).
b) Plazo de ejecución: Quince (15) meses.
3.– Tramitación: Ordinaria.
a) Procedimiento: Abierto (sin variantes).
b) Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación: 4.235.150,55 €.
5.– Garantías:
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: 4% del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Los Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas están a disposición de los interesados en el
Servicio de Contratación Administrativa de la Consejería de Edu-
cación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Autovía Puente Col-
gante, s/n. de Valladolid (teléfono: 983 41 06 90)  (Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas:
a) Veintiséis (26) días naturales contados a partir del día siguiente a
la fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en
sábado o día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
8.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo «C» Subgrupo «2» Categoría «f».
9.– Documentación:
a) Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con la documentación
que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas Admi-
nistrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro  siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
10.– Lugar de presentación: 
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educa-
ción (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Autovía Puente Colgan-
te, s/n 47071.- Valladolid), o en las oficinas de correos, si el licita-
dor justifica el día y hora de imposición del envío y anuncia al
órgano de contratación la remisión de la oferta mediante télex o
telegrama en el mismo día. Sin  la concurrencia de ambos requisi-
tos no será admitida la proposición si es recibida por este Organis-
mo con posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado
en el anuncio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real
Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el
Reglamento General de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Junta), a las doce (12:00) horas.
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.

B.O.C. y L. - N.º 122
Lunes, 25 de junio 2007
13527
d) Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día
inhábil la apertura de proposiciones se realizará el siguiente día
hábil.
12.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio
y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 15 de junio de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
SERVICIO TERRITORIAL DE LEÓN
NOTIFICACIÓN de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y
León en León, por la que se comunica a D. Teodoro A. González
Navazo el Acuerdo de Iniciación del expediente incoado por acredi-
tación indebida de retribuciones.
Intentada la notificación a D. TEODORO A. GONZÁLEZ NAVAZO,
con N.I.F. 09714296-Q, y no habiéndose podido practicar en el domicilio
que consta en el expediente, C/ El Bahillo, 29 ( 24492-Cubillos del Sil-
León), se procede a la notificación del Acuerdo de Iniciación del citado
expediente de reintegro de retribuciones indebidamente acreditados,
mediante la inserción de este anuncio en el «Boletín Oficial de Castilla y
León» y la exposición del mismo en el tablón de edictos del Ayunta-
miento de su último domicilio conocido.
Para el conocimiento del texto íntegro del acto que se notifica y cons-
tancia de tal conocimiento el interesado podrá comparecer en el plazo
máximo de diez días, a contar desde la publicación de este anuncio, en la
Dirección Provincial de Educación, sita en C/ Jesús Rubio n.º 4 de León.
León, 31 de mayo de 2007.
El Delegado Territorial,
P.A.
El Secretario Territorial
(Art. 8 Decreto 271/2001 de 5 de diciembre
«B.O.C.y L.» 07-12-2001)
Fdo.: JAVIER LASARTE VIDAL
AYUNTAMIENTO DE DUEÑAS
(PALENCIA)
ANUNCIO relativo al concurso de tramitación ordinaria, y procedi-
miento abierto, para la adjudicación del servicio de mantenimiento
y limpieza de edificios escolares, gimnasio y frontón municipal en
Dueñas (Palencia).
De conformidad con el acuerdo adoptado por el Pleno, en sesión de
fecha 7 de junio de 2007, por el presente se expone al público, por espacio
de OCHO días hábiles, el Pliego, y simultáneamente se anuncia concurso
de tramitación ordinaria y procedimiento abierto, para la adjudicación del
SERVICIO DE MANTENIMIENTO Y LIMPIEZA DE EDIFICIOS
ESCOLARES, GIMNASIO Y FRONTÓN MUNICIPAL, EN DUEÑAS
(PALENCIA), bajo las siguientes condiciones en extracto:
1.– Objeto del contrato: Es objeto de este contrato el mantenimiento y
limpieza interior y exterior de los siguientes edificios municipales:
– Colegio Público Reyes Católicos, comedor y gimnasio escolar.
– Gimnasio municipal, Frontón, vestuarios del Campo del Fútbol y
Polideportivo Municipal.
2.– Tipo de licitación: El precio máximo anual que abonará el Ayunta-
miento por la ejecución del Servicio de referencia, será de 25.000 euros,
IVA incluido.
3.– Duración del contrato:
– Para los edificios escolares:
• Desde 1-09-2007 hasta el 30-06-2012, excluyendo los meses de
julio y agosto de los años comprendidos en la duración del contrato.
– Para el Gimnasio Municipal, Frontón, vestuarios del Campo de Fút-
bol y Polideportivo.
• Desde 1-09-2007 hasta 31-08-2012.
4.– Reclamaciones: Durante los ocho primeros días del plazo podrán
formular reclamaciones contra el Pliego y, en caso de formularse alguna, se
suspenderá el concurso.
5.– Garantías:
– Provisional: 500 euros.
– Definitiva: El 4% del importe de adjudicación.
6.– Tramitación del Concurso: El acto del Concurso tendrá lugar a las
doce horas del segundo día hábil siguiente a aquél en que finalice el plazo
de presentación de ofertas, comenzando a contar desde los veintiséis días
naturales contados a partir del siguiente al de la publicación del anuncio
licitatorio en el «Boletín Oficial de la Provincia».
Durante el plazo de los veintiséis días naturales habidos entre el anun-
cio del concurso en el «B.O.P.», y la celebración del mismo, se podrá exa-
minar el expediente, de nueve a catorce horas, en las Oficinas Municipales
de este Ayuntamiento, sitas en Pza. España, n.º 1 de Dueñas (Palencia), así
como presentar en la Secretaría del mismo, las proposiciones para optar al
Concurso y demás documentación exigida.
7.– Modelo de Proposición y Documentación a presentar: La indicada
en el Pliego de Condiciones.
8.– Gastos de anuncios: Los anuncios en los Boletines Oficinales serán
por cuenta del adjudicatario.
Dueñas, 11 de junio de 2007.
La Alcaldesa,
Fdo.: M.ª JOSÉ GARCÍA RAMOS
AYUNTAMIENTO DE RINCONADA DE LA SIERRA
(SALAMANCA)
EDICTO relativo a la aprobación inicial de las Normas Urbanísticas Muni-
cipales del Ayuntamiento de Rinconada de la Sierra (Salamanca).
Por la presente se anuncia que el Ayuntamiento de Rinconada de la
Sierra en su sesión de 28-04-2007 procedió a la aprobación inicial de las
Normas Urbanísticas Municipales. En cumplimiento del Art. 52.2 de la
Ley 5/1999 de Urbanismo de Castilla y León, se abre el correspondiente
período de exposición pública, de un MES de duración desde la publica-
ción del último anuncio con el fin de que se formulen alegaciones.
El acuerdo de aprobación inicial determina por sí solo la suspensión
de las licencias urbanísticas (Art. 53 de la Ley de Urbanismo) en todo el
ámbito del territorio municipal del municipio de Rinconada de la Sierra.
Durante dicho período quedará el expediente completo a disposición
de cualquiera que quiera examinarlo, y se podrán formular cuantas ale-
gaciones se consideren oportunas, y presentarse cuantos informes y docu-
mentos complementarios de cualquier tipo sean necesarios.
Horario de atención al público Lunes (De 13 a 14,30 horas); Martes y
Jueves (De 18 a 20 horas).
Rinconada de la Sierra, 18 de junio de 2007.
El Alcalde-Presidente,
Fdo.: MARIANO GARCÍA RODRÍGUEZ
