B.O.C. y L. - N.º 122
Lunes, 25 de junio 2007
13503
tunos, no pudiendo emplearse, por parte del centro, identificación dife-
rente a la que figura en la correspondiente inscripción registral.
Tercero.– La denominación del centro figurará en la fachada del edi-
ficio, en lugar visible, debajo del rótulo de la Administración educativa. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 19 de junio de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1121/2007, de 19 de junio, por la que se amplía el plazo
máximo para resolver y publicar la resolución establecido en la
Orden EDU/1668/2006, de 27 de octubre, por la que se convocan
ayudas económicas a los alumnos que cursen estudios universita-
rios durante el curso académico 2006/2007.
Mediante la Orden EDU/1668/2006, de 27 de octubre («B.O.C. y L.»
n.º 210, de 31 de octubre) se convocaron ayudas económicas a los alum-
nos que cursen estudios universitarios durante el curso académico
2006/2007.
El apartado 9.3 de la citada Orden establece que el plazo máximo para
resolver la convocatoria y notificar la resolución será de siete meses a
partir de la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
Dado que la resolución de la segunda fase de la convocatoria, relati-
va a la concesión a aquéllos que hayan solicitado ayudas simultáneamen-
te a la Consejería de Educación y a otras Administraciones o entidades
públicas o privadas, requiere disponer de la información actualizada
sobre la convocatoria efectuada por el Ministerio de Educación y Cien-
cia, de cuya base de datos informatizada aún no se dispone, se hace pre-
ciso ampliar el plazo máximo de resolución previsto.
Por lo expuesto, y en virtud de lo establecido en el artículo 42.6 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, 
RESUELVO:
Ampliar a ocho meses, contados a partir de la fecha de finalización
del plazo de presentación de solicitudes, el plazo máximo para resolver la
convocatoria y notificar la resolución, establecido en el apartado 9.3 de la
Orden EDU/1668/2006, de 27 de octubre, por la que se convocan ayudas
económicas para alumnos que cursen estudios universitarios durante el
curso académico 2006/2007.
Contra la presente Orden no cabe interponer recurso alguno.
Valladolid, 19 de junio de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
RESOLUCIÓN de 18 de junio de 2007, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte
dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Direc-
ción General, por la que se modifica la autorización del Centro Pri-
vado de Educación Infantil «Cabrerizos», de Cabrerizos (Salamanca).
Visto el expediente instruido a instancia del representante legal de la
titularidad del Centro privado «CABRERIZOS», de Cabrerizos
(Salamanca), en relación con la solicitud de modificación de autoriza-
ción de apertura y funcionamiento, por incremento de 1 unidad, para
niños de 2 a 3 años, esta Dirección General, a tenor de lo dispuesto en el
artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 23 de abril, sobre autoriza-
ciones de centros privados, para impartir enseñanzas de régimen general,
procede, por la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo establecido
en dicho precepto, con la publicación de la parte dispositiva de la Reso-
lución de 18 de junio de 2007, de la Dirección General de Planificación
y Ordenación Educativa, por la que se modifica la autorización del
Centro mencionado:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del
Centro privado de Educación Infantil «CABRERIZOS» (Código:
37010194), de Cabrerizos (Salamanca), y, como consecuencia de ello,
establecer la configuración del Centro en los términos siguientes:
Denominación genérica: Centro de Educación Infantil.
Denominación específica: CABRERIZOS.
Titular: Alberto López Calvo, S.R.L.
Domicilio: Calle Juan de Villanueva, n.º 23.
Localidad: Cabrerizos.
Municipio: Cabrerizos.
Provincia: Salamanca.
Enseñanzas autorizadas: Primer Ciclo de Educación Infantil: capaci-
dad: 1 unidad para niños de 0-1 años, con 8 puestos escolares; 1 unidad
para niños de 1-2 años, con 13 puestos escolares; 2 unidades para niños
de 2-3 años, con 20 puestos escolares por unidad.
Segundo.– La presente Resolución se comunicará de oficio al Regis-
tro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos
oportunos.
Tercero.– La presente modificación de autorización surtirá efecto a
partir del curso inmediatamente siguiente al de su fecha, es decir, a partir
del curso académico 2007/2008.
Cuarto.– El Centro deberá cumplir la normativa aplicable en lo rela-
tivo a la protección contra incendios, y a las condiciones higiénicas, acús-
ticas, de habitabilidad y seguridad en general en los edificios, teniendo en
cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el
que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello, sin per-
juicio de que haya de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa
municipal o autonómica correspondiente.
Quinto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar, a tra-
vés de su representación legal, la oportuna modificación de autorización
cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente
Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 18 de junio de 2007.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ORDEN CYT/1108/2007, de 23 de enero, por la que se dispone el reco-
nocimiento oficial de la Federación de Orientación de Castilla y
León, la aprobación de sus Estatutos y se ordena su inscripción en
el Registro de Entidades Deportivas de Castilla y León.
Visto el expediente relativo a la solicitud de reconocimiento oficial,
aprobación de estatutos e inscripción en el Registro de Entidades Depor-
