13614
Martes, 26 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 123
a vincular el botiquín, para que en el plazo de un mes presente la docu-
mentación que se detalla en el artículo 7 del referido Decreto 95/2003.
Cuarto.– Contra la presente resolución que no agota la vía administra-
tiva, podrá interponerse recurso de alzada ante el Excmo. Sr. Consejero de
Sanidad en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publi-
cación en el «B.O.C. y L.», que podrá presentarse en la sede de la Conse-
jería de Sanidad sita en Paseo de Zorrilla, n.º 1 de Valladolid o en cual-
quiera de las formas y lugares de los previstos en el Art. 38 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 14 de junio de 2007.
El Director General
de Salud Pública y Consumo,
Fdo.: JOSÉ M.ª ARRIBAS ANDRÉS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1120/2007, de 20 de junio, por la que se determina con
carácter general la estructura de la jornada laboral del profesorado
de los centros docentes públicos no universitarios a partir del curso
2007/2008.
El Acuerdo para la Modernización y la Mejora de la Administración
Autonómica de Castilla y León, de 16 de diciembre de 2002, determina
que la jornada laboral para los funcionarios de la Administración General
de la Comunidad de Castilla y León será de 35 horas semanales. En el
punto 2 del capítulo III del citado Acuerdo se establece que las condicio-
nes referidas a la adecuación y reordenación del tiempo de trabajo en el
sector docente, dada la peculiaridad de la prestación del servicio público
educativo, se negociarán en el seno de la Mesa Sectorial de Educación. 
Por otro lado, en atención a la singularidad y peculiaridad del servi-
cio público educativo, el Decreto 134/2002, de 26 de diciembre, sobre
jornada y horario del personal funcionario al servicio de la Administra-
ción de la Comunidad de Castilla y León, dispone en su artículo 2 que los
horarios de trabajo del personal docente se regirán por sus normas, pac-
tos o acuerdos específicos.
Con fecha 19 de mayo de 2006 se firmó el Acuerdo de mejora de las
condiciones laborales y profesionales del personal docente de centros
públicos de enseñanzas escolares de la Comunidad de Castilla y León,
suscrito de una parte por la Consejería de Educación y de otra por las
organizaciones sindicales STEs, CSI-CSIF, FETE-UGT, CCOO y ANPE,
recogiendo en su apartado 4 aspectos relativos a la jornada laboral docente. 
Con arreglo a lo establecido en ese apartado 4 del Acuerdo de 19 de
mayo, se publicó la Orden EDU/1445/2006, de 13 de septiembre, por la
que se determinó con carácter general la parte no lectiva de la jornada
laboral del profesorado de los centros públicos a partir del curso
2006/2007. Para completar lo establecido en el mencionado Acuerdo, ha
de ser objeto de reducción la parte lectiva de la jornada laboral, de modo
que quede determinada con carácter general la totalidad de la jornada
laboral del profesorado de los centros docentes públicos que será de apli-
cación a partir del próximo curso 2007/2008.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León
DISPONGO
Artículo 1.– Horario del profesorado a partir del curso escolar
2007/2008.
De conformidad con lo dispuesto en el apartado 4 del Acuerdo de 19
de mayo de 2006, de mejora de las condiciones laborales y profesionales
del personal docente de centros públicos de enseñanzas escolares de la
Comunidad de Castilla y León, a partir del curso escolar 2007/2008, se
reducirá, en los términos del siguiente artículo, el cómputo de horas lec-
tivas del profesorado de los centros docentes públicos no universitarios,
hasta alcanzar una jornada laboral de 35 horas semanales.
Artículo 2.– Estructura de la jornada laboral.
1. La jornada laboral del personal que desempeña funciones docentes
en centros docentes públicos que imparten enseñanzas no universitarias,
será la siguiente:
a) Los maestros que impartan los niveles de Educación Infantil, Edu-
cación Primaria y Educación Especial, permanecerán en su centro
de destino veintiocho horas semanales. Estas horas tendrán la con-
sideración de lectivas y complementarias de obligada permanencia
en el centro.
Las horas dedicadas a actividades lectivas serán veinticuatro por
semana. A estos efectos se considerarán lectivas tanto la docencia
directa de grupos de alumnos como los períodos de recreo vigila-
do de los alumnos.
b) El profesorado que imparta los niveles de Educación Secundaria
Obligatoria, Bachillerato, Formación Profesional y Enseñanzas
Escolares de Régimen Especial, permanecerán en su centro de des-
tino veintiocho horas semanales. Estas horas tendrán la considera-
ción de lectivas, complementarias recogidas en el horario indivi-
dual, y complementarias computadas mensualmente.
La suma de la duración de los períodos lectivos y las horas comple-
mentarias de obligada permanencia en el centro, recogidas en el horario
individual de cada Profesor, será de veintitrés horas semanales. Aun cuan-
do los períodos lectivos tengan una duración inferior a sesenta minutos, no
se podrá alterar, en ningún caso, el total de horas de dedicación al centro.
Este profesorado impartirá como mínimo 17 periodos lectivos sema-
nales, pudiendo llegar excepcionalmente a 20 cuando la distribución
horaria del departamento lo exija y siempre dentro del mismo. La parte
del horario comprendido entre 18 y 20 periodos lectivos se compensará
con las horas complementarias establecidas por la Jefatura de estudios, a
razón de dos horas complementarias por cada período lectivo.
2. El resto de las horas de la jornada laboral no referidas en el apartado
anterior, hasta las treinta y cinco horas semanales, serán de libre disposición
para la preparación de las actividades docentes, el perfeccionamiento profe-
sional o cualquier otra actividad pedagógica complementaria.
Disposición derogatoria.
Queda derogada la Orden EDU/1445/2006, de 13 de septiembre,
por la que se determina con carácter general la parte no lectiva de la jor-
nada laboral del profesorado de los centros públicos a partir del curso
2006/2007.
Disposición final primera.– Desarrollo.
Se faculta a los titulares de las Direcciones Generales de Recursos
Humanos, y de Planificación y Ordenación Educativa de la Consejería de
Educación para dictar las instrucciones oportunas de interpretación y eje-
cución de la presente Orden.
Disposición final segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el 1 de septiembre de 2007.
Valladolid, 20 de junio de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
AYUNTAMIENTO DE AGUILAR DE CAMPOO
(PALENCIA)
APROBACIÓN definitiva del Proyecto de actuación del Sector A) del
Polígono Industrial «Aguilar II» del Ayuntamiento de Aguilar de
Campoo (Palencia).
Para hacer constar que el Proyecto de Actuación integrada por con-
cierto del Proyecto de Actuación del Sector A) del Polígono Industrial
