13534
Martes, 26 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 123
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1122/2007, de 19 de junio, por la que se regula la moda-
lidad de oferta parcial de las enseñanzas de ciclos formativos de
formación profesional en la Comunidad de Castilla y León y se
establece, para esta modalidad, el procedimiento de admisión en los
centros sostenidos con fondos públicos.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación regula en su títu-
lo I, capítulo V la formación profesional. El Real Decreto 1538/2006, de 15
de diciembre, por el que se establece la ordenación general de la formación
profesional del sistema educativo, establece en el artículo 20. 1 y 2 que la
oferta de las enseñanzas de los ciclos formativos podrá flexibilizarse per-
mitiendo, a las personas y principalmente a los adultos, la posibilidad de
combinar el estudio y la formación con la actividad laboral o con otras
actividades, respondiendo así a las necesidades e intereses personales.
Para ello, estas enseñanzas podrán ofertarse de forma completa o parcial,
y asimismo, en ambos casos y en aquellos módulos profesionales que sea
posible, podrán desarrollarse en regímenes de enseñanza presencial o a
distancia.
El apartado 3 del citado artículo 20 dispone que las Administraciones
educativas establecerán las medidas necesarias para la organización de la
citada oferta.
El 2.º Plan de Formación Profesional de Castilla y León fija, entre
otros objetivos, el de realizar una oferta de formación profesional capaz
de atender a las necesidades de cualificación demandadas por el sector
productivo y por los ciudadanos de Castilla y León. La posibilidad de
realizar una formación parcial permite a los trabajadores acercarse con
más posibilidades de éxito a la formación profesional regulada por el sis-
tema educativo.
Por Orden EDU/453/2007, de  12 de marzo, se desarrolló el proceso
de admisión del alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas,
sostenidas con fondos públicos, de Formación Profesional en la Comu-
nidad de Castilla y León.  
Esta Orden se completa, en la modalidad de oferta parcial, mediante
la presente regulación.
En su virtud y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar
de Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente Orden tiene por objeto regular la modalidad de oferta
parcial de las enseñanzas de ciclos formativos de formación profesional
en régimen de enseñanza presencial en la Comunidad de Castilla y León,
y establecer, para esta modalidad, el procedimiento de admisión en los
centros sostenidos con fondos públicos.
Artículo 2.– Opciones.
Las enseñanzas de los ciclos formativos de formación profesional
pueden ofertarse parcialmente por los centros docentes mediante dos
opciones:
A)Ofertar las plazas vacantes en módulos profesionales de los ciclos
formativos que se impartan en el centro.
B) Ofertar módulos profesionales individualizados, que se ofrezcan
de manera específica y diferenciada del resto de los que se impar-
tan en el centro, en el ámbito de los ciclos formativos que tengan
autorizados.
Artículo 3.– Requisitos de acceso en la opción A.
Los alumnos que deseen cursar enseñanzas de los ciclos formativos
de formación profesional en la opción A deberán reunir alguno de los
requisitos académicos previstos en el artículo 21 y en la disposición adi-
cional séptima del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el
que se establece la ordenación general de la formación profesional del
sistema educativo, y tener un contrato de trabajo en el momento de pre-
sentar la solicitud.
Artículo 4.– Oferta de plazas en la opción A.
Los centros educativos que finalizado el proceso de matriculación del
alumnado dispongan de plazas vacantes en alguno de los módulos profe-
sionales ofertarán esas plazas hasta completar los grupos autorizados.
Para ello elaborarán una relación de los módulos en que existan vacantes
y la remitirán a la Dirección Provincial de Educación. Esta relación se
publicará en los tablones de anuncios de cada centro y de las Direccio-
nes Provinciales de Educación. 
Artículo 5.– Requisitos de acceso en la opción B.
1. Los alumnos que deseen cursar módulos profesionales no asocia-
dos a unidades de competencia deberán cumplir alguno de los requisitos
de acceso previstos en el artículo 21 o en la disposición adicional sépti-
ma del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre. 
2. Los alumnos que deseen cursar módulos profesionales incluidos en
los títulos y asociados a unidades de competencia del Catálogo Nacional
de Cualificaciones Profesionales, no precisan acreditar requisitos acadé-
micos de acceso. 
Artículo 6.– Autorización para impartir módulos en la opción B.
1. En el centro que se desee impartir uno o más módulos profesiona-
les individualizados el director o titular del mismo presentará una solici-
tud de autorización ante la Dirección Provincial de Educación, previo
acuerdo del consejo escolar en el caso de los centros públicos, con una
antelación mínima de cuatro meses al comienzo previsto de la actividad.
2. A la solicitud deberá acompañar un proyecto con el siguiente
contenido:
a) Interés de la oferta basada en las necesidades de cualificación pro-
fesional del sistema productivo del entorno o de la demanda del
alumnado.
b) Recursos personales y materiales disponibles en el centro.
c) Período y horario en el que se desarrollará el módulo o módulos
profesionales para los que se solicita autorización.
d) Otros datos de interés a juicio del centro solicitante.

3. Para otorgar esta autorización el centro deberá cumplir los requisi-
tos que exige la normativa vigente para impartir enseñanzas de formación
profesional y disponer de los recursos propios suficientes. La autoriza-
ción no supondrá, en el caso de centros concertados, modificación del
concierto educativo.
4. El director provincial de educación remitirá, en el plazo de 20
días, la solicitud de autorización, junto con un informe emitido por la
Dirección Provincial de Educación, al titular de la Consejería de Educación
que la resolverá.
5. La autorización para la impartición de módulos profesionales indi-
vidualizados determinará el número de puestos escolares a ofertar en cada
módulo.
Artículo 7.– Características de la opción B.
1. La oferta de módulos profesionales individualizados puede com-
prender módulos de primero y segundo curso, con exclusión del módulo
de formación en centros de trabajo.
2. Los módulos profesionales individualizados podrán ofertarse a lo
largo del curso escolar.
3. La duración horaria de cada módulo profesional individualizado
será la establecida en la normativa reguladora del currículo del ciclo for-
mativo correspondiente
4. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior el número de
horas semanales de cada módulo profesional podrá adaptarse a las carac-
terísticas del alumnado y a la disponibilidad de los espacios formativos y
de profesorado.
5. Los centros docentes podrán colaborar con las empresas para fijar
las condiciones que permitan adaptar la impartición de módulos profe-
sionales individualizados a las necesidades de sus trabajadores.
6. Cada módulo profesional podrá ser impartido por uno o más pro-
fesores de la especialidad establecida en la normativa reguladora de los
títulos y del currículo correspondiente.
Artículo 8.– Número de alumnos.
El número de alumnos de cada modulo profesional individualizado
será de un mínimo de 15 y un máximo de 30. Por razones justificadas, la
Consejería de Educación podrá autorizar grupos entre 10 y 14 alumnos.
Artículo 9.– Criterios de admisión.
1. En los centros sostenidos con fondos públicos cuando el número de
plazas vacantes de una oferta formativa sea igual o superior al de solici-
tudes presentadas serán admitidos todos los solicitantes.
2. Cuando el número de plazas vacantes de una determinada oferta
formativa sea inferior al de solicitudes presentadas, el consejo escolar
del centro público o el titular del centro concertado elaborará la lista de
alumnos admitidos y excluidos de acuerdo con los siguientes criterios
de prioridad:
a) Trabajadores con contrato de trabajo relacionado con el sector
productivo del ciclo formativo que desea  cursar. 
b) Solicitantes que completen un curso del ciclo formativo al que per-
tenece el o los módulos formativos que desea cursar.
c) Solicitantes que tengan superado algún módulo formativo del
mismo ciclo.
3. En caso de producirse empate se utilizará como criterio de desem-
pate la primera letra del primer apellido y la primera letra del segundo
apellido de acuerdo con el sorteo público que anualmente se celebra a
estos efectos en la Consejería de Educación. Para quienes carezcan de
segundo apellido se tendrá en cuenta la segunda letra de su apellido.
Artículo 10.– Solicitudes de admisión.
1. Los alumnos que deseen cursar enseñanzas parciales de los ciclos
formativos de formación profesional podrán solicitar módulos de prime-
ro y segundo curso. En este último caso y para la modalidad A, el alum-
no deberá tener superadas el 75% de las horas de primer curso.
2. La solicitud de admisión se formalizará, por triplicado, conforme
al modelo que se incluye como Anexo a la presente Orden y se presenta-
ra en el centro en el que se solicita plaza.
3. A la solicitud se acompañara la siguiente documentación, original
o copia compulsada: 
a) D.N.I. o documento equivalente que acredite la personalidad.
b) Documentación acreditativa de los requisitos académicos  de acce-
so.
c) Certificado de haber superado algún módulo del ciclo formativo al
que pertenezca el módulo o los módulos que se desean cursar.
d) La condición de trabajador se acreditará mediante contrato de tra-
bajo y en el caso de trabajadores por cuenta propia mediante certi-
ficado de alta en el censo de obligados tributarios. 
4. La solicitud de admisión y la documentación justificativa se pre-
sentarán en los plazos establecidos anualmente.
Artículo 11.– Proceso de admisión y matrícula.
1. Concluido el plazo de presentación de solicitudes los centros sos-
tenidos con fondos públicos remitirán a las comisiones de escolarización
de formación profesional el ejemplar de la solicitud de admisión reserva-
da a dicha comisión.
2. El consejo escolar del centro público o el titular del centro concer-
tado elaborará un listado provisional de alumnos admitidos y excluidos y
lo remitirá a la comisión de escolarización correspondiente. La relación
provisional se publicará en el tablón de anuncios del centro. 
3. En el plazo de tres días hábiles desde la publicación de los listados
provisionales, los alumnos podrán presentar una reclamación ante el con-
sejo escolar o el titular del centro concertado. Resueltas las reclamacio-
nes se publicarán en el tablón de anuncios del centro los listados defini-
tivos de alumnos, con el orden de prioridad, indicando a quienes se ha
adjudicado plaza.
4. Los alumnos admitidos se matricularán en las fechas que se fijen
anualmente por Resolución.
5. Finalizado el período de matricula los centros que dispongan de
plazas vacantes en alguno de los módulos profesionales de los ciclos for-
mativos podrán abrir un plazo extraordinario de matrícula en los plazos
fijados en la Resolución anual.
Artículo 12.– Evaluación.
1. El proceso de evaluación, los documentos de evaluación y el tras-
lado de expediente de los alumnos matriculados en esta modalidad se
regirá por los criterios establecidos en la normativa vigente en materia de
formación profesional. 
2. En el expediente académico del alumno, en las actas de evaluación
y en los informes de evaluación se extenderá diligencia haciendo constar
que el alumno ha efectuado una matrícula parcial en virtud de lo estable-
cido en la presente Orden. Dicha diligencia será firmada por el secretario
y visada por el director del centro.
3. El alumno matriculado en la opción A quedará integrado en el
grupo configurado para cursar el ciclo formativo y se incluirá en el acta
de evaluación en la que se califique el correspondiente módulo profesio-
nal.
Artículo 13.– Incompatibilidad.
Durante el mismo curso académico el alumno no podrá estar matri-
culado en un mismo módulo profesional en la modalidad de oferta par-
cial y en otra modalidad de formación profesional así como en las prue-
bas para la obtención del mismo.
Artículo 14.– Certificaciones.
La secretaría de los centros docentes emitirá, a solicitud del interesa-
do, certificado de haber superado los módulos profesionales cursados en
esta modalidad de enseñanza parcial. Habrá un registro en el centro
docente en el que quede constancia nominada y numerada de los certifi-
cados expedidos.
Artículo 15.– Título profesional.
Los alumnos que hayan superado todos los módulos profesionales de
un ciclo formativo podrán obtener el título correspondiente siempre que
reúnan los requisitos de acceso a dicho ciclo formativo.
B.O.C. y L. - N.º 123
Martes, 26 de junio 2007
13535

DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Supletoreidad.
En lo no previsto en esta Orden serán de aplicación las normas que
regulan las enseñanzas de formación profesional en régimen presencial.
Segunda.– Desarrollo.
Se autoriza al Director General de Formación Profesional e Innova-
ción Educativa  a dictar cuantas resoluciones sean necesarias para la apli-
cación de lo establecido en esta Orden.
Tercera.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 19 de junio de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
13536
Martes, 26 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 123

B.O.C. y L. - N.º 123
Martes, 26 de junio 2007
13537
