me ejecutado por equipo homologado para la realización de Estu-
dios de Impacto Ambiental sobre el desarrollo del Programa de
Vigilancia Ambiental y sobre el grado de cumplimiento y eficacia
de las medidas protectoras, correctoras y compensatorias estable-
cidas en esta Declaración y en el Estudio de Impacto Ambiental.
q) Se establecerá un seguimiento periódico quincenal, de la línea de
los aerogeneradores, con una afección de 100 metros a cada lado.
Este seguimiento será semanal en las épocas de migración, pre-
nupcial y postnupcial, con un esfuerzo de búsqueda de veinte
minutos de recorrido a pie por aerogenerador. Se comunicará pre-
viamente la fecha a los Servicios Territoriales de Industria, Comer-
cio y Turismo, y de Medio Ambiente. Anualmente, en función de
la eficacia y resultados se podrá revisar la periodicidad de estos
seguimientos. El protocolo a seguir ante el hallazgo de un ejemplar
muerto es:
• Cuando se trate de aves de mediano y gran tamaño, se dará
comunicación del episodio de mortalidad de forma inmediata al
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria, para que la
Guardería Medioambiental proceda al levantamiento del cadáver.
Esta comunicación se efectuará mediante correo electrónico o fax,
con indicación concreta de la ubicación de los restos, siendo
deseable la notificación de las coordenadas UTM.
• Cuando se trate de aves de pequeño tamaño, cuya desaparición
por predadores es muy probable, se dará comunicación del
siniestro al Servicio Territorial de Medio Ambiente con indica-
ción concreta de la ubicación de los restos, siendo deseable la
notificación de las coordenadas UTM.
r) Dada la presencia de rapaces en la zona, se retirarán todos los res-
tos de carroña que se pudiesen depositar en las cercanías del par-
que. Así mismo, la zona de afección del parque eólico se manten-
drá limpia de basuras, muladares, carroñas y similares, para evitar
que se incremente el riesgo de accidente por colisión.
s) Si durante la fase de explotación, y como resultado de los estudios
de avifauna, se detectase una afección significativa de algún aero-
generador a las especies vertebradas voladoras, a juicio del Servi-
cio Territorial de Medio Ambiente, la Delegación Territorial de la
Junta de Castilla y León podrá ordenar que sea modificada su ubi-
cación, sea limitado su funcionamiento o sea suprimido.
t) Como medida compensatoria por la afección a los hábitats y pobla-
ciones de alondra de Dupont (Chersophilus duponti) deben reali-
zarse estudios de seguimiento de sus poblaciones y reproducción
con periodicidad anual en el entorno de los aerogeneradores a par-
tir de la fecha de aprobación de esta D.I.A. Estos trabajos se reali-
zarán de acuerdo a las condiciones que se propongan por el Servi-
cio Territorial de Medio Ambiente y comprenderán al menos desde
abril hasta junio. En función de la eficacia y resultados se podrá
revisar la periodicidad de estos y para las zonas en que constate
presencia de la especie actualmente catalogada como «vulnera-
ble», se evitará en dicho período (abril-junio) ocasionarle moles-
tias derivadas del desarrollo de las obras.
u) Medidas compensatorias: El promotor deberá establecer y ejecutar
un plan de medidas en coordinación con la Consejería de Medio
Ambiente, encaminado a la mejora del medio natural en sus dife-
rentes aspectos.
Dicho plan de medidas deberá estar definido y aprobado en un
plazo máximo de tres meses a partir de la fecha de publicación de
esta Declaración de Impacto Ambiental.
3.– Toda modificación que pretenda introducirse en el proyecto,
deberá ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la
Junta de Castilla y León en Soria, que prestará su conformidad, si pro-
cede, sin perjuicio de la tramitación de las licencias o permisos que en
su caso correspondan.
Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protecto-
ras de esta Declaración.
4.– Si en el transcurso de los trabajos de excavación se detectasen
hallazgos casuales, es decir, descubrimientos de objetos y restos materia-
les con valores propios del Patrimonio Cultural de Castilla y León, se
procederá según lo descrito en el artículo 60 de la Ley 12/2002, de 11 de
julio de Patrimonio Cultural de Castilla y León.
En particular, y teniendo en cuenta las características de la zona que
es susceptible de albergar otros restos de interés arqueológico no consta-
tados en superficie, el proyecto deberá incluir una unidad para la realiza-
ción del seguimiento arqueológico de los movimientos del terreno.
5.– Deberá presentarse semestralmente, desde la fecha del inicio de
las obras, un informe del desarrollo del Programa de Vigilancia Ambien-
tal acerca del grado de cumplimiento y eficacia de las medidas protecto-
ras, correctoras y compensatorias establecidas en esta Declaración y en el
Estudio de Impacto Ambiental, así como de la marcha de los trabajos de
restauración al Servicio Territorial de Industria, Comercio y Turismo de
Soria, que lo remitirá al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria.
En cualquier caso, se elaborará un informe final de dicha restauración.
6.– El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo establecido en
esta D.I.A. corresponde a los órganos competentes por razón de la mate-
ria, facultados para el otorgamiento de la autorización del proyecto, sin
perjuicio de la alta inspección que se atribuye a la Consejería de Medio
Ambiente, como órgano ambiental, quien podrá efectuar las comproba-
ciones necesarias en orden a verificar el cumplimiento del condicionado
ambiental.
7.– Las medidas contenidas en esta Declaración, serán recogidas en la
licencia ambiental, si fuese concedida, sin perjuicio de lo establecido en
la Ley 11/2003, de 8 de abril, de Prevención Ambiental de Castilla y
León.
8.– Si en el futuro se proyectase realizar alguna construcción aneja o
auxiliar, se pondrá en conocimiento de la Comisión Provincial de Pre-
vención Ambiental, autorizándola en su caso y si procede, el Servicio
Territorial correspondiente.
Soria, 15 de junio de 2007.
El Delegado Territorial,
Fdo.: CARLOS DE LA CASA MARTÍNEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1140/2007, de 20 de junio, por la que se modifica la Orden
EDU/1759/2006 de 9 de noviembre, por la que se convocan ayudas
para la adquisición de ordenadores portátiles en el marco del Pro-
grama Athenea o del convenio establecido por la Universidad de
León para el fomento del uso de la informática y de las nuevas tec-
nologías en la Universidad, en el curso académico 2006/2007.
Mediante la Orden EDU/1759/2006 de 9 de noviembre («B.O.C. y L.»
n.º 219, de 14 de noviembre de 2006) se convocaron ayudas para la adqui-
sición de ordenadores portátiles en el marco del Programa Athenea o del
convenio establecido por la Universidad de León para el fomento del uso de
la informática y de las nuevas tecnologías en la Universidad, en el curso aca-
démico 2006/2007. 
El apartado 3.1 de la citada Orden establece que la cuantía máxima del
crédito destinado a esta convocatoria será de doscientos cuarenta mil euros
(240.000 €), con cargo a la aplicación presupuestaria 07.04.322B01.7800Q
de los Presupuestos Generales de la Comunidad para el año 2007.
Por su parte, el apartado 3.3 dispone que esta convocatoria está some-
tida a la condición suspensiva de existencia de crédito adecuado y sufi-
ciente para financiar las obligaciones derivadas de la concesión de las
ayudas en el ejercicio correspondiente.
El elevado número de solicitudes presentadas dentro del plazo esta-
blecido en el apartado 5.1 de la Orden de convocatoria, que todavía no ha
finalizado, hace preciso incrementar la cuantía del crédito inicialmente
determinado. 
En virtud de lo expuesto y en uso de las atribuciones conferidas,
B.O.C. y L. - N.º 124
Miércoles, 27 de junio 2007
13683

RESUELVO:
Modificar el apartado 3.1 de la Orden EDU/1759/2006 de 9 de
noviembre, por la que se convocaron ayudas para la adquisición de orde-
nadores portátiles en el marco del Programa Athenea o del convenio esta-
blecido por la Universidad de León para el fomento del uso de la infor-
mática y de las nuevas tecnologías en la Universidad, en el curso
académico 2006/2007, quedando redactado de la forma siguiente:
«3.1. La cuantía máxima del crédito destinado a esta convocatoria
será de trescientos un mil quinientos euros (301.500 €), con cargo
a la aplicación presupuestaria 07.04.322B01.7800Q de los Presu-
puestos Generales de la Comunidad para el año 2007».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso- Administrativo del Tribu-
nal superior de justicia de Castila y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 20 de junio de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
13684
Miércoles, 27 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 124
