13810
Jueves, 28 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 125
RESOLUCIÓN de 18 de junio de 2007, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se hace pública la adjudicación del contrato de «Redacción
de proyecto básico y de ejecución, dirección facultativa y coordina-
ción de seguridad y salud de la obra de ampliación del C.R.A. “Los
Llanos” en la Lastrilla (Segovia)». Expte.: 14847/2007/35.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley  de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de Consultoría y Asistencia.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/35.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Consultoría y Asistencia.
b) Descripción del objeto: Redacción de proyecto básico y de ejecu-
ción, dirección facultativa y coordinación de seguridad y salud de
la obra de ampliación del C.R.A.«Los Llanos», en La Lastrilla
(Segovia).
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.» n.º 74,
de fecha 17/04/2007.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
a) Importe Total: 168.000,00 euros.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 15 de junio de 2007.
b) Contratista: ÁLVAREZ Y MATEO ARQUITECTOS, S.L.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de Adjudicación: 160.000,00 euros.
Valladolid, 18 de junio de 2007.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero)
Fdo.: MANUELA ROSELLÓN REBOLLERO
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 18 de junio de 2007, de la Dirección Provincial de
Educación de Valladolid, por la que se anuncia licitación para la
contratación del expediente de suministros VA-45/2007: Adquisi-
ción de material no homologado para ciclo formativo de automo-
ción, en el IES Galileo y el Centro Específico de Formación Profe-
sional de Valladolid. 
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Dirección Provincial de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Negociado de Contratación.
c) Número de expediente: VA-45/2007.
2.– Objeto de los contratos:
a) Descripción del objeto: Adquisición de material no homologado
para ciclo formativo de automoción, en el IES Galileo y el Centro
Específico de Formación Profesional de Valladolid.
b) Lugar de entrega: Según se indica en el Pliego de Prescripciones Técnicas.
c) Plazo de entrega: 1 mes.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 261.135,56 €.
5.– Garantía provisional: No se exige.
6.– Obtención de información:
a) Entidad: Dirección Provincial de Educación de Valladolid.
b) Domicilio: C/ Antonio Lorenzo Hurtado, 6.
c) Localidad y Código Postal: Valladolid 47014.
d) Teléfono: 983 412600.
Telefax: 983 412677.
7.– Requisitos específicos del contratista:
Solvencia económica, financiera y técnica: En la forma prevista en el
apartado F y G del cuadro de características Específicas del Pliego de
Cláusulas Administrativas Particulares.
8.– Presentación de las ofertas:
a) Fecha límite de presentación: 15 días naturales, contados a partir
del siguiente a la fecha de publicación del presente anuncio.
b) Documentación a presentar: Se presentarán 3 sobres cerrados (A,
B, C) con la documentación que se específica en la cláusula 8 del
Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
c) Lugar de presentación:
1.– Negociado de Contratación de la Dirección Provincial de
Educación.
2.– Domicilio: C/ Antonio Lorenzo Hurtado, 6.
3.– Localidad y código postal: Valladolid 47014.
d) Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su
oferta: 3 meses.
e) Admisión de variantes: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Dirección Provincial de Educación.
b) Domicilio: Antonio Lorenzo Hurtado, 6.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha:
Sobre A: El vigésimo sexto día natural siguiente a la publicación
del presente anuncio, celebrándose, si fuese sábado o día inhábil,
el siguiente día hábil.
Sobre B (Acto Público): El cuarto día hábil siguiente al de la aper-
tura del sobre A.
e) Hora: A las 9 horas.
9.– Gastos de anuncio: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio serán por cuenta de los adjudicatarios.
La Directora Provincial,
Fdo.: ESPERANZA VÁZQUEZ BOYERO
RESOLUCIÓN de 18 de junio de 2007, de la Dirección Provincial de
Educación de Valladolid, por la que se anuncia licitación para la
contratación del expediente de suministros VA-46/2007: Adquisi-
ción de material no homologado para ciclo formativo de manteni-
miento y servicios a la producción y fabricación mecánica en varios
IES de Valladolid.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Dirección Provincial de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Negociado de Contratación.
c) Número de expediente: VA-46/2007.
2.– Objeto de los contratos:
a) Descripción del objeto: Adquisición de material no homologado
para ciclo formativo de mantenimiento y servicios a la producción
y fabricación mecánica en varios IES de Valladolid.
