B.O.C. y L. - N.º 125
Jueves, 28 de junio 2007
13723
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 20 de junio de 2007, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación por la que se
aprueba el listado provisional de aspirantes a ocupar puestos
docentes en régimen de interinidad pertenecientes al Cuerpo de
Maestros, resultante del proceso de baremación convocado por
Orden EDU/548/2007, de 22 de marzo.
Por Orden EDU/548/2007, de 22 de marzo, se convocó proceso de
baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos
docentes en régimen de interinidad pertenecientes al Cuerpo de Maestros,
disponiéndose en el apartado primero de su base octava que, finalizada la
valoración de méritos, la Dirección General de Recursos Humanos, a pro-
puesta de las Comisiones de Baremación, dictará Resolución aprobando
el listado provisional de aspirantes a ocupar puestos docentes del Cuerpo
de Maestros en régimen de interinidad.
En su virtud y en cumplimiento de la citada base, así como del artículo 6
del Decreto 79/2003, de esta Dirección General,
RESUELVE
Primero.– Aprobar el listado alfabético de baremación provisional de
aspirantes del Cuerpo de Maestros, convocado por Orden EDU/548/2007,
de 22 de marzo, ordenando su exposición en los tablones de anuncios de las
Direcciones Provinciales de Educación en la fecha de la publicación de la
presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Asimismo, y a efectos informativos, se harán públicos en dicha fecha
y en los lugares antes señalados, los listados de todas las especialidades
ordenados por puntuación.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad
posible, se procederá a la inclusión de la misma y de la relación alfabéti-
ca de participantes en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y
León (www.educa.jcyl.es).
La información del contenido de la presente Resolución podrá obte-
nerse, asimismo, a través del Servicio Telefónico de Información y Aten-
ción al Ciudadano 012 (Para llamadas desde fuera de la Comunidad de
Castilla y León: 902 910 012).
Segundo.– Según dispone el apartado tercero de la base tercera de la
Orden EDU/548/2007, de 22 de marzo, en el caso de que el resultado de
la fase de oposición del procedimiento selectivo convocado por Orden
PAT/554/2007, de 23 de marzo, fuera superior al aportado por el aspiran-
te para la valoración del apartado B) del Anexo I a la Orden de convoca-
toria, la Administración incluirá de oficio dicho resultado.
Tercero.– Ordenar a las Comisiones de baremación la exposición en
los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación,
en la fecha indicada en el apartado primero de la presente Resolución, de
la relación de aspirantes que deban subsanar los documentos que en la
misma se indiquen.
Cuarto.– Conceder un plazo de diez días naturales contados a partir
del día siguiente a la publicación de la presente Resolución en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León», con el objeto de que los interesados pue-
dan presentar la documentación a que se refiere el apartado anterior y ale-
gaciones, las cuales serán o no tenidas en cuenta en la Resolución de esta
Dirección General de Recursos Humanos por la que se apruebe el listado
alfabético definitivo de participantes y los listados de todas las especiali-
dades ordenados por puntuación.
Dichas alegaciones se dirigirán al Director/a Provincial de Educación
de la provincia donde se ha llevado a cabo su baremación y se presenta-
rán en los Registros de las Direcciones Provinciales correspondientes o
en cualquiera de las Oficinas a las que se refiere el artículo 38.4 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 20 de junio de 2007.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE BURGOS
RESOLUCIÓN de 31 de mayo de 2007, de la Universidad de Burgos,
por la que se declara concluido el Concurso para la provisión de
una plaza de Profesor Titular de Universidad, en el Área de Cono-
cimiento de Derecho Internacional Público y Relaciones Interna-
cionales, y se determina su no provisión.
Que convocada a concurso público, por Resolución de la Universidad
de Burgos de fecha 9 de agosto de 1999 («Boletín Oficial de Castilla y
León» de 10 de septiembre de 1999), una plaza de Profesor Titular de
Universidad, en la Área de Conocimiento de «DERECHO INTERNA-
CIONAL PÚBLICO Y RELACIONES INTERNACIONALES», adscri-
ta al Departamento de Derecho Público y a la Facultad de Derecho de
esta Universidad, código de la plaza 23.5 PTU 26, este Rectorado resol-
vió, conforme al Acuerdo adoptado por la Comisión de Reclamaciones de
esta Institución Académica de 19 de julio de 2004, declarar concluido el
procedimiento y determinar la no provisión de la plaza del Cuerpo de
Profesores Titulares de Universidad mencionada.
Que dicho Acuerdo, y su consiguiente Resolución, han sido declara-
dos conformes a derecho en la Sentencia dictada en fecha treinta de abril
de dos mil siete por la Sala de lo Contencioso Administrativo, Sección 2.ª,
del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León con sede en Burgos,
motivo por el cual se dicta la presente Resolución confirmando la no pro-
visión de la Plaza de 23.5 PTU 26.
Burgos, 31 de mayo de 2007.
El Rector,
Fdo.: JOSÉ MARÍA LEAL VILLALBA
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 19 de junio de 2007, del Rectorado de la Universi-
dad de Valladolid, por la que se resuelve para la categoría de Oficial
de Oficios, Electricidad, el Concurso-Oposición Libre para cubrir
plazas vacantes en la plantilla de Personal Laboral de Administra-
ción y Servicios convocado por Resolución Rectoral de 29/12/2005.
Una vez finalizada la actuación del Tribunal de la categoría de Oficial
de Oficios, Electricidad, a fin de cubrir una plaza de la citada categoría
laboral convocada a Concurso-Oposición Libre mediante Resolución
Rectoral de 29 de diciembre de 2005, elevada la correspondiente pro-
puesta de provisión por parte del Presidente del Tribunal Calificador y de
conformidad con la base 10.4 de la convocatoria, este Rectorado, en vir-
tud de las competencias atribuidas por el Art. 20 de la Ley 6/2001, de 21
de diciembre de Universidades, en relación con el Art. 93 de los Estatu-
tos de la Universidad de Valladolid, aprobados por Acuerdo 104/2003, de
10 de julio, de la Junta de Castilla y León,
RESUELVE
Primero.– Aprobar y publicar la relación definitiva de aspirantes
aprobados en el Concurso-Oposición Libre convocado por Resolución
Rectoral de 29 de diciembre de 2005, correspondiente a la plaza convo-
cada de la categoría de Oficial de Oficios, Electricidad, según figura en
el Anexo I, conforme a la propuesta del Tribunal Calificador.
Segundo.– En el plazo de veinte días naturales, contados a partir del
siguiente a la publicación de la presente Resolución en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León», los aspirantes relacionados en el Anexo I debe-
rán presentar en el Servicio de Gestión de Personal de Administración y
Servicios (Sección de Ordenación y Selección de Plantilla PAS. Casa del
