B.O.C. y L. - N.º 126
Viernes, 29 de junio 2007
13843
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1163/2007, de 22 de junio, por la que se convocan subven-
ciones destinadas a potenciar la movilidad de los profesores e investi-
gadores de las universidades y centros de investigación de Castilla y
León fuera del territorio español, para el curso 2007-2008.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León,
en su disposición adicional sexta, contempla la adopción, por la Junta de
Castilla y León en el ámbito de sus competencias, de las medidas nece-
sarias para la más pronta y plena integración del sistema español en el
espacio europeo de enseñanza superior y, entre ellas, el fomento de la
movilidad del personal de las universidades. En igual sentido el artículo
46 bis b) de la Ley 13/2005, de 27 de diciembre de Medidas Financieras
prevé la concesión de subvenciones para fomentar la movilidad en el
espacio europeo de profesores e investigadores de las universidades y
centros de investigación de Castilla y León.
Con esta finalidad, mediante Orden EDU/1033/2006, de 21 de junio
(«Boletín Oficial de Castilla y León» de 27 de junio) se aprobaron las
bases reguladoras de las subvenciones destinadas a potenciar la movili-
dad de los profesores e investigadores de las universidades y centros de
investigación de Castilla y León, fuera del territorio español, de acuerdo
con lo previsto en los artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones. Dichas bases han sido modificadas
posteriormente, mediante la Orden EDU/938/2007, de 23 de mayo
(«Boletín Oficial de Castilla y León» de 29 de mayo), procediendo ahora
realizar su convocatoria para el curso 2007-2008.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estas ayudas, en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, y en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
RESUELVO:
Primero.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar, en régimen de
concurrencia no competitiva, subvenciones destinadas a potenciar la
movilidad de los profesores e investigadores de las universidades y cen-
tros de investigación de Castilla y León, fuera del territorio español en
universidades y centros de investigación de reconocido prestigio, para
el curso 2007/2008.
1.2. El objeto del desplazamiento será conocer o participar en pro-
yectos relacionados con la mejora de la enseñanza e investigación uni-
versitaria: convergencia europea, actualización metodológica o didáctica,
técnicas de investigación, tutoría y orientación, teleformación e incorpo-
ración de tecnologías de la información y la comunicación, integración en
el mercado laboral, entre otros.
1.3. La estancia tendrá una duración mínima de treinta días ininte-
rrumpidos y máxima de noventa.
Segundo.– Dotación presupuestaria y cuantía de la ayuda.
2.1. La cuantía máxima del crédito asignado a estas ayudas será de
DOSCIENTOS TREINTA Y CINCO MIL DOSCIENTOS SETENTA Y
TRES EUROS (235.273 €) con cargo a la aplicación presupuestaria
07.04.463A01.7801K de los Presupuestos Generales de esta Comunidad
para el año 2007.
2.2. Las ayudas, cuya cuantía máxima será de dos mil euros (2.000 €)
mensuales por beneficiario, se destinarán a sufragar los gastos de despla-
zamiento, alojamiento y manutención, con los siguientes límites:
a) Para gastos de alojamiento y manutención, se concederá una can-
tidad máxima de sesenta euros (60 €) por día de duración de la
estancia.
b) En concepto de ayuda para transporte se concederá el importe efec-
tivamente satisfecho por los medios de transporte, preferentemente
públicos, utilizados, con un límite de seiscientos euros (600 €).
Tercero.– Beneficiarios.
3.1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los profesores de las uni-
versidades de Castilla y León, tanto públicas como privadas, que estén
formando o hayan formado parte de grupos permanentes o redes interu-
niversitarias de trabajo cuyos proyectos, relacionados con la convergen-
cia europea de la enseñanza en las universidades de Castilla y León,
hayan sido subvencionados al amparo de la Orden EDU/1272/2006, de
27 de julio.
3.2. Del mismo modo, podrán solicitar estas subvenciones los profeso-
res e investigadores de las universidades y centros de investigación de Cas-
tilla y León que pertenezcan a grupos de investigación que hayan obtenido
ayudas concedidas al amparo de las convocatorias públicas del Programa
de Apoyo a Proyectos de Investigación de la Consejería de Educación,
siempre que dichos grupos tengan proyectos activos en el año 2007.
3.3. Los beneficiarios deberán cumplir además los siguientes requisitos:
a) Tener el título de doctor. 
b) Estar vinculado funcionarial o contractualmente con alguna uni-
versidad o centro de investigación de Castilla y León.
c) Ser aceptado por parte de la universidad o centro de investigación
extranjero correspondiente.
3.4. Se concederá una sola ayuda por grupo permanente, red interuni-
versitaria o grupo de investigación de los especificados en los puntos 1 y
2 de este apartado. 
3.5. Solamente en caso de que, una vez concedida una ayuda a cada
grupo o red solicitante, el presupuesto lo permitiese, se podrá conceder
ayuda a un segundo profesor o investigador de cada grupo, a cuyo fin se
deberá rellenar el apartado correspondiente del Anexo II. En este caso, los
dos profesores y/o investigadores deberán viajar a diferentes centros.
3.6. Son obligaciones de los destinatarios:
a) Residir en el entorno del centro de acogida en el período objeto de
la ayuda. 
b) Asistir a todas las actividades recogidas en el proyecto de trabajo.
c) Presentar una breve memoria del trabajo realizado durante su
estancia en el extranjero.
d) Cualesquiera otras condiciones que juzguen oportunas las univer-
sidades de origen y de destino.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes deberán formalizarse mediante instancia dirigida
al Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo que figura en
el Anexo I de la presente Orden, y se presentarán bien directamente en el
registro de la Consejería de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de
Prado, Autovía Puente Colgante, s/n. 47071 Valladolid), o bien en cual-
quiera de los demás lugares relacionados en el artículo 38.4 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
El modelo estará a disposición de los solicitantes en el portal de educa-
ción de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es/universidad).
4.2. Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por tele-
fax debido a la naturaleza de la documentación a acompañar, de confor-
midad con el artículo 1.2. a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por
el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de
documentos en los registros administrativos de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León. 
4.3. Junto con la solicitud normalizada se presentará la siguiente
documentación:
a) Fotocopia del D.N.I del solicitante.
b) Breve proyecto del trabajo a realizar (máximo 3 páginas), en el que
se especifique el título de dicho proyecto, así como los objetivos
concretos que se pretenden conseguir, contenido, metodología y
fases de la actividad.
c) Presupuesto de gastos, de acuerdo con lo dispuesto en los aparta-
do 1.3 y 2.2 de esta Orden. La ayuda solicitada no debe exceder de
seis mil euros (6.000 €), e incluirá los conceptos de traslados, alo-
jamiento y manutención. 
d) Compromiso del centro de investigación o la universidad extranje-
ra de aceptar al profesor o investigador beneficiario de la ayuda,
firmado por el responsable del centro receptor, en el que conste la
duración y fechas aproximadas de la estancia.
e) Certificado de pertenencia del solicitante al grupo permanente, red
interuniversitaria o grupo de investigación, expedido por el coor-
dinador o investigador principal, según el modelo del Anexo II. 
f) Certificado de titularidad de cuenta bancaria del solicitante, en la que
desee que se le ingrese la ayuda, en caso de resultar beneficiario.

13844
Viernes, 29 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 126
Si alguno de los anteriores documentos no estuviera disponible en la
fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes, se deberá
comunicar a la Dirección General de Universidades e Investigación la
causa justificativa de la demora y remitirse posteriormente, siempre con
anterioridad al 5 de octubre de 2007. 
4.4. Los beneficiarios de estas ayudas están exentos de acreditar estar
al corriente de sus obligaciones tributarias y de la Seguridad Social, con-
forme al artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que se
regula la citada acreditación.
Quinto.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
5.1. Las solicitudes podrán presentarse desde el día siguiente al de la
publicación de la presente Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y
León» hasta el día 7 de septiembre de 2007, inclusive.
5.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los datos que se
exigen en la presente Orden y que estén disponibles, se requerirá al inte-
resado para que, en el plazo de 10 días subsane la falta o acompañe el
documento correspondiente con el apercibimiento de que si así no lo
hiciera, se le tendrá por desistida su petición, previa resolución, sin per-
juicio de lo establecido en el último párrafo del apartado 4.3. 
Sexto.– Procedimiento.
La Dirección General de Universidades e Investigación, una vez com-
probada la adecuación de las solicitudes a la presente Orden, formulará
una propuesta razonada de resolución, priorizando las solicitudes por el
orden de su presentación.
Séptimo.– Resolución.
7.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación.
7.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
7.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de seis meses a partir de la fecha de finalización del plazo de
presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que hubiera sido
publicada la resolución se podrán entender desestimadas las solicitudes.
7.4. Contra la resolución, que pone fin a la vía administrativa, cabrá
interponer potestativamente recurso de reposición ante el Consejero de
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo.
Octavo.– Cambio de centro receptor, fechas o duración de la estancia.
El cambio de centro receptor, fechas o duración de la estancia, una vez
concedida la ayuda, requerirá autorización previa de la Dirección General de
Universidades e Investigación. Para ello el beneficiario deberá solicitarlo
exponiendo las razones que lo justifiquen y aportando la acreditación corres-
pondiente a las nuevas condiciones, si fuera necesario, respetando, en todo
caso, lo establecido en el apartado 1.3. Dichas variaciones no comportarán,
en ningún caso, incremento de la ayuda económica concedida.
Noveno.– Pago y su justificación.
9.1. El importe de las ayudas que se concedan se abonará de acuerdo
con lo establecido en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciem-
bre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley
2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comu-
nidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de esta
Comunidad para el 2007, y demás normativa aplicable.
9.2. Se concederán anticipos a la subvención concedida dentro de los
límites y requisitos legales. El ingreso de las ayudas se realizará a partir
de la notificación de la concesión, directamente a favor del interesado, a
través de un único pago y mediante transferencia bancaria a la cuenta
acreditada, según establece la base 4.3.f).
9.3. Para justificar el cumplimiento de la finalidad para la que se con-
cedió la ayuda deberá remitirse al Servicio de Enseñanza Universitaria de
la Dirección General de Universidades e Investigación antes del 15 de
octubre de 2008 la siguiente documentación:
a) Una certificación del centro receptor acerca de las labores realizadas
durante la estancia, en la que además constará la duración de la
misma.
b) Una memoria descriptiva, con una extensión máxima de 3 páginas,
en la que constará el Visto Bueno del coordinador del grupo per-
manente, red interuniversitaria o grupo de investigación. 
c) Justificantes de los diferentes medios de transporte utilizados,
incluidos los que se obtengan a través de medios electrónicos. 
d) Declaración expresa del destinatario de la ayuda sobre otras ayudas
económicas obtenidas o solicitadas para la misma finalidad de enti-
dades públicas o privadas, o en su caso, especificación de que no se
ha solicitado ninguna conforme al modelo previsto en el Anexo III.
Décimo.– Publicidad.
En el caso de que, de la estancia de los beneficiarios en el extranjero,
se genere alguna publicación (documento, programa informático, etc.),
los beneficiarios adquieren el compromiso de incluir a la Consejería de
Educación de la Junta de Castilla y León como «entidad colaboradora»
en dichos trabajos y en cualquier tipo de publicidad relacionada con ellos. 
Undécimo.– Compatibilidad con otras ayudas.
La ayuda concedida en virtud de la presente Orden de convocatoria será
compatible con otras ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras
Administraciones o entes públicos o privados, nacionales o internacionales,
siempre que no se supere el coste de la actividad subvencionada.
Duodécimo.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones vulnerando los límites establecidos en la base anterior, podrá
dar lugar a la modificación de la resolución de concesión.
Decimotercero.– Responsabilidades y reintegros.
13.1. Procederá la cancelación de la ayuda, el reintegro de las canti-
dades percibidas y la exigencia de intereses de demora desde el momen-
to del pago de la ayuda en los casos señalados en el artículo 122 de la Ley
7/1986, de 23 de diciembre de la Hacienda de la Comunidad de Castilla
y León y en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, Gene-
ral de Subvenciones.
13.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previs-
to al respecto en la Ley 2/2006, de 23 de mayo, de la Hacienda y del Sec-
tor Público de la Comunidad de Castilla y León. 
13.3. Si la cantidad efectivamente justificada, de acuerdo con lo esta-
blecido en la base novena, fuese menor que la cantidad concedida, pro-
cederá el reintegro de la cantidad no justificada. 
Decimocuarto.– Inspección, seguimiento y control.
Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, seguimiento y
control de las actividades subvencionadas, así como la petición de todo
género de justificantes que se consideren necesarios sin perjuicio de las
actuaciones de control financiero que correspondan a la Intervención
General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimoquinto.– Desarrollo.
15.1. Se autoriza al Director General de Universidades e Investigación
de esta Consejería para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean
necesarias con objeto de dar cumplimiento a lo establecido en esta Orden.
15.2. En lo no previsto en esta Orden se estará a lo dispuesto en la
legislación de esta Comunidad Autónoma y, en su caso, la del Estado que
sea aplicable.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencio-
so-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de junio de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

B.O.C. y L. - N.º 126
Viernes, 29 de junio 2007
13845

13846
Viernes, 29 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 126

B.O.C. y L. - N.º 126
Viernes, 29 de junio 2007
13847
