y Ganadería, cuando se haya constatado la aparición de una plaga y en
todo caso siempre que se haya declarado oficialmente la existencia de
alguna en el ámbito de su provincia. Asimismo serán convocados en los
casos en que en una parte o en todo el ámbito provincial se constate habi-
tualmente la aparición de plagas de forma endémica.
4. Sus funciones serán:
a) La determinación del área geográfica de actuación.
b) La puesta en marcha en el ámbito que corresponda de los Planes
de contingencia elaborados al efecto por la Dirección General de
Producción Agropecuaria.
c) La evaluación del riesgo y la propuesta de actuaciones y distribu-
ción de las mismas que se deriven de la aplicación del Plan de
Contingencia. Dicha propuesta será elevada a la Dirección Gene-
ral de Producción Agropecuaria para su aprobación.
d) Las propuestas de financiación de actuaciones.
e) Cualquier otra que le sea encomendada por la Dirección General
de Producción Agropecuaria en relación con las actuaciones en
materia de plagas.
5. El régimen jurídico de estos órganos colegiados se ajustará a lo dis-
puesto en el Capítulo IV del título V de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y
en la normativa básica del capítulo II del título II de la Ley 30/1992, de
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común.
CAPÍTULO III
Competencias
Artículo 9.– Planes de Contingencia.
La Dirección General de Producción Agropecuaria elaborará Planes
de Contingencia frente a las plagas de los cultivos que por sus caracterís-
ticas, distribución geográfica e importancia económica requieran empren-
der actuaciones de detección precoz, prevención y lucha. Dichos planes,
como marco de actuación general para cada plaga, contendrán, al menos:
– Descripción biológica de la plaga.
– Dinámicas de población y de evolución.
– Métodos de  prospección.
– Medidas de detección precoz.
– Actuaciones de prevención.
• Actuaciones estructurales.
• Actuaciones sobre cultivos, eriales  o rastrojos.
– Comunicación del riesgo.
– Medidas fitosanitarias, tratamientos, materias activas, normas de
ejecución.
– Recursos disponibles.
– Líneas generales de distribución de actuaciones entre los diversos
agentes afectados.
– Coordinación con otros organismos, especialmente la Consejería
de Medio Ambiente.
Artículo 10.– Obligaciones de los particulares.
Los agricultores, silvicultores, comerciantes, importadores, y los pro-
fesionales que ejerzan actividades relacionadas con la defensa  fitosani-
taria deberán:
a) Vigilar sus cultivos, plantaciones y cosechas, vegetales y produc-
tos vegetales, así como las masas forestales, el medio natural y los
materiales conexos objeto de comercio.
b) Facilitar toda clase de información sobre el estado fitosanitario de
las plantaciones, vegetales o productos vegetales, cuando sea
requerida por los órganos competentes.
c) Notificar a la Dirección General de Producción Agropecuaria, toda
aparición atípica de organismos nocivos o de síntomas de enfer-
medad para los vegetales y productos vegetales.
Artículo 11.– Financiación.
Sin perjuicio de las actuaciones que correspondan a la Administración
en las plagas cuyo control y erradicación sea declarado en los términos
establecidos en el artículo 14 de la Ley 43/2002, de 20 de noviembre, de
Sanidad Vegetal, en aquellas provincias donde estén constituidos los Gru-
pos Operativos de actuación precoz, estos podrán proponer a la Adminis-
tración la cofinanciación de las actuaciones que como consecuencia de la
aplicación de los Planes de Contingencia, apruebe la Dirección General
de Producción Agropecuaria. En dicha cofinanciación podrán participar
las Cámaras Agrarias Provinciales y las Juntas Agropecuarias Locales y
la aportación de la Consejería de Agricultura y Ganadería será de al
menos un 50%.
Podrán intervenir asimismo en la financiación otras administraciones
públicas y entes  privados.
La Consejería de Agricultura y Ganadería podrá formalizar con las
Cámaras Agrarias Provinciales convenios de colaboración en materia de
sanidad vegetal que llevarán aparejada la correspondiente financiación.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Queda derogada la Orden AYG/622/2004, de 26 de abril, por la que
se crea la Red de Vigilancia Fitosanitaria.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Se faculta al Director General de Producción Agropecua-
ria  para dictar las Resoluciones necesarias para la aplicación y cumpli-
miento de la presente Orden.
Segunda.– La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 27 de junio de 2007.
El Consejero de Agricultura
y Ganadería,
Fdo.: JOSÉ VALÍN ALONSO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores del Decreto 60/2007, de 7 de junio, por el
que se establece el currículo de las enseñanzas elementales y profe-
sionales de música en la Comunidad de Castilla y León.
En el texto del Decreto arriba citado, publicado en el «Boletín Oficial
de Castilla y León», n.º 114, de 13 de junio de 2007, se han advertido los
siguientes errores:
En la página 293 del suplemento, fascículo cuarto, en el artículo 11.2
Donde dice:
«Corresponderá al centro educativo en el que se hayan cursado y supe-
rado las enseñanzas conducentes a la obtención del título realizar…»
Debe decir:
«Corresponderá al centro público en el que se hayan cursado y supe-
rado las enseñanzas conducentes a la obtención del título, o, si el centro
fuera privado, al público a que éste se encuentre adscrito, realizar…»
En la página 302 del suplemento, fascículo cuarto
Donde dice:
INSTRUMENTOS DE VIENTO MADERA:
Flauta travesera, Oboe, Clarinete, Fagot y Saxofón 
Objetivos
La enseñanza de instrumentos de viento madera…
Debe decir:
INSTRUMENTOS DE VIENTO MADERA Y METAL:
Flauta travesera, Oboe, Clarinete, Fagot y Saxofón; Trompa. Trom-
peta, Trombón y Tuba.
Objetivos
La enseñanza de instrumentos de viento madera y metal…
13824
Viernes, 29 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 126
