ORDEN EDU/1164/2007, de 22 de junio, por la que se regula el proce-
so de admisión del alumnado para cursar enseñanzas regladas de
educación de personas adultas en centros públicos en la Comuni-
dad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación determina que
las Administraciones educativas regularán el proceso de admisión en los
centros públicos, garantizando el derecho a la educación, el acceso en
condiciones de igualdad y la libertad de elección de centro.
La Ley 3/2002, de 9 de abril, de educación de personas adultas de
Castilla y León, establece el marco general y los instrumentos precisos
para el desarrollo de las enseñanzas para personas adultas en la Comuni-
dad. En su título II se configuran las áreas, programas formativos y actua-
ciones, destacando la formación básica como elemento esencial de esta
educación. En su título IV se determinan los destinatarios, garantizando
prioritariamente el acceso a los programas que se impartan en los centros
específicos de educación de personas adultas a los carentes de formación
básica o que tengan dificultades para su inserción laboral. 
La Comunidad de Castilla y León ha regulado por Decreto 17/2005,
de 10 de febrero, modificado por Decreto 8/2007, de 25 de enero, la
admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públi-
cos de la Comunidad de Castilla y León. 
En el artículo 2.3 dispone que la admisión de alumnos para cursar
enseñanzas correspondientes a educación de personas adultas se llevará a
cabo de acuerdo con la regulación que, en el marco del citado Decreto,
realice la Consejería competente en materia de educación y sin perjuicio
de lo que al respecto establezca su normativa específica.
En su cumplimiento la presente Orden desarrolla el proceso de admi-
sión del alumnado para cursar enseñanzas regladas de educación de per-
sonas adultas en centros públicos en la Comunidad de Castilla y León
garantizando el principio de igualdad de oportunidades y la transparencia
en la adjudicación de plazas.
En su virtud y en atención a las facultades conferidas en la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación. 
La presente Orden tiene por objeto regular el proceso de admisión del
alumnado para cursar enseñanzas regladas de educación de personas
adultas en centros públicos en la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 2.– Determinación del número de plazas ofertadas. 
1. El director de cada centro comunicará al titular de la Dirección
Provincial de Educación, con carácter previo al inicio del procedimiento
general de admisión del alumnado, el número de plazas que el centro
puede ofertar en las distintas enseñanzas regladas, para su aprobación.
2. Para la determinación de estas plazas se tendrán en cuenta la capa-
cidad del centro y la ratio máxima de alumnos por grupo establecida por
la Consejería de  Educación.
Artículo 3.– Solicitud de admisión. 
1. Los alumnos que vayan a cursar enseñanzas regladas de educación
de personas adultas deberán presentar la solicitud de admisión de confor-
midad con el modelo oficial que estará a disposición  de los interesados
en los centros de educación de personas adultas. La solicitud se cumpli-
mentará por duplicado, siendo un ejemplar para el centro y otro para el
interesado. 
2. La solicitud será única y se presentará en el centro donde el alum-
no desee matricularse. 
3. Junto a la solicitud se presentará la siguiente documentación:
a) Fotocopia compulsada del DNI o documento equivalente que
acredite sus datos personales.
b) Si es mayor de dieciséis años y menor de dieciocho años docu-
mentación acreditativa de hallarse en alguna de las circunstancias
siguientes:
– Tener un contrato de trabajo que no permita acudir a los centros
educativos  en régimen ordinario.
– Ser deportista de alto rendimiento.
c) Si desea matricularse en educación secundaria para personas adul-
tas, fotocopia compulsada del Libro de Escolaridad o certificación
de los estudios realizados expedida por el centro de procedencia.
d) Para acreditar el cumplimiento de los requisitos de acceso a módu-
los de ciclos formativos de formación profesional no asociados a
unidades de competencia del Catálogo Nacional de Cualificacio-
nes Profesionales, impartidos en régimen de educación a distancia,
copia compulsada de alguno de los siguientes documentos:
1.º) Para los ciclos formativos de grado medio:
– Título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.
– Título de Graduado en Educación Secundaria.
– Título de Técnico.
– Título de Técnico Auxiliar.
– Certificado de haber superado el segundo curso de Bachillerato
Unificado.
– Certificado de haber superado el segundo curso del primer ciclo
experimental de reforma de las enseñanzas medias.
– Certificado de haber superado, de las enseñanzas de Artes Apli-
cadas y Oficios Artísticos, el tercer curso del plan de 1963 o el
segundo de comunes experimental.
– Certificado de haber superado estudios declarados equivalentes
a efectos académicos con alguno de los anteriores.
– Certificado de haber superado las pruebas de acceso a ciclos for-
mativos de grado medio de formación profesional.
– Certificado de haber superado la prueba de acceso a la universi-
dad para mayores de 25 años. 
2.º) Para los ciclos formativos de grado superior:
– Título de Bachiller.
– Título de Bachiller establecido en la Ley Orgánica 1/1990, de 3
de octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo.
– Título de Técnico Especialista, Técnico Superior o equivalente
a efectos académicos.
– Certificado de haber superado el segundo curso de cualquier
modalidad de Bachillerato Experimental.
– Certificado de haber superado el Curso de Orientación Univer-
sitaria o  Preuniversitario.
– Certificado de estar en posesión de una titulación universitaria o
equivalente.
– Certificado de haber superado las pruebas de acceso a ciclos for-
mativos de grado superior de formación profesional al que se
desee matricular.
– Certificado de haber superado la prueba de acceso a la universi-
dad para mayores de 25 años. 
Estos requisitos no serán necesarios para acceder a módulos de
ciclos formativos de formación profesional asociados a unidades
de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profe-
sionales.
e) Para acreditar el cumplimiento de los requisitos de acceso a Bachi-
llerato para personas adultas tanto en la modalidad presencial
como en la modalidad de educación a distancia, copia compulsada
de alguno de los siguientes documentos:
– Título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.
– Título de Graduado en Educación Secundaria.
– Título de Técnico.
– Certificado de haber superado los estudios del primer ciclo del
Programa Experimental de la Reforma de las Enseñanzas
Medias.
– Título de Técnico Auxiliar de Formación Profesional de Primer
Grado.
– Título de Técnico Auxiliar tras cursar un módulo profesional
experimental de nivel 2.
B.O.C. y L. - N.º 126
Viernes, 29 de junio 2007
13825

– Certificado de haber aprobado el 2.º curso de Bachillerato Uni-
ficado y Polivalente o que, habiéndolo cursado, tengan, como
máximo, dos asignaturas pendientes.
– Certificado de haber superado los cursos comunes de las ense-
ñanzas de Artes Aplicadas y Oficios Artísticos, de acuerdo con
las equivalencias establecidas en los artículos 14 y 48 del Real
Decreto 986/1991, para las enseñanzas que se extinguen.
f) Para la aplicación de los criterios de baremación establecidos en el
artículo 6 de la presente Orden, la documentación señalada en el
mismo.
g) En el caso de personas extranjeras mayores de 18 años de edad,
acreditación de la condición de residente en España. 
Artículo 4.– Procedimiento de admisión en período ordinario.
1. Cuando el número de plazas ofertadas supere al de las solicitudes
presentadas, serán admitidos todos los solicitantes que cumplan los requi-
sitos para cursar las enseñanzas. El consejo escolar del centro hará públi-
co el listado en el tablón de anuncios del centro en el plazo máximo de
tres días hábiles contados a partir del día siguiente al término del plazo
para presentar las solicitudes.
2. Cuando el número de solicitudes presentadas supere al de las pla-
zas ofertadas se seguirá el siguiente procedimiento:
a) En el plazo máximo de tres días hábiles contados desde el día
siguiente al término del período de presentación de solicitudes el
consejo escolar elaborará el listado provisional del alumnado
admitido y excluido y lo publicará en el tablón de anuncios del
centro. En el listado constará la puntuación obtenida por cada soli-
citante conforme a los criterios del artículo  6.
b) Publicados los listados provisionales, el alumnado dispondrá de un
plazo de tres días hábiles para presentar reclamaciones ante el con-
sejo escolar del centro.
c) Resueltas las reclamaciones el consejo escolar aprobará y publica-
rá en el tablón de anuncios del centro la lista definitiva de admiti-
dos y excluidos.
d) Terminado el proceso de admisión en período ordinario, el equipo
directivo del centro elaborará un listado de reserva con el alumna-
do que ha solicitado plaza y no haya sido admitido, a quien se lla-
mará según el orden de prelación obtenido en la baremación
correspondiente cuando se produzcan vacantes. Dicho listado será
publicado en el tablón de anuncios del centro.
3. Contra el acuerdo que apruebe la lista definitiva de admitidos podrá
interponerse, en el plazo de un mes desde su publicación, recurso de alza-
da ante el Director Provincial de Educación correspondiente. 
Artículo 5.– Procedimiento de admisión en período extraordinario. 
1. Finalizado el período de admisión de solicitudes en período ordi-
nario, en el caso de existir plazas vacantes y dentro del plazo fijado para
el período extraordinario, podrán admitirse nuevas solicitudes.
2. Las nuevas solicitudes se resolverán por orden de entrada en el cen-
tro, según el día en que se realicen. En el caso de registrarse varias soli-
citudes el mismo día, se aplicarán los criterios de baremación contempla-
dos en el artículo 6 de esta Orden.
3. Quienes no hayan finalizado los estudios comprendidos en la esco-
laridad obligatoria,  tengan formalizado un contrato para la formación y
soliciten ser admitidos fuera de los plazos ordinarios de admisión o cuando
no existan vacantes en la plaza solicitada, podrán matricularse en un curso
de preparación para las pruebas libres para la obtención directa del título de
Graduado en Educación Secundaria para las personas mayores de 18 años.
Cuando la solicitud de admisión se presente una vez finalizado el período
lectivo, el secretario del centro emitirá un informe según el modelo esta-
blecido en el Anexo, comunicando los próximos plazos de admisión.
Artículo 6.– Criterios de baremación. 
1. Tendrán preferencia las personas que soliciten cursar enseñanzas
para personas adultas en el mismo centro en el que hayan estado matri-
culados el curso anterior.
2. En las enseñanzas de formación profesional, cuando el número de
plazas ofertadas en alguna de las enseñanzas sea inferior al de las solici-
tudes presentadas, se aplicarán los siguientes criterios de baremación:
A) Trabajadores con experiencia profesional relacionada con el módu-
lo o ciclo que deseen cursar, que no tengan titulación universitaria: hasta 2
puntos en función de la experiencia y conforme el siguiente baremo:
1.º) Menos de un año: 1 punto.
2.º) Entre 1 y 3 años: 1,5 puntos.
3.º) Más de 3 años: 2 puntos.
Este criterio se acreditará mediante copia compulsada del contrato de
trabajo.
B) Trabajadores que no tengan titulación universitaria: hasta 1,5 puntos
en función del tiempo que lleven trabajando y conforme el siguiente baremo:
1.º) Menos de un año: 0.5 punto.
2.º) Entre 1 y 3 años: 1 puntos.
3.º) Más de 3 años: 1,5 puntos.
Ambos criterios se acreditarán mediante fotocopia compulsada del
contrato de trabajo y, en el caso de trabajadores por cuenta propia,
mediante certificado de alta en el censo de obligados tributarios.
3. En el resto de enseñanzas, cuando el número de plazas ofertadas en
alguna de las enseñanzas sea inferior al de las solicitudes presentadas, se
aplicarán los siguientes criterios de admisión:
A) Solicitantes que acrediten residir o trabajar en el ámbito territorial
de actuación del centro: 1 punto.
El domicilio de residencia se acreditará mediante certificado de
empadronamiento. 
El domicilio del lugar de trabajo se acreditará mediante la aportación
de un certificado expedido por el titular de la empresa o el responsable de
la misma, en el caso de trabajadores que ejerzan su actividad por cuenta
ajena. En el caso de que se desarrolle actividad por cuenta propia, la pro-
ximidad del domicilio se acreditará mediante una certificación acreditati-
va del alta en la matrícula del impuesto de Actividades Económicas y, en
su caso, fotocopia compulsada del pago de la cuota correspondiente al
año en curso. En el supuesto de que no exista obligación legal de estar
dado de alta en el Impuesto de Actividades Económicas, de conformidad
con la normativa vigente, el domicilio laboral se acreditará mediante la
presentación de una fotocopia compulsada de la correspondiente licencia
de apertura expedida por el Ayuntamiento respectivo y una declaración
responsable del interesado sobre la vigencia de la misma.
B) Solicitantes que acrediten necesidades de inserción laboral: hasta
2 puntos en función de su antigüedad como demandante de empleo de
acuerdo con el siguiente baremo:
1.º) Menos de 6 meses: 0,5 puntos.
2.º) Entre 6 meses y 1 año: 1 punto.
3.º) Entre 1 y 2 años: 1,5 puntos.
4.º) Más de 2 años: 2 puntos.
Esta circunstancia se acreditará mediante certificado expedido por el
Servicio Público de Empleo en el que se acredite la condición de deman-
dante de empleo y su duración.
4. En caso de producirse empate se utilizará como criterio de desem-
pate la primera letra del primer apellido y la primera letra del segundo
apellido de acuerdo con el sorteo público que se celebrará a estos efectos
en la Consejería de Educación. Para quienes carezcan de segundo apelli-
do se tendrá en cuenta la segunda letra de su apellido.
Artículo 7.– Plazos de admisión y matriculación. 
1. La Dirección General de Formación Profesional e Innovación Edu-
cativa fijará anualmente los plazos de presentación de las solicitudes de
admisión en las distintas enseñanzas en el período ordinario y en el perí-
odo extraordinario atendiendo, en este último caso, a las particularidades
de cada una de las enseñanzas o niveles objeto de la presente Orden.
2. El alumnado admitido se considerará matriculado sin tener que rea-
lizar más trámites para ello, salvo aquellos que soliciten su matrícula en
13826
Viernes, 29 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 126

enseñanzas impartidas en la modalidad de educación a distancia, que
deberán realizar los trámites específicos de esta modalidad.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Centros sin consejo escolar constituido. Cuando el consejo escolar
del centro no esté constituido durante el proceso de admisión del alum-
nado las actuaciones que la presente Orden le atribuye serán realizadas
por el director del centro.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo. Se autoriza al Director General de Formación
Profesional e Innovación Educativa para dictar cuantas resoluciones sean
necesarias para la aplicación de lo dispuesto en esta Orden.
Segunda.– Entrada en vigor. La presente Orden entrará en vigor el día
siguiente al de su publicación en el «Boletín  Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de junio de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
B.O.C. y L. - N.º 126
Viernes, 29 de junio 2007
13827

13828
Viernes, 29 de junio 2007
B.O.C. y L. - N.º 126
