13952
Lunes, 2 de julio 2007
B.O.C. y L. - N.º 127
y zonas urbanizables y su repercusión en las zonas protegidas recogidas
en las Directrices.
5.– En el Título II «Directrices para una mejor conservación y mejo-
ra de los valores naturales», en el artículo 18.1, «se consideran como
“espacios protegidos” todos aquellos espacios que, o bien cuentan con
algún régimen de uso espacial derivado de la normativa medioambiental
o forestal (Red Natura 2000, Red de Espacios Naturales y Montes de Uti-
lidad Pública), o bien son explícitamente protegidos por el presente ins-
trumento de ordenación bajo las categorías de Áreas de Singular Valor
Ecológico (ASVE) o Corredores Ecológicos».
Lo anterior se ajusta a los objetivos perseguidos por la citada Ley
8/1991 en relación con las figuras de protección planteadas, sin embargo se
definen también las Áreas de Singular Valor Ecológico, que incluyen espa-
cios delimitados a tal efecto, incluidas las riberas y humedales, y que según
el artículo 23.2 de estas Directrices «se adaptarán al régimen de protección
establecido en las mismas, aplicando figuras de protección pertinentes, de
acuerdo con lo establecido en la Ley 5/99 de Urbanismo de Castilla y León.
Será preferente su clasificación como Suelo Rústico de Protección Natu-
ral», siéndoles de perfecta aplicación algunas de las figuras recogidas como
Zonas Naturales de Especial Interés, entre las que figuran Riberas y Zonas
Húmedas Catalogadas, que ya se recogen en los artículos 18 y 19.
6.– Exposición al público. En el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Palencia y en el Centro de Información y Documentación
Ambiental de la Consejería de Medio Ambiente deberá existir, a disposi-
ción del público, un ejemplar de las DOP-Palencia definitivo con su
Informe Ambiental y una copia del texto de este Dictamen Medioam-
biental. Se deberá disponer para cualquier consulta de los planos defini-
tivos de las DOP-Palencia, tanto en formato gráfico como digital, reco-
mendándose asimismo que el Plan pueda exponerse en las páginas web
de la Junta de Castilla y León y de los Ayuntamientos afectados.
Valladolid, 21 de junio de 2007.
El Consejero,
Fdo.: CARLOS FERNÁNDEZ CARRIEDO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1168/2007, de 26 de junio, por la que se acuerda el cese y
nombramiento de consejeros del Consejo Escolar de Castilla y León.
El artículo 6 de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar
de Castilla y León, determina las causas de cese de sus miembros.
Habiéndose producido la revocación del mandato de uno de sus inte-
grantes por la organización que lo designó, circunstancia prevista en el apar-
tado d) del citado artículo, y de acuerdo con el artículo 5.4 de la menciona-
da Ley, que establece que los consejeros serán nombrados por Orden de la
Consejería competente en materia de educación, procede acordar el cese y
el nombramiento en su sustitución del nuevo consejero propuesto.
En su virtud,
RESUELVO:
Acordar el cese de D.ª Inmaculada Sánchez Vicente, consejera
suplente de D.ª Belén García Sánchez, y el nombramiento en su sustitu-
ción de D.ª Ana Martínez Toribio.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de junio de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
AYUNTAMIENTO DE CALVARRASA DE ABAJO
(SALAMANCA)
APROBACIÓN definitiva de Estudio de Detalle para la definición de
volúmenes edificables en solar de calle Rocío, en Calvarrasa de
Abajo (Salamanca).
Aprobado definitivamente el Estudio de Detalle para la definición de
volúmenes edificables en el solar situado en c/ Rocío esquina plaza del
Egido y C/ del Egido promovido por CÚBICA INGENIERÍA MÉTRICA, S.L.
mediante acuerdo adoptado por el Pleno del Ayuntamiento de Calvarrasa
de Abajo en sesión celebrada el 25 de junio de 2007, se hace público para
general conocimiento, transcribiéndose seguidamente la parte resolutiva
de dicho acuerdo:
«Primero: Aprobar de manera Definitiva el Estudio de Detalle pre-
sentado por CÚBICAINGENIERÍAMÉTRICA, S.L. para reparcelar y para
definición de volúmenes edificables en el solar situado en C/ Rocío
esquina Plaza del Egido y C/ del Egido (conforme al proyecto redactado
por los Arquitectos D. Francisco Javier  Patricio Gil y D. Joaquín Guinea
Diego y visado el 6 de marzo de 2007).
Segundo: El presente Acuerdo deberá publicarse en el “Boletín Ofi-
cial de Castilla y León” y “Boletín Oficial de la Provincia”. Asimismo
habrá de notificarse a la Comisión Territorial de Urbanismo acompañan-
do un ejemplar completo y diligenciado, a la Subdelegación del Gobier-
no a la Diputación provincial, al registro de la Propiedad y al promotor.»
Asimismo se hace pública la memoria (Anexo 1), y la relación de los
demás documentos tanto escritos como gráficos que integran dicho Estu-
dio de Detalle (Anexo 2).
Contra dicho acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, se podrá
interponer directamente recurso contencioso administrativo ante el Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León con sede en Valladolid, en
el plazo de dos meses contados a partir del día siguiente al de la última
publicación del presente anuncio, que se efectuará en el «B.O.P.» (inclu-
yendo normativa de aplicación) y en el «B.O.C y L.».
No obstante con carácter potestativo y previo al anterior recurso, se
podrá interponer recurso de reposición en el plazo de un mes, contado a
partir del día siguiente al de publicación, ante el mismo órgano que ha
dictado el acto que se impugna, recurso que se entenderá desestimado si
en el plazo de un mes no se notifica la oportuna resolución, a efectos de
interposición del correspondiente recurso contencioso administr5ativo,
que habrá de interponerse en el plazo de dos meses contados desde el odia
siguiente al de notificación de la resolución expresa del recurso de repo-
sición o en el plazo de seis meses contados a partir del día siguiente a
aquel en que se haya producido su desestimación por silencio. 
Todo ello sin perjuicio de cualquier otro recuso que se estime proce-
dente ejercitar.
Calvarrasa de Abajo, 25 de junio de 2007.
El Alcalde,
Fdo.: ÁNGEL CURTO GUDINO
