14028
Martes, 3 de julio 2007
B.O.C. y L. - N.º 128
casos en que se requiera conforme a la legislación vigente, e infor-
mando y concretando cada industria como se pretende solucionar
la gestión de las aguas residuales.
g) Las características del vertido industrial , y la evacuación de fan-
gos procedentes de la depuradoración deberán cumplir con lo esta-
blecido en el Real Decreto 2116/1998, de 2 de octubre, por el que
se modifica el Real Decreto 509/1996, de 15 de marzo, de des-
arrollo del Real Decreto Ley 11/1995, de 28 de diciembre, por el
que se establecen las normas aplicables al tratamiento de aguas
residuales urbanas y la Ordenanza de Uso de la Red de Alcantari-
llado correspondiente en lo relativo a las condiciones de vertido.
h) Se vigilará que las instalaciones auxiliares de obra de carácter tem-
poral, almacenes de maquinaria, lubricantes y combustibles se ins-
talen en lugares adecuados, no vulnerables a la contaminación.
Serán desmanteladas una vez finalizadas las obras y los terrenos
serán recuperados e integrados paisajísticamente.
i) Los niveles de ruidos que se emitan al exterior de la instalación no
superarán los límites fijados para zonas industriales y almacenes
que son. 70 dB (A) entre las 8 y las 22 horas, y de 55 dB (B) entre
las 22 y las 8 horas, según viene estipulado en el Decreto 3/1995,
de 17 de enero, por el que se establecen las condiciones que debe-
rán cumplir las actividades clasificadas por sus niveles sonoros y
de vibraciones.
4.– Si durante la ejecución del proyecto apareciesen restos históricos,
arqueológicos o paleontológicos, se paralizarán las obras en la zona afec-
tada, procediendo el promotor a ponerlo en conocimiento de la Delega-
ción Territorial de la Junta de Castilla y León en Zamora, Servicio Terri-
torial de Cultura, que dictará las normas de actuación que procedan.
5.– La presente Declaración de Impacto Ambiental únicamente auto-
riza a la zonificación y parcelación expuestos en el Proyecto del Polígo-
no Industrial, debiendo las futuras industrias o empresas que allí se insta-
len, cumplir la normativa vigente y en especial, la Ley 11/2003, de 8 de
abril, de Prevención Ambiental de Castilla y León, en cuanta a Licencias
Ambientales Autorizaciones Ambientales y Evaluación de Impacto
Ambiental, y también con lo estipulado en la Ley 10/1998, de 21 de abril,
de Residuos.
6.– Deberá presentarse por el promotor un informe a la conclusión de
las obras de infraestructura del Polígono Industrial sobre el desarrollo de
Programa de Vigilancia Ambiental y sobre el grado de eficacia y cumpli-
miento de las medidas protectoras y correctoras establecidas en el Estu-
dio de Impacto Ambiental y la Declaración.
7.– El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo establecido en
la Declaración de Impacto Ambiental correspondientes a los órganos por
razón de la materia facultados para el otorgamiento de la autorización del
proyecto, sin perjuicio de la alta inspección que se atribuye a la Conseje-
ría de Medio Ambiente como órgano ambiental, quien podrá recabar
información de aquéllos al respecto, así como efectuar las comprobacio-
nes necesarias en orden a verificar el cumplimiento del condicionado
ambiental.
Zamora, 22 de febrero de 2007.
El Delegado Territorial de la Junta 
de Castilla y León en Zamora,
P.V. (Orden PAT/744/2007, de 19-04-07)
El Secretario Territorial
Fdo.: MANUEL MÉNDEZ PÉREZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 27 de junio de 2007, de la Dirección General de Uni-
versidades e Investigación, por la que se aprueban los modelos ofi-
ciales de las solicitudes para la autorización de la implantación de
estudios universitarios oficiales de posgrado en Castilla y León en
el curso 2008-2009.
En el proceso de convergencia del sistema universitario español hacia
el Espacio Europeo de Enseñanza Superior, el Real Decreto 56/2005, de
21 de enero, por el que se regulan los estudios universitarios oficiales de
posgrado, modificado por el Real Decreto 1509/2005, de 16 de diciem-
bre, establece la nueva estructura de las enseñanzas universitarias oficia-
les de posgrado para lograr su integración en dicho proceso de construc-
ción del Espacio Europeo de Enseñanza Superior.
Al amparo del citado Real Decreto se ha dictado en la Comunidad de
Castilla y León la Orden EDU/1144/2006, de 7 de julio, por la que se
regula el procedimiento para autorizar la implantación de estudios uni-
versitarios oficiales de posgrado en Castilla y León, a fin de establecer un
marco procedimental para que las universidades de Castilla y León, pue-
dan estructurar, con flexibilidad y autonomía sus enseñanzas de posgrado
de carácter oficial que, a su vez, permita alcanzar una programación aca-
démica de calidad en el ámbito de la Comunidad Autónoma.
En desarrollo de la mencionada norma es preciso establecer los mode-
los oficiales de las solicitudes para la autorización de la implantación de
los estudios universitarios oficiales de posgrado en las universidades de
Castilla y León.
En su virtud y de conformidad con lo dispuesto en la disposición final
primera de la citada Orden
RESUELVO:
Primero.– Aprobar los modelos oficiales de las solicitudes para la
autorización de la implantación de estudios universitarios oficiales de
posgrado en las universidades de Castilla y León, en el curso 2008-2009.
Dichos modelos oficiales se acompañan como Anexos I.A, I.B, I.C,
II, III, IV, incluyendo las instrucciones para su adecuada cumplimenta-
ción en el Anexo V, salvo para la autorización de la implantación de estu-
dios conducentes a la obtención del título de Doctor en programas ofi-
ciales de posgrado autorizados en Castilla y León cuyo modelos oficiales
se recogen en los anexos VI.A, VI.B, VI.C, VII, VIII, incluyendo la ins-
trucciones para la cumplimentación en el Anexo IX.
Segundo.– De acuerdo con la Orden EDU/1144/2006, el plazo de pre-
sentación de solicitudes de programas oficiales de posgrado a implantar
en el curso académico 2008-2009 será el comprendido entre el día 2 de
julio y 15 de octubre. 
Esta Resolución y sus correspondientes anexos están a disposición de
los interesados en el portal de educación de la Junta de Castilla y León
(http://www.educa.jcyl.es/universidad)
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en
el plazo de un mes, contado desde el día siguiente al de la publicación de
esta Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 27 de junio de 2007.
El Director General de Universidades
e Investigación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
