B.O.C. y L. - N.º 128
Martes, 3 de julio 2007
14085
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE SEGOVIA
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Segovia, a D. Alexandru Gheorgue Curt y D.ª Marcela Pascale
Tanase, de las medidas de protección, relativas a los procedimientos
de Información Previas n.º 40/07/019 y 40/07/020.
No habiendo podido procederse a la notificación a D. ALEXANDRU
GHEORGUE CURT y D.ª MARCELA PASCALE TANASE, se procede,
de acuerdo con los Arts. 59.5 y 61 de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre de RJAP y PAC modificado por la Ley 4/1999 de 13 de enero, a noti-
ficar las medidas de las Informaciones Previas referenciadas, mediante
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de una somera
indicación de su contenido, pudiendo personarse el interesado en la
Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Segovia (Sección de Pro-
tección a la Infancia) sita en C/ Infanta Isabel, 16 para el conocimiento
íntegro del citado acto, sin fijar plazo para ello.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la
Ley 1/1996, de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Segovia, 18 de junio de 2007.
La Gerente Territorial,
Fdo.: M.ª PAZ PLAZA SANTAMARÍA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 22 de junio de 2007, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para contratar el «suminis-
tro e instalación de sistemas de cableado y redes locales inalámbri-
cas en centros docentes no universitarios dependientes de la Junta
de Castilla y León». Expte.: 14847/2007/43.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/43.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Suministro e instalación de sistemas de
cableado y redes inalámbricas en centros docentes no universita-
rios dependientes de la Junta de Castilla y León.
b) Lotes: 
Núm.
Denominación
Importe/Euros
1
Provincias de Ávila, Burgos y Segovia
650.000,00
2
Provincias de León, Palencia y Zamora
650.000,00
3
Provincias de Salamanca, Soria y Valladolid
650.000,00
c) Lugar de ejecución: Los centros docentes no universitarios de la
Junta de Castilla y León que se designen por la Dirección General
de Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación. 
d) Plazo de ejecución: El plazo máximo para la ejecución total de
cada uno de los lotes del contrato será de doce (12) meses, a con-
tar desde la fecha de formalización del mismo. 
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación.
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación. Importe total: 1.950.000,00 euros.
Este presupuesto está distribuido en los siguientes importes según los
lotes que componen el Concurso:
– Lote n.º 1.– Centros de las provincias de Ávila, 
Burgos y Segovia
650.000,00 €
– Lote n.º 2.– Centros de las provincias de León, 
Palencia y Zamora
650.000,00 €
– Lote n.º 3.– Centros de las provincias de Salamanca, 
Soria y Valladolid
650.000,00 €
5.– Garantía provisional: 2% del presupuesto base de licitación de
cada uno de los lotes a los que se presente oferta. (13.000,00 euros).
6.– Garantía definitiva: El 4% del importe de licitación de cada uno
de los lotes de los que resulte adjudicatario.
7.– Obtención de documentación e información: 
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Avenida de Monasterio de Nuestra Sra. de Prado, s/n.
c) Localidad y código postal: Valladolid.– 47071.
d) Teléfonos: 983/41 06 90 Telefax: 983/41 17 10.
e) También se puede obtener la documentación e información en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano de las
provincias de la Comunidad de Castilla y León, así como en la
Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudadano de la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ Santiago
Alba) de Valladolid.
f) Así mismo se puede obtener la información en la página web de
la Junta de Castilla y León, www.educa.jcyl.es
8.– Requisitos específicos del contratista: La solvencia económica y
financiera y la solvencia técnica y profesional serán las especificadas en
el apartado «D» «Acreditación de la solvencia» del cuadro de caracterís-
ticas específicas del pliego de cláusulas administrativas particulares.
9.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: El día 27 de julio de 2007.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(1) «Documentación general» y (2) «Proposición económica y
referencias técnicas» con la documentación que se especifica en la
Cláusula 6.4. del pliegos de cláusulas administrativas particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita

14086
Martes, 3 de julio 2007
B.O.C. y L. - N.º 128
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conse-
jería de Educación.
2.– Domicilio: Avenida de Monasterio de Nuestra Sra. de Prado, s/n.
3–. Localidad y código postal: VALLADOLID. 47071.
También podrá presentarse por correo, si el licitador justifica el día
y la hora de imposición del envío y anuncia al órgano de contrata-
ción la remisión de la oferta mediante télex o telegrama en el
mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos (justificación,
día y hora), no será admitida la proposición si es recibida por este
Organismo con posterioridad a la fecha de terminación del plazo
señalado en el anuncio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2
del Real Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprue-
ba el Reglamento General de la Ley de Contratos de las Adminis-
traciones Públicas.
d) Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
e) Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de Juntas).
b) Domicilio: Avenida de Monasterio de Nuestra Sra. de Prado, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El día 06 de agosto de 2007.
e) Hora: doce (12:00) horas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
12.– Fecha de envío del anuncio al Diario Oficial de la Unión Euro-
pea: El día 22 de junio de 2007. 
La Directora General,
P.D. (ORDEN EDU/266/2005
de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» n.º 43
de 03/03/2005)
Fdo.: MANUELA ROSELLÓN REBOLLERO
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE BURGOS
RESOLUCIÓN Rectoral de 19 de junio de 2007, de la Universidad de
Burgos, por la que se hace pública la anulación del expediente n.º
07-012 OB/CON-PY 03 «Obra de ejecución del Proyecto Refundido
de Urbanización de la Unidad de Ejecución 5UE1».
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Universidad de Burgos.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Gestión
Económica.
c) Número de expediente: 07-012 OB/CON – PY03.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Obra.
b) Descripción del objeto: Obra de ejecución del proyecto refundido
de  urbanización de la unidad de ejecución 5UE1.
c) División por lotes y número: No.
d) Boletín o Diario Oficial y fecha de publicación del anuncio de lici-
tación: «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 28 de 8 de febrero
de 2007.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinario.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
Importe total: 1.928.115,22 euros IV.A. incluido.
5.– Por Resolución de fecha 14 de junio de 2007 se ANULA el expe-
diente 07012 OB/CON-PY03 «obra de ejecución del proyecto
refundido de urbanización de la unidad de ejecución 5UE1»
Burgos, 19 de junio de 2007.
El Rector,
RESOLUCIÓN Rectoral de 19 de junio de 2007, de la Universidad de
Burgos, por la que se hace pública la anulación del expediente n.º
07-062 AS/CON-PY 03 «Asistencia Técnica para el control y vigi-
lancia de la Obra de Urbanización de la Unidad de Ejecución
5UE1».
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Universidad de Burgos.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Gestión
Económica.
c) Número de expediente: 07-062 AS/CON – PY03.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Consultoría y Asistencia.
b) Descripción del objeto: Asistencia técnica para el control y vigi-
lancia de la obra de urbanización de la unidad de ejecución 5UE1.
c) División por lotes y número: No.
d) Boletín o Diario Oficial y fecha de publicación del anuncio de lici-
tación: «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 113 de 12 de junio
de 2007.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinario.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
Importe total: 48.200,00 euros I.V.A. incluido.
5.– Por Resolución de fecha 18 de junio de 2007 se ANULA el expe-
diente 07062AS/CON-PY03 «Asistencia Técnica para el control y
vigilancia de la obra de urbanización de la Unidad de Ejecución
5UE1»
Burgos, 19 de junio de 2007.
El Rector,
UNIVERSIDAD DE SALAMANCA
RESOLUCIÓN de 20 de junio de 2007, de la Universidad de Salaman-
ca, por la que se anuncia la Adjudicación del Contrato de Obra:
«Obra de Rehabilitación del Edificio Palacio de Maldonado». Pro-
cedimiento Abierto. Tramitación Ordinaria. Expte.: 01/07 OB.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Universidad de Salamanca.
