14106
Miércoles, 4 de julio 2007
B.O.C. y L. - N.º 129
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE
RESOLUCIÓN de 21 de junio de 2007, de la Secretaría General de la
Consejería de Medio Ambiente, por la que se hace pública la no nece-
sidad de evaluación ambiental de la modificación puntual de las Nor-
mas Subsidiarias de Planeamiento Municipal de Hontanares de
Eresma (Segovia).
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 4.3 de la Ley 9/2006,
de 28 de abril, sobre evaluación de los efectos de determinados planes y
programas en el medio ambiente, se hace pública para general conoci-
miento la no necesidad de evaluación  ambiental de la Modificación Pun-
tual de las Normas Subsidiarias de Planeamiento Municipal de Hontana-
res de Eresma, paraje de La Lastra, que figura como Anexo a esta
Resolución.
Valladolid, 21 de junio de 2007.
El Secretario General,
Fdo.: JOSÉ MANUEL JIMÉNEZ BLÁZQUEZ
ANEXO QUE SE CITA
DECISIÓN MOTIVADA DE NO NECESIDAD 
DE EVALUACIÓN AMBIENTAL DE LA MODIFICACIÓN PUNTUAL
DE LAS NORMAS SUBSIDIARIAS DE PLANEAMIENTO 
MUNICIPAL DE HONTANARES DE ERESMA (SEGOVIA)
El artículo 4 de la Ley 9/2006, de 28 de abril, sobre la evaluación de
los efectos de determinados planes y programas en el medio ambiente,
establece que en los supuestos previstos en el artículo 3.3, el órgano
ambiental determinará si un plan o programa, o su modificación debe ser
objeto de evaluación ambiental. La decisión ha de ser motivada y públi-
ca y se ajustará a los criterios establecidos en el Anexo II. El artículo 3
apartado 3 b) de la mencionada Ley 9/2006, de 28 de abril, incluye las
modificaciones menores de planes y programas.
La Modificación Puntual «La Lastra» de las Normas Subsidiarias de
Planeamiento Municipal de Hontanares de Eresma, planeamiento general
que fue aprobado definitivamente el 30 de julio de 1994, entraría dentro
de los supuestos previstos en el referido artículo 3.3.b) de la Ley 9/2006.
La incorporación de la ordenación detallada no ha sido óbice para iniciar
este procedimiento sobre la necesidad de sometimiento de la Modifica-
ción Puntual a la Ley 9/2006, con el fin de garantizar una evaluación
ambiental de la propuesta de clasificación, sin menoscabo de otros pro-
cedimientos que le sean de aplicación posteriormente.  
La Modificación Puntual tiene por objeto la reclasificación de varias
parcelas clasificadas como suelo no urbanizable común en el paraje deno-
minado «La Lastra», afectando a una extensión total de 29,064 hectáreas,
que pasarían a considerarse como suelo urbanizable delimitado con uso
residencial. Se pretende satisfacer la demanda de segunda residencia vin-
culada a la ciudad de Segovia con la construcción de 870 viviendas, bajo
la tipología de vivienda unifamiliar aislada y pareada y colectiva, que
albergarán 3.654 habitantes.
Realizadas las consultas a las Administraciones públicas afectadas
con fecha 12 de abril de 2007 y revisada la propuesta de la Modificación
Puntual, teniendo en cuenta los criterios establecidos en el Anexo II de la
Ley 9/2006, la Consejería de Medio Ambiente resuelve la NO NECESI-
DAD de Evaluación Ambiental por los motivos que se expresan a conti-
nuación, sin perjuicio del cumplimiento de otras normas vigentes de tipo
ambiental o sectorial que le sean de aplicación.
CARACTERÍSTICAS DE LOS PLANES Y PROGRAMAS:
Las Normas Subsidiarias de Planeamiento Municipal (NNSS) datan
de 1994, registrándose desde entonces varias modificaciones puntuales
de planeamiento que tienen por objeto acomodar la estructura territorial
del municipio a la demanda de suelo residencial. De acuerdo con el
artículo 1.2 de las NNSS y con el informe de la Diputación Provincial de
Segovia, Sección de Asistencia y Asesoramiento a Municipios, concurren
las condiciones que aconsejan su revisión. En este mismo sentido, el Ins-
tituto de Urbanística de la Universidad de Valladolid y la Confederación
de Organizaciones Empresariales de Castilla y León, durante el trámite
de consultas de la Ley 9/2006, se han pronunciado acerca de la entidad
de las transformaciones asociadas y de sus previsibles efectos.
Las parcelas que son objeto de la reclasificación del suelo están ado-
sadas al límite meridional del casco urbano de Hontanares de Eresma. La
posición elevada de los terrenos, situados unos metros por encima de la
llanura de inundación del Eresma, puede aumentar el impacto paisajísti-
co de la urbanización, de modo que en la normativa se deberá prestar
atención especial a la integración ambiental de los nuevos usos y cons-
trucciones. No en vano, la superficie de esta Modificación Puntual se
encuentra flanqueada por dos Áreas de Singular Valor Ecológico defini-
das por las Directrices de Ordenación de Ámbito Subregional de Segovia
y su Entorno. 
CARACTERÍSTICAS DE LOS EFECTOS Y DEL ÁREA PROBA-
BLEMENTE AFECTADA:
De acuerdo con el Informe del Servicio de Espacios Naturales esta
Modificación Puntual no introduce a priori afecciones negativas sobre las
figuras de protección de la Comunidad Autónoma ni sobre el medio natu-
ral. No obstante, la propuesta de ordenación en la zona produce una alte-
ración sobre la sostenibilidad del modelo territorial por lo que será preci-
so tomar en consideración una serie de condicionantes ambientales. En
primer lugar, la Modificación Puntual deberá justificar adecuadamente la
disponibilidad de recursos para el abastecimiento de la nueva población
estimada y el correcto tratamiento de los vertidos urbanos, de acuerdo
con las condiciones que establezca el Organismo de Cuenca. 
En segundo lugar, el diseño de las zonas verdes deberá mantener la
coherencia y conectividad con las áreas de valor ecológico de las inme-
diaciones. Asimismo, las condiciones de edificación y urbanización debe-
rán contrarrestar el elevado impacto visual de su ubicación topográfica-
mente destacada y la alteración del perfil de los terrenos. Finalmente, es
necesario arbitrar los mecanismos que garanticen la accesibilidad, movi-
lidad y seguridad del tráfico hacia el núcleo de población, como conse-
cuencia del incremento demográfico previsto.
Valladolid, 18 de junio de 2007.
El Consejero,
Fdo.: CARLOS FERNÁNDEZ CARRIEDO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1183/2007, de 28 de junio, por la que se resuelve la con-
cesión de licencias para la realización de estudios y otras activida-
des de interés para el sistema educativo durante el curso 2007/2008.
De conformidad con lo dispuesto en el apartado segundo de la base
décima de la Orden EDU/454/2007, de 12 de marzo, por la que se con-
vocan licencias para la realización de estudios y otras actividades de inte-
rés para el sistema educativo durante el curso 2007/2008, por los funcio-
narios de los diferentes cuerpos docentes de enseñanzas no universitarias,
una vez examinadas por la Comisión de Valoración las alegaciones efec-
tuadas a la relación provisional de seleccionados, y vista su propuesta de
resolución 
RESUELVO:
Primero.– Conceder licencia para la realización de estudios y otras
actividades de interés para el sistema educativo durante el curso
2007/2008 al personal docente que figura en el Anexo de la presente
Orden.
Segundo.– El período de duración de la licencia por estudios y otras
actividades de interés para el sistema educativo y las retribuciones a per-
cibir serán las especificadas en las bases segunda y duodécima, respecti-
vamente, de la convocatoria.
Tercero.– 3.1. Los seleccionados, de acuerdo con lo establecido en la
base undécima de la convocatoria, quedan obligados a presentar en el
Área de Inspección Educativa de la Dirección Provincial de Educación en

B.O.C. y L. - N.º 129
Miércoles, 4 de julio 2007
14107
la que tengan su destino en los plazos que se señalan a continuación, la
siguiente documentación original o copia compulsada:
a) Para las modalidades 1 y 5 se deberá presentar del 14 al 31 de
marzo de 2008 una memoria resumen del trabajo realizado hasta
esas fechas.
b) Para las restantes modalidades se deberá presentar durante la pri-
mera quincena del mes de noviembre de 2007, el resguardo de
matrícula en el centro donde se realizarán los estudios y además:
b.1) Para las modalidades 2 y 3, certificado de asistencia a las
clases cumplimentado por cada profesor y referido hasta el 14
de marzo de 2008, que se remitirá entre el 16 y 31 de dicho mes,
o en su caso declaración jurada de no tener clases presenciales.
b.2) En el caso de la modalidad 4, al ser cuatrimestral, certifica-
do de asistencia a las clases cumplimentado por cada profesor, o
en su caso declaración jurada de no tener clases presenciales,
que se enviará del 1 al 8 del tercer mes de disfrute de licencia.
3.2. Asimismo una vez finalizadas las licencias los beneficiarios
deberán aportar en el plazo de un mes, original o fotocopia compulsada,
según los casos, de la siguiente documentación:
a) Para la modalidad 1: justificante de tener depositada la tesis para
su lectura. 
b) Para las modalidades 2, 3 y 4: certificación académica de los estu-
dios realizados.
c) Para la modalidad 5: proyecto o memoria de la actividad realizada.
Contra esta Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá inter-
ponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo
nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2 y
46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a con-
tar desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos
116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común.
Valladolid, 28 de junio de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
RELACIÓN DEFINITIVA DE SOLICITANTES SELECCIONADOS

14108
Miércoles, 4 de julio 2007
B.O.C. y L. - N.º 129
RESOLUCIÓN de 26 de junio de 2007, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
delega en los Directores Provinciales de Educación el reconoci-
miento de la consolidación parcial del componente singular del
complemento específico por el ejercicio del cargo de director de cen-
tros docentes públicos no universitarios establecido en la Orden
EDU/1000/2007, de 1 de junio.
La Orden EDU/1000/2007, de 1 de junio, regula el procedimiento
para la obtención de la consolidación parcial del complemento específico
singular por el ejercicio del cargo de director de centros docentes públi-
cos no universitarios, atribuyendo en su artículo 8 la competencia para su
reconocimiento al titular de la Dirección General de Recursos Humanos,
a propuesta de la correspondiente Comisión de Valoración.
En aras del cumplimiento de los principios de economía, celeridad y
eficacia se considera oportuno y necesario delegar en los Directores Pro-
vinciales de Educación la competencia anteriormente indicada.
En su virtud, y en atención a las atribuciones establecidas en el
artículo 48.2 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León y en el artículo 13 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, 
RESUELVO
Primero.– Delegación.
Se delega en los titulares de las Direcciones Provinciales de Educa-
ción el reconocimiento de la consolidación parcial del componente sin-
gular del complemento específico por el ejercicio del cargo de director de
centros docentes públicos no universitarios establecido en la Orden
EDU/1000/2007, de 1 de junio.
Segundo.– Ejercicio de la delegación.
2.1. En todos los actos que puedan dictarse al amparo de la presente
delegación se indicara expresamente esta circunstancia, con mención de la
presente disposición y de la fecha de su publicación en el «Boletín Oficial
de Castilla y León», considerándose dictados por el órgano delegante.
2.2. Los órganos a quienes se ha realizado la delegación no podrán a
su vez delegar las facultades objeto de la misma.
Tercero.– Eficacia.
La presente Resolución tendrá efectos desde el día siguiente a su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado
del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a partir del día
siguiente al de su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2
y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición ante la Directora General de Recursos Humanos, en el plazo
de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con
el artículo 116 y siguientes de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
Valladolid, 26 de junio de 2007.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
