14108
Miércoles, 4 de julio 2007
B.O.C. y L. - N.º 129
RESOLUCIÓN de 26 de junio de 2007, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
delega en los Directores Provinciales de Educación el reconoci-
miento de la consolidación parcial del componente singular del
complemento específico por el ejercicio del cargo de director de cen-
tros docentes públicos no universitarios establecido en la Orden
EDU/1000/2007, de 1 de junio.
La Orden EDU/1000/2007, de 1 de junio, regula el procedimiento
para la obtención de la consolidación parcial del complemento específico
singular por el ejercicio del cargo de director de centros docentes públi-
cos no universitarios, atribuyendo en su artículo 8 la competencia para su
reconocimiento al titular de la Dirección General de Recursos Humanos,
a propuesta de la correspondiente Comisión de Valoración.
En aras del cumplimiento de los principios de economía, celeridad y
eficacia se considera oportuno y necesario delegar en los Directores Pro-
vinciales de Educación la competencia anteriormente indicada.
En su virtud, y en atención a las atribuciones establecidas en el
artículo 48.2 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León y en el artículo 13 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, 
RESUELVO
Primero.– Delegación.
Se delega en los titulares de las Direcciones Provinciales de Educa-
ción el reconocimiento de la consolidación parcial del componente sin-
gular del complemento específico por el ejercicio del cargo de director de
centros docentes públicos no universitarios establecido en la Orden
EDU/1000/2007, de 1 de junio.
Segundo.– Ejercicio de la delegación.
2.1. En todos los actos que puedan dictarse al amparo de la presente
delegación se indicara expresamente esta circunstancia, con mención de la
presente disposición y de la fecha de su publicación en el «Boletín Oficial
de Castilla y León», considerándose dictados por el órgano delegante.
2.2. Los órganos a quienes se ha realizado la delegación no podrán a
su vez delegar las facultades objeto de la misma.
Tercero.– Eficacia.
La presente Resolución tendrá efectos desde el día siguiente a su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado
del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a partir del día
siguiente al de su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2
y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición ante la Directora General de Recursos Humanos, en el plazo
de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con
el artículo 116 y siguientes de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
Valladolid, 26 de junio de 2007.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
