14212
Jueves, 5 de julio 2007
B.O.C. y L. - N.º 130
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: Importe total: 70.060,00 euros,
IVA incluido, desglosado en los siguientes lotes:
Lote I: Dietas completas y suplementos alimenticios......47.275,00 €.
Lote II: Papillas ....................................................................9.365,00 €.
Lote III: Alimentación enteral y equipos para bomba ....13.420,00 €.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 9 de mayo de 2007.
b) Contratista: NOVARTIS CONSUMER HEALTH, S.A.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe adjudicación: 
Lote I: 42.974,90 , IVA incluido.
Lote II: 8.510,00  IVA incluido.
Lote III: 12.193,00  IVA incluido.
Valladolid, 28 de junio de 2007.
El Gerente de Servicios Sociales,
Fdo.: ANTONIO M.ª SÁEZ AGUADO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 27 de junio de 2007, de la Dirección General de For-
mación Profesional e Innovación Educativa de la Consejería de
Educación, por la que se anuncia concurso público para la contra-
tación administrativa especial del Servicio de Alojamiento y Manu-
tención para los Profesores y Monitores, y de Transporte para los
Monitores, participantes en los Cursos de Metodología e Inglés
convocados al amparo del Programa Pale. Expte.: 14847/2007/81.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/81.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: SERVICIO DE ALOJAMIENTO Y MANUTEN-
CIÓN PARA LOS PROFESORES Y MONITORES, Y DE
TRANSPORTE PARA LOS MONITORES, PARTICIPANTES
EN LOS CURSOS DE METODOLOGÍA E INGLÉS CONVO-
CADOS AL AMPARO DEL PROGRAMA PALE.
b) Lugar de ejecución: 80 profesores y 4 monitores se alojarán en El
Burgo de Osma (Soria). Tres monitores realizarán actividades for-
mativas en todas las capitales de provincia de la Comunidad Autó-
noma, así como en Ponferrada (León),  según el calendario esta-
blecido en el Pliego de Prescripciones Técnicas. 
c) Plazo de ejecución: Las actividades formativas se realizarán entre
los días 30 de septiembre y 14 de noviembre de 2007.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 60.000,00 €. 
5.– Garantías: 
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de licitación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983 41 1555.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano exis-
tentes en las provincias de esta Comunidad Autónoma y en la Ofi-
cina Departamental de Información y Atención al Ciudadano de la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ Santia-
go Alba) de Valladolid.
g) Así mismo se puede obtener la información en la página web de la
Junta de Castilla y León, www.educa.jcyl.es.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Solvencia económica y financiera:
Informe de instituciones financieras en el que deberá indicarse,
con  referencia expresa a la denominación de este contrato, que
la empresa  dispone de capacidad económica suficiente para su
realización.
b) La solvencia técnica se acreditará por el siguiente medio:
Relación, firmada por el responsable de la empresa, de los prin-
cipales trabajos relacionados con el objeto de este contrato y que
hayan sido efectuados durante los tres últimos años, con un
importe total superior al presupuesto del contrato.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(1) «Documentación general» y (2) «Proposición económica y
documentación técnica» con la documentación que se especifica
en el apartado 6.4 de los Pliegos de Cláusulas Administrativas
Particulares 
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación  Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía
Puente Colgante, s/n) Localidad y código postal: VALLADO-
LID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin  la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado  en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.–  Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de  Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a  las 12:00 h. De coin-

cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: 
Según requisitos exigidos por el Art. 24  del Real Decreto Legislati-
vo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la
Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero,
«B.O.C. y L.» n.º 43 de 03/03/2005)
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE ÁVILA
RESOLUCIÓN de 25 de junio de 2007, de la Dirección Provincial de
Educación de Ávila, por la que se anuncia concurso, procedimien-
to abierto, para la adjudicación de la obra que se indica: Remode-
lación y ampliación en el C.E.O. «Virgen de Navaserrada» de Hoyo
de Pinares (Ávila).
1.– Entidad adjudicadora:
– Organismo: Dirección Provincial de Educación de Ávila.
– Dependencia que tramita el Expediente: Negociado de Contratación.
2.– Objeto del contrato:
* Remodelación y ampliación en el C.E.O. «Virgen de Navaserrada» de
Hoyo de Pinares.
– Plazo de ejecución : Veinticuatro meses.
– Presupuesto base de licitación: 2.000.000,00 euros. (Anualidad
2007: 260.000,00 euros; Anualidad 2008: 890.000,00 euros y
Anualidad 2009: 850.000,00 euros).
– Garantía provisional: 2% del presupuesto de licitación (40.000,00).
– Requisitos específicos del contratista:
– Clasificación: Grupo: C –Subgrupo: 2– Categoría: E.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
– Tramitación: Urgente.
– Procedimiento: Abierto.
– Forma: Concurso.
4.– Obtención de documentación e información:
– El Proyecto y Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares
estarán a disposición de los interesados en el Negociado de Con-
tratación de la Dirección Provincial de Educación, C/ Cruz Roja, 2
–05001– Ávila. Tfn. 920 22 92 50, FAX 920 22 96 78.
5.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
– Fecha límite de presentación: A las 14 horas del décimo tercer día,
contados a partir del día siguiente al de la publicación de la pre-
sente resolución en el «B.O.C. y L.». De coincidir en sábado o día
inhábil, pasaría al siguiente día hábil.
– Documentación a presentar: La especificada en la Cláusula 9 del
Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
– Lugar de presentación: Registro de la Dirección Provincial de
Educación.
– Plazo durante el cual el licitador está obligado a mantener su ofer-
ta: 45 días.
Admisión de variantes: No.
6.– Revisión documentación: La Mesa de Contratación, transcurridos
tres días desde la finalización del plazo de presentación de ofertas, califi-
cará las documentaciones presentadas y se publicará el Acta en el Tablón
de Anuncios de la Dirección Provincial a efectos de notificación.
7.– Apertura de ofertas: En la Sala de Juntas de la Dirección Provin-
cial de Educación de Ávila, anunciándose la fecha en el Tablón de Anun-
cios de la Dirección Provincial con 48 horas de antelación.
8.– Adjudicación: La Resolución de Adjudicación se expondrá en el
Tablón de Anuncios de la Dirección Provincial.
9.– Gastos de Anuncios: Serán por cuenta del adjudicatario.
(*) La presentación de Certificación del Registro de Licitadores de la
Comunidad de Castilla y León, regulada por Orden de 22 de febrero de
1999 («B.O.C. y L.» n.º 68, de 13 de abril), dispensará de la presentación
de los documentos a que se refiere el Art. 6.º de la misma.
Ávila, 25 de junio de 2007.
El Consejero de Educación,
P.D.
El Director Provincial 
(Art. 1.O.EDU/383/2006 de 7.3,
«B.O.C. y L.» de 15-3-06)
Fdo.: JOSÉ LUIS RIVAS HERNÁNDEZ
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 30 de mayo de 2007, de la Dirección Provincial de
Educación de León, por la que se hace pública la adjudicación por
Concurso, Procedimiento Abierto de la obra que se indica, adjudi-
cada durante el ejercicio económico 2007 en la Dirección Provin-
cial de Educación de León. Expte.: LE/2-07/019.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación. Delegación Territorial de
León.
b) Dependencia que tramita el expediente: Dirección Provincial de
Educación de León: Negociado de Contratación.
c) N.º de expediente: LE/2-07/019.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: «Sustitución de carpintería exterior, vier-
teaguas y renovación de aseos».
b) Lugar de ejecución: C.P. «Quevedo» de León.
c) Plazo de ejecución: Tres (3) meses.
3.– Tramitación, procedimiento,y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinario.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
Importe total: 143.954,50 euros.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 30 de mayo de 2007.
b) Contratista: Construcciones Pacios M., S.A.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe: 138.196,32 euros.
León, 30 de mayo de 2007.
El Director Provincial,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
B.O.C. y L. - N.º 130
Jueves, 5 de julio 2007
14213
