B.O.C. y L. - N.º 130
Jueves, 5 de julio 2007
14171
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
GERENCIA DE SERVICIOS SOCIALES DE CASTILLA Y LEÓN
RESOLUCIÓN de 28 de junio de 2007, de la Gerencia de Servicios
Sociales de Castilla y León, por la que se determina la puntuación
mínima exigida para el acceso al listado de demanda de plazas en
los centros residenciales para personas mayores dependientes de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León y a las plazas
concertadas en otros establecimientos.
El Reglamento regulador del régimen de acceso a las plazas en los
centros residenciales para personas mayores dependientes de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León y a las plazas concertadas en
otros establecimientos, aprobado por Decreto 56/2001, de 8 de marzo,
establece los principios generales para la elaboración de los listados de
valoración y de demanda en las que se integrarán las personas mayores
que soliciten una plaza residencial.
De acuerdo con el citado Reglamento se entiende por listado de valo-
ración la relación de personas cuyas solicitudes, una vez valoradas de
acuerdo con el baremo que se establezca, no alcancen la puntuación míni-
ma exigida para cada tipo de plaza, que se determinará por Resolución
del Gerente de Servicios Sociales, para el ingreso en un centro residen-
cial para personas mayores.
Por otro lado el listado de demanda es la relación de interesados cuyas
solicitudes, de acuerdo con la valoración efectuada, hayan obtenido una
puntuación igual o superior a la puntuación mínima indicada anterior-
mente, pero sin reserva de plaza. 
La resolución que se dicte acordando la inclusión del solicitante en el
listado de valoración pondrá de manifiesto la puntuación obtenida y aqué-
lla necesaria para la inclusión en lista de demanda.
El artículo 14 del reglamento señala que se establecerá mediante
Resolución del Gerente de Servicios Sociales la puntuación mínima exi-
gida para el acceso a cada tipo de plaza. 
Estas puntuaciones fueron establecidas mediante la Resolución de 2
de abril de 2001, de la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León,
(«B.O.C. y L.», n.º 67, de 3 de abril) sustituida por la Resolución de 22
de noviembre de 2002, («B.O.C. y L.», n.º 237, de 10 de diciembre).
La Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de Promoción de la Autonomía
Personal y Atención a las personas en situación de dependencia estable-
ce entre los servicios contemplados en el catálogo, artículo 15, las plazas
residenciales y las estancias diurnas para personas mayores.
En consideración a la misma se hace necesario adaptar los baremos
de acceso a estas prestaciones, considerando que las variables encargadas
de medir la dependencia se encuentran suficientemente reflejadas en el
baremo de valoración de la situación de dependencia, aprobado por el
Real Decreto 504/2007, de 20 de abril.
Esta adaptación se ha llevado a cabo mediante la Orden
FAM/1056/2007, de 31 de mayo, por la que se regulan los baremos para la
valoración de solicitudes de ingreso y de traslados en centros residenciales
y en unidades de estancias diurnas para personas mayores dependientes de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León y a las plazas con-
certadas en otros establecimientos.
Teniendo en cuenta la variación de las circunstancias inicialmente
tenidas en cuenta para elaborar la Resolución de 2 de abril de 2001 y la
Resolución de 22 de noviembre de 2002, resulta aconsejable su sustitu-
ción para ser acorde con la realidad social y con la normativa actual des-
critas anteriormente. 
Por cuanto antecede, con el fin de dar cumplimiento a lo establecido
en el artículo 14 del citado Reglamento y en uso de las facultades confe-
ridas en la Disposición Final Tercera del Decreto 56/2001, de 8 de marzo, 
DISPONGO
Primero.– Las puntuaciones mínimas que han de superar las solicitu-
des para acceder al listado de demanda, de acuerdo con la tipología de
plazas previstas en el artículo 2 del Reglamento aprobado por Decreto
56/2001, de 8 de marzo, son las que a continuación se relacionan:
Plazas para personas mayores válidas:
105 puntos.
Plazas para personas mayores asistidas:
160 puntos.
Plazas psicogeriátricas:
100 puntos.
Segundo.– Esta Resolución producirá efectos desde el mismo día de
su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Tercero.– La presente Resolución no pone fin a la vía administrativa,
por lo que contra la misma, de conformidad con los artículos 114 y 115
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común,
podrá interponerse, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente
al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León», Recurso
de Alzada ante el titular de la Consejería de Familia e Igualdad de Opor-
tunidades, órgano competente, según el artículo 18.1.h) del Reglamento
General de la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, aproba-
do por Decreto 2/1988, de 8 de enero.
Valladolid, 28 de junio de 2007.
El Gerente de Servicios Sociales,
Fdo.: ANTONIO M.ª SÁEZ AGUADO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1188/2007, de 29 de junio, por la que se resuelve la con-
vocatoria de ayudas del Programa de Apoyo a Proyectos de Investi-
gación para proyectos a realizar por grupos de investigación y gru-
pos de investigación noveles, a iniciar en el año 2007. 
Mediante Orden EDU/1464/2006, de 19 de septiembre («B.O.C. y L.»
número 185, de 25 de septiembre) se realizó la convocatoria pública de
ayudas del Programa de Apoyo a Proyectos de Investigación para pro-
yectos a realizar por grupos de investigación y grupos de investigación
noveles, a iniciar en el año 2007.
Transcurridos los plazos reglamentarios, examinadas las solicitudes
presentadas y vista la propuesta de la Dirección General de Universida-
des e Investigación, previo informe de la Comisión de Selección consti-
tuida al efecto, de conformidad con lo establecido en el apartado 10.1 de
la citada Orden,
RESUELVO:
Primero.– Conceder subvenciones a las universidades de Castilla y
León, al Consejo Superior de Investigaciones Científicas y a los hospita-
les universitarios con conciertos vigentes con las universidades de Casti-
lla y León para la realización de los proyectos de investigación relacio-
nados en el Anexo de esta Orden, por grupos de investigación (proyectos
de tipo A) o grupos de investigación noveles (proyectos de tipo B), 
Segundo.– Desestimar el resto de solicitudes presentadas, por las cau-
sas que se especificarán de forma individualizada en la notificación de
esta Orden. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante
el Consejero de Educación, o bien recurso contencioso-administrativo
ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
contarán a partir del día siguiente a la notificación de la presente Orden.
Valladolid, 29 de junio de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
