RESOLUCIÓN de 30 de mayo de 2007, de la Dirección Provincial de
Educación de León, por la que se hace pública la adjudicación por
Concurso, Procedimiento Abierto de la obra que se indica, adjudi-
cada durante el ejercicio económico 2007 en la Dirección Provin-
cial de Educación de León. Expte.: LE/2-07/020.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación. Delegación Territorial de
León.
b) Dependencia que tramita el expediente: Dirección Provincial de
Educación de León: Negociado de Contratación.
c) N.º de expediente: LE/2-07/020.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: «Sustitución de carpintería exterior, 2.ª fase».
b) Lugar de ejecución: C.P. «Antonio González de Lama» de León.
c) Plazo de ejecución: Dos (2) meses.
3.– Tramitación, procedimiento,y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinario.
b) Procedimiento:Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
Importe total: 119.983,80 euros.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 30 de mayo de 2007.
b) Contratista: Construcciones Pacios M., S.A.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe: 118.783,97 euros.
León, 30 de mayo de 2007.
El Director Provincial,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE SALAMANCA
ANUNCIO relativo a la contratación por el sistema de concurso, procedi-
miento abierto, de cuatro obras y tres suministros. Exptes: SA-207/063
y otros.
1.– Entidad adjudicadora: Dirección Provincial de Educación de
Salamanca.
2.– Objeto del contrato, presupuesto base de licitación, plazo de eje-
cución o entrega y clasificación:
Obras:
– SA-207/063 –Biblioteca y espacios complementarios en el C.R.A.
«Los Arapiles» de Carbajosa de la Sagrada.
– Presupuesto: 283.243,88 euros.
– Plazo: 8 meses.
– Clasificación: Grupo C, Subgrupos 2, 4 y 6, Categoría d.
– SA-207/049 –Sustitución de la sala de calderas en el I.E.S. «Fray
Luis de León» de Salamanca.
– Presupuesto: 90.654,00 euros.
– Plazo: 2 meses.
– Clasificación: No se exige.
– SA-207/062 –Ampliación de una Unidad y Espacios Complemen-
tarios en el C.R.A. «La Flecha» de Cabrerizos.
– Presupuesto: 198.843,37 euros.
– Plazo: 8 meses.
– Clasificación:Grupo C, Subgrupos 2, 4 y 6, Categoría c.
– SA-207/012 –Sustitución de cubierta en el C.P. «Miguel Hernán-
dez» de Santa Marta de Tormes.
– Presupuesto: 77.235,00 euros.
– Plazo: 3 meses.
– Clasificación: No se exige.
Suministros:
1.– Equipamiento familia profesional de Imagen Personal con desti-
no al I.E.S. «Rodríguez Fabrés» de Salamanca.
• Presupuesto: 45.750,00 euros.
• Plazo: 1 mes.
2.– Equipamiento familia profesional de Electricidad–Electrónica
con destino al I.E.S. «Rio Cuerpo de Hombre» de Béjar.
• Presupuesto: 46.900,00 euros.
• Plazo: 1 mes.
3.– Equipamiento familia profesional de Mantenimiento y Servicios
a la Producción con destino al I.E.S. «Rodríguez Fabrés» de
Salamanca (4 lotes).
• Presupuesto total: 56.760,00 euros.
• Lote 1.º: 11.000,00 euros.
• Lote 2.º: 16.700,00 euros.
• Lote 3.º: 18.560,00 euros.
• Lote 4.º: 10.500,00 euros.
• Plazo de entrega: 1 mes.
3.– Tramitación: Urgente para las obras y ordinaria para los suminis-
tros. Procedimiento abierto, bajo la forma de concurso.
4.– Garantías: – Provisional: No se exige.
– Definitiva: 4% del presupuesto de adjudicación.
5.– Obtención de documentación e información: Durante el plazo de
presentación de ofertas en el Negociado de Contratación de la Dirección
Provincial de Educación de Salamanca (Gran Vía, 55. Teléfono: 923 28
05 81. Fax: 923 21 30 08).
6.– Plazo de presentación de ofertas: Trece días naturales, contados a
partir del día siguiente al de la publicación de la presente resolución en el
«Boletín Oficial de Castilla y León», para las obras y quince días natura-
les para los suministros.
7.– Documentación a presentar: La especificada en la cláusula 5 del
Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares de obras y cláusula 4.ª
del Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares de Suministros.
8.– Lugar de presentación: Dirección Provincial de Educación de
Salamanca, en la Oficina de Información y Registro, en horario de aten-
ción al público, calle Gran Vía, 55, planta baja. En cuanto a las proposi-
ciones enviadas por correo se estará a lo dispuesto en la cláusula 5.1 del
Pliego de las administrativas particulares de obras y 4.ª de suministros. Se
deberán enviar por correo urgente.
9.– Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su
oferta: Mes y medio a contar desde la fecha de apertura de ofertas para
obras y tres meses para los suministros.
10.– Admisión de variantes: No.
11.–Apertura de ofertas:
a) Entidad: Dirección Provincial de Educación de Salamanca.
b) Domicilio: C/ Gran Vía, 55.
c) Localidad: Salamanca.
d) Fecha y hora: La Mesa de Contratación examinará y calificará a
partir del primer día hábil siguiente al término del plazo de pre-
sentación de solicitudes la documentación presentada por los lici-
tadores en los sobres B y C de obras y 2 y 3 de suministros, publi-
cando la Resolución sobre el resultado de dicha calificación, así
como la fecha de apertura de proposiciones económicas en el
tablón de anuncios de la Dirección Provincial de Educación de
Salamanca. Si la Mesa observase en los sobres B para obras y 2 de
suministros, defectos materiales no determinantes de exclusión,
concederá, si lo estima conveniente, un plazo no superior a tres
días hábiles para que el/los licitador/es subsane/n el error.
12.– Gastos del anuncio: Por cuenta de los adjudicatarios.
14214
Jueves, 5 de julio 2007
B.O.C. y L. - N.º 130

13.– Notificación de la adjudicación: La adjudicación será notificada
al contratista adjudicatario en el domicilio asignado en la oferta. Como
notificación a los restantes licitadores se expondrá la Resolución de adju-
dicación, en el plazo máximo de diez días desde la fecha de ésta, en el
tablón de anuncios de esta Dirección Provincial.
Salamanca, 26 de junio de 2007.
El Director Provincial,
Fdo.: BIENVENIDO MENA MERCHÁN
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 27 de junio de 2007, de la Secretaría General de la
Consejería de Cultura y Turismo, por la que se anuncia Concurso
Público para la Contratación del Servicio de limpieza y manteni-
miento de calefacción de las Dependencias del Servicio Territorial
de Cultura de Zamora. Expte.: 127/07-01.
1.– Entidad adjudicadora: 
a) Organismo: Consejería de Cultura y Turismo.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 127/07-01.
2.– Objeto del contrato: 
a) Descripción del objeto: Servicio de limpieza y mantenimiento de
calefacción de las dependencias del Servicio Territorial de Cul-
tura de Zamora.
b) Plazo de ejecución:Desde el 20 de agosto de 2007 o desde el día
siguiente a la formalización del contrato si este fuese posterior,
hasta el 31 de diciembre de 2008.
3.– Tramitación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 70.519,99 €. 
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: 4% del importe de la adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información: 
a) Los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas están a disposición de los interesados en el
Servicio de Contratación Administrativa de la Consejería de Cul-
tura y Turismo.
Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Autovía Puente
Colgante, s/n. 47071- Valladolid.
Teléfonos 983/41 06 57-983/41 10 39.
Telefax: 983/41 05 61.
b) Asimismo, los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y
de Prescripciones Técnicas se encuentran en la Oficina General de
Información y Atención al Ciudadano de la provincia de la locali-
dad de realización del contrato. 
c) Igualmente, los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares
y Prescripciones Técnicas se pueden obtener en la PÁGINA WEB
DE LA JUNTA DE CyL (www.jcyl.es).
7.– Fecha de publicación en el «D.O.C.E.»: No procede.
8.– Requisitos específicos del contratista:
Clasificación exigida: Se acreditará la solvencia económica y
financiera, y la solvencia técnica por los medios establecidos en el
Cuadro de Características Específicas del Pliego de Cláusulas
Administrativas Particulares.
9.– Presentación de las ofertas: 
a) Fecha límite de presentación: 15 días naturales contados a partir
del día siguiente a la fecha de publicación de este anuncio.
b) Documentación a presentar: Se presentará la proposición econó-
mica ajustada al modelo que figura en el Pliego de Cláusulas
Administrativas Particulares acompañada de los documentos que
se especifican en la Cláusula Quinta del mismo. Aquellos licitado-
res que estén dados de alta en el Registro de Licitadores de la
Comunidad Autónoma de Castilla y León quedarán dispensados de
presentar la documentación que haya sido inscrita en el Registro
siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada, presentan-
do el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Únicamente en la Oficina Departamental de Infor-
mación y Atención al Ciudadano de la Consejería de Cultura
y Turismo (Registro General de la Consejería Cultura y Turismo).
2.– Domicilio: Monasterio Nuestra Señora de Prado.- Autovía
Puente Colgante, s/n.- 47071 VALLADOLID.
3.– En las Oficinas de Correos (Art. 80.2 del Real Decreto
1098/2001, de 12 de octubre).
4.– En caso de que el plazo de presentación de ofertas termine en
sábado no festivo, el plazo se ampliará al día siguiente hábil.
5.– La entrega de la documentación en otros lugares distintos de
los indicados en este apartado conllevará la inadmisión de la
proposición.
6.– Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a man-
tener su oferta: Tres meses.
a) No se permitirá la presentación de soluciones variantes o
alternativas a la definida en el objeto de esta licitación.
10– Apertura de las ofertas: 
a) Entidad: Consejería de Cultura y Turismo (Acto Público en la Sala
de Juntas).
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El décimo día natural siguiente a la finalización del plazo
de presentación de ofertas, si fuese sábado o día inhábil se realiza-
rá el acto público el siguiente día hábil.
e) Hora: 10 horas.
11.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio
serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 27 de junio de 2007.
La Consejera de Cultura y Turismo,
(Por delegación: Orden 11 de noviembre
de 1999 de la Consejería)
El Secretario General
Fdo.: CARLOS RODRÍGUEZ SANZ-PASTOR
AYUNTAMIENTO DE VALLADOLID
INFORMACIÓN pública relativa a la Modificación puntual del Plan
Parcial del Sector 44 del PGOU Industrial Jalón del Ayuntamiento
de Valladolid.
La  Junta de Gobierno Local, en sesión celebrada el día 15 de junio
de 2007, resolvió aprobar inicialmente el expediente número 04/07, rela-
tivo a la Modificación puntual del Plan Parcial del Sector 44 del PGOU
Industrial Jalón, promovida de oficio por este Ayuntamiento.
B.O.C. y L. - N.º 130
Jueves, 5 de julio 2007
14215
