14180
Jueves, 5 de julio 2007
B.O.C. y L. - N.º 130
ORDEN EDU/1189/2007, de 29 de junio, por la que se delega en el
Director Provincial de Educación de León la contratación de las
obras y asistencias técnicas necesarias para la ampliación de espa-
cios en el IES Pablo Díez de Boñar de León. 
En la actualidad los Directores Provinciales de Educación tienen
atribuidas, dentro de su ámbito territorial, las competencias para cele-
brar contratos de obras en centros docentes públicos no universitarios y
edificios administrativos cuyo presupuesto no exceda de 601.012,10
euros, dentro de las programaciones que, al efecto, sean aprobadas y
con los límites y las condiciones funcionales que se determinen por la
Dirección General de Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería
de Educación.
El tiempo transcurrido y el incremento de la inversión presupuestaria
en edificios escolares aconsejan ampliar las competencias de contratación
de los Directores Provinciales de Educación delegando en ellos las nece-
sarias para la ejecución de determinadas obras cuyo importe supera los
referidos 601.012,10 €, como ocurre con la obra a que se refiere la pre-
sente Orden.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 48 de la Ley 3/2001, de 3 de
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, y en el artículo 13 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común, 
RESUELVO:
Primero.– Delegación.
1.1. Se delegan en el Director Provincial de Educación de León las
facultades que la legislación vigente atribuye al Consejero como órgano
de contratación, incluida la de aprobación del gasto, respecto de los con-
tratos de obra y asistencia técnica necesarios para la ejecución de la obra
de ampliación de espacios en el Instituto de Educación Secundaria Pablo
Díez de Boñar de León.
1.2. Se delega igualmente en el Director Provincial de Educación de
León la facultad para resolver los recursos de reposición que puedan
interponerse contra los actos dictados en ejercicio de las competencias
delegadas en el párrafo anterior.
Segundo.– Posibilidad de revocación y avocación.
La delegación prevista en esta Orden será revocable en cualquier
momento. Del mismo modo podrá ser avocado el conocimiento de cual-
quier asunto concreto, cuando circunstancias de índole técnica, económi-
ca, social, jurídica o territorial lo hagan conveniente, mediante resolución
motivada.
Tercero.– Ejercicio de la delegación.
En todos los actos que puedan dictarse al amparo de la presente dele-
gación se indicará expresamente tal circunstancia, con mención de la
fecha de la aprobación de esta orden y de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Cuarto.– Eficacia.
La presente Orden tendrá efectos desde su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 29 de junio de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1190/2007, de 28 de junio, por la que se establece la
materia optativa de Bachillerato «Lengua y Cultura Gallega» y se
aprueba su currículo.
El Decreto 70/2002, de 23 de mayo, por el que se establece el currí-
culo de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León, determina en su
artículo 3 que además de las materias comunes y materias propias, los
alumnos deben cursar en cada una de las modalidades del Bachillerato,
materias optativas. 
Compete a la Consejería de Educación el establecimiento del reper-
torio de materias optativas, y en su virtud se dictó la Orden de 3 de junio
de 2002, por la que se regula la impartición de materias optativas del
Bachillerato establecido por la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de
Ordenación General del Sistema Educativo, en cuyo artículo 7 se enume-
ran las materias optativas de oferta general.
Por otro lado el artículo 4 de la Ley Orgánica 4/1983, de 25 de febre-
ro, del Estatuto de Autonomía de la Comunidad de Castilla y León, espe-
cifica que gozarán de respeto y protección la lengua gallega y las moda-
lidades lingüísticas en los lugares en que habitualmente se utilicen.
En este sentido, con fecha 18 de julio de 2001, se firmó en Villa-
franca del Bierzo un Acuerdo de Cooperación entre la Consellería de
Educación e Ordenación Universitaria de la Xunta de Galicia y la Con-
sejería de Educación y Cultura de la Junta de Castilla y León para la
promoción del idioma gallego en los territorios limítrofes de las Comu-
nidades Autónomas.
Con la finalidad de desarrollar este Acuerdo, se implantó, a partir del
curso escolar 2002-2003, para la Educación Secundaria Obligatoria, en
los Institutos de Educación Secundaria de la comarca de el Bierzo, el Pro-
grama para la Promoción del Idioma Gallego, asegurando así la continui-
dad de la experiencia iniciada en el curso 2001-2002 en los centros de
Educación Primaria.
Posteriormente, continuando con esta actuación de promoción de la
lengua gallega, con fecha 30 de agosto de 2006, se firmó en Ponferrada
un Protocolo general de colaboración entre la Xunta de Galicia y la
Comunidad de Castilla y León. 
En atención a dicho Protocolo se prevé a partir del curso escolar
2007-2008, la impartición en Bachillerato de una materia optativa espe-
cíficamente diseñada para esta etapa, como continuación a la ya implan-
tada en 4.º de ESO mediante ORDEN EDU/965/2005, de 14 de julio, por
la que se establece la asignatura optativa de Educación Secundaria Obli-
gatoria «Lengua y Cultura Gallega» y se aprueba su currículo.
Se requiere por tanto la ampliación del repertorio de optativas esta-
blecido en la citada Orden de 3 de junio de 2002 con esta nueva materia.
En virtud de lo expuesto, y en atención a las facultades conferidas por
la Ley 3/2001 de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de
Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo 1.– Oferta de la materia optativa «Lengua y Cultura Gallega».
1.– Los Institutos de Educación Secundaria de los territorios limítro-
fes con la Comunidad Autónoma Gallega que desarrollan el Programa
para la Promoción del Idioma Gallego, podrán ofertar a los alumnos que
cursen Bachillerato la materia optativa «Lengua y Cultura Gallega», que
estén en posesión del certificado de acreditación lingüística de nivel bási-
co (Iniciación) o que acrediten tener adquirida esta competencia.
2.– Su oferta no requerirá la previa autorización de la Dirección
General de Planificación y Ordenación Educativa.
Artículo 2.– Currículo.
El currículo de la materia optativa «Lengua y Cultura Gallega I» que
será impartida en 1.º de Bachillerato y «Lengua y Cultura Gallega II» que
será impartida en 2.º de Bachillerato, será el establecido en el Anexo de
la presente Orden.
Artículo 3.– Atribución docente.
La materia «Lengua y Cultura Gallega» deberá ser impartida por pro-
fesorado habilitado en idioma gallego.

B.O.C. y L. - N.º 130
Jueves, 5 de julio 2007
14181
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Habilitación para su aplicación y desarrollo.
Se autoriza al Director General de Planificación y Ordenación Edu-
cativa a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para
la aplicación y desarrollo de lo establecido en la presente Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de junio de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
CURRÍCULO DE LA MATERIA
«LENGUA Y CULTURA GALLEGA» 
OBJETIVOS
La enseñanza de la Lengua y Cultura Gallega tendrá como objetivo el
desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Utilizar la lengua gallega de forma oral y escrita, con el fin de
comunicarse con fluidez y corrección mediante el uso de estrate-
gias adecuadas.
2. Comprender e interpretar críticamente los textos orales, escritos y
visuales emitidos en situaciones de comunicación habitual y por
los medios de comunicación.
3. Leer de manera autónoma textos de temática general o adecuados
a sus intereses, comprender sus elementos esenciales y captar su
función y su organización discursiva.
4. Utilizar estrategias de comprensión que permitan inferir significados
de léxico desconocido a través del contexto, de su propio conoci-
miento del mundo y de aspectos lingüísticos, tales como formación
de palabras, prefijos y sufijos, sinónimos y antónimos, etc.
5. Reflexionar sobre el funcionamiento de la lengua gallega en la
comunicación con el fin de mejorar las producciones propias y
comprender las ajenas, en situaciones cada vez más variadas e
imprevistas.
6. Reflexionar sobre los propios procesos de aprendizaje y utilizar
recursos autónomos basados en la observación, corrección y eva-
luación, con el fin de continuar con el estudio de la lengua gallega
en el futuro.
7. Conocer los aspectos fundamentales del medio sociocultural pro-
pio de la lengua gallega, para conseguir una mejor comunicación
y una mejor comprensión e interpretación de la diversidad cultural
existente en el Bierzo y Sanabria.
8. Valorar la lengua gallega como medio para acceder a otros cono-
cimientos y a otras culturas. Reconocer su importancia como
medio de comunicación y de entendimiento en un mundo multi-
cultural y familiarizarse con las principales manifestaciones cultu-
rales que la tienen como vehículo.
9. Comprender y valorar que el gallego del Bierzo y Sanabria forma
parte, junto con otras variantes diatópicas, de la lengua gallega.
«LENGUA Y CULTURA GALLEGA I»
CONTENIDOS
I.– Habilidades comunicativas.
1. Obtención de información global y específica de textos orales y
escritos e identificación de las ideas principales y secundarias.
2. Predicción de información en diferentes tipos de textos y compro-
bación de la misma en escucha o lectura posterior a la hipótesis.
3. Escucha comprensiva de mensajes emitidos por hablantes con
diferentes acentos y por los medios de comunicación.
4. Interacción oral con otras personas, planificando previamente el
mensaje que se desea transmitir o la información que se desea solici-
tar, con especial cuidado de la coherencia y de la corrección formal.
5. Descripciones y narraciones basadas en experiencias o apreciacio-
nes personales.
6. Formulación de hipótesis sobre las expectativas, intereses o actitu-
des comunicativas que puedan tener los receptores de los textos.
7. Identificación de elementos de referencia en textos con el fin de
interpretar su cohesión y coherencia.
8. Ordenación lógica de frases y párrafos con el fin de realizar un
texto coherente, utilizando los elementos de enlace adecuados.
9. Redacción de cartas, tanto informales como con un cierto grado de
formalidad, respetando su estructura.
10. Síntesis de ideas: resúmenes, informes breves, etc.
11. Comentario de lecturas de tipo literario, científico, tecnológico,
filosófico, cultural o sencillamente afines a la sensibilidad y prefe-
rencias del alumno.
12. Comentario de programas de televisión, películas, noticias de
actualidad, etc.
II.– Reflexiones sobre la lengua.
a) Funciones de lenguaje y gramática.
1. El gallego y sus variantes diatópicas: el gallego del Bierzo y Sana-
bria.
2. Introducción básica a la gramática del gallego común.
3. El artículo: formas y contracciones. Expresiones gramaticalizadas
con artículo.
4. El sustantivo y el adjetivo: La formación del plural en la variante ber-
ciana y el gallego común. Casos particulares de la flexión de género
y número. Posición y gradación del adjetivo. La comparación.
5. Demostrativos: el paradigma del Bierzo y Sanabria y el del galle-
go común. Formas y usos de los demostrativos neutros.
6. Posesivos. Expresiones con posesivos: as túas, de meu, de seu, etc.
7. Pronombre y determinantes indefinidos. Formas propias de la
variante berciana. Expresiones de carácter indefinido: unha miga-
lla, un feixe, unha chea, etc.
8. Numerales. Diferencia entre último y derradeiro, par y parella.
Expresiones con numerales: nas últimas, de segundas, asegundar,
etc. Pesos y medidas tradicionales del Bierzo y Sanabria.
9. Relativos, exclamativos e interrogativos: Uso de quen y cuxo.
Expresiones con relativos.
10. Pronombre personal: el paradigma del Bierzo y Sanabria y el del
gallego común. Contracciones de pronombre átonos. Colocación
del pronombre átono en la frase.
11. El verbo: desinencias de los verbos regulares en la variante ber-
ciana y en el gallego común. Los verbos irregulares más frecuen-
tes en el gallego del Bierzo y en el gallego común. Perífrasis ver-
bales más frecuentes: poder + infinitivo, deber (de) + infinitivo,
haber + infinitivo, ter + participio, andar + gerundio, ir + xerun-
dio, estar para + infinitivo, poñerse a + infinitivo, etc.
12. Adverbios y locuciones adverbiales. Formas en el gallego del Bier-
zo y Sanabria (esquí, eilí…) y en gallego común; usos; variantes
apocopadas.
13. Preposiciones y locuciones prepositivas. Uso de la preposición A
con el CD. Regencias preposicionales de verbos y adjetivos más
frecuentes.
14. Conjunciones coordinantes y subordinantes más usuales. Cons-
trucción de oraciones coordinadas y subordinadas: copulativas,
adversativas, disyuntivas, explicativas, finales; coordinación en
oraciones afirmativas y negativas.
15. Conectores apropiados para la expresión de las funciones comuni-
cativas de este nivel.
16. La lengua gallega como vehículo literario en la Edad Media.
17. Ruptura de la cadena literaria en lengua gallega: los séculos escuros.
b) Léxico-semántico.
1. Léxico del aspecto físico.
2. Léxico del carácter.
3. Léxico de sentimientos y estados de ánimo.
4. Léxico sobre objetos de uso cotidiano.

14182
Jueves, 5 de julio 2007
B.O.C. y L. - N.º 130
5. Léxico sobre lugares y actividades de ocio.
6. Léxico sobre estados de salud y sobre las partes del cuerpo.
7. Expresiones para disculparse, aconsejar, expresar tiempo, etc.
c) Fonética y ortografía.
1. Perfeccionamiento y consolidación de la pronunciación de espe-
cial dificultad.
2. Reglas de acentuación (acento de intensidad y acento diacrítico).
3. Uso de los signos de puntuación.
III.– Aspectos socioculturales.
1. Valoración positiva del uso de la lengua gallega como medio para
eliminar barreras de entendimiento y comunicación entre pueblos.
2. Identificación de costumbres y rasgos de la vida cotidiana de los
lugares donde se habla la lengua gallega y contraste con otras len-
guas del entorno.
3. Adecuación de los mensajes a las características del interlocutor.
4. Uso de fórmulas lingüísticas adecuadas a las situaciones comuni-
cativas.
5. Reconocimiento de la presencia e importancia de la lengua galle-
ga en las nuevas tecnologías de la información y de la comunica-
ción: páginas web, grupos de noticias, etc.
6. Interés por conocer informaciones culturales de otros lugares
donde se habla la lengua gallega: mitos y leyendas, producciones
literarias, hitos históricos, celebridades, etc.
7. Interés por establecer relaciones sociales con otros hablantes de len-
gua gallega: correspondencia epistolar, correo electrónico, chat, etc.
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
I.– Habilidades comunicativas.
1. Extraer información global y específica en los mensajes orales
emitidos por los compañeros, el profesor, hablantes de la lengua
gallega o por los medios de comunicación y reconocer las estrate-
gias comunicativas utilizadas por los interlocutores.
2. Extraer información global y específica en textos escritos auténticos
que versen sobre temas de interés general y utilizar destrezas y estra-
tegias relacionadas con distintos tipos y finalidades de lecturas.
3. Participar en conversaciones o debates preparados de antemano,
utilizar las estrategias adecuadas para asegurar la comunicación
con el interlocutor y producir mensajes coherentes y con la corrección
formal necesaria para hacer posible dicha comunicación.
4. Entender la información esencial en textos diversos sobre temas de
actualidad, de contenido sociocultural de otros lugares donde se
habla la lengua gallega o que tengan interés informativo, antici-
pando y deduciendo datos a partir del contexto.
5. Redactar textos diversos con la corrección sintáctica necesaria
para su comprensión y utilizar los distintos elementos que asegu-
ren la cohesión y la coherencia del texto.
II.– Reflexiones sobre la lengua.
1. Reflexionar sobre el funcionamiento de la lengua, mediante la
inducción o deducción de las reglas correspondientes, y utilizar
elementos lingüísticos de referencia (gramaticales, léxicos, orto-
gráficos, fonéticos y textuales) que faciliten la sistematización del
aprendizaje.
2. Transferir el conocimiento de las reglas de funcionamiento de la
lengua gallega a situaciones nuevas.
3. Usar de forma autónoma recursos, fuentes de información y mate-
riales de referencia para contrastar informaciones y sistematizar,
exponer y consolidar conocimientos.
4. Reflexionar sobre los propios procesos de aprendizaje de forma
que se produzcan reformulaciones de reglas, se expresen defini-
ciones sobre lo aprendido y se avance en los nuevos aprendizajes.
III.– Aspectos socioculturales.
1. Interpretar rasgos que definen la cultura de los lugares donde se
habla la lengua gallega e incorporar datos de tipo geográfico, histórico,
artístico, literario, etc. en situaciones contextualizadas.
2. Conocer y valorar la diversidad social y cultural que se transmite
en la lengua gallega y buscar similitudes y diferencias.
3. Desarrollar una actitud positiva hacia el uso de la lengua gallega
como medio de comunicación internacional y de entendimiento entre los
pueblos, y reconocer su presencia en las tecnologías de la información y
la comunicación.
4. Profundizar en el conocimiento de otras culturas del entorno a par-
tir de las informaciones socioculturales que transmite la lengua gallega.
«LENGUA Y CULTURA GALLEGA II»
CONTENIDOS
I.– Habilidades comunicativas.
1. Obtención de información global y específica en textos orales y
escritos. Identificación de las ideas principales y secundarias y de
los registros de lengua según el acento, la dicción, el léxico, la sin-
taxis, etc.
2. Participación y contribución activa en discusiones o debates sobre
diversos temas, usando argumentación y contra-argumentación.
3. Exposición oral de temas de interés personal. Planificación de las
ideas, argumentación y lógica textual.
4. Lectura autónoma de textos escritos referidos a la actualidad, a la
vida cultural o relacionados con los intereses profesionales pre-
sentes o futuros de los alumnos.
5. Comparación y contraste entre informaciones sobre un mismo
tema publicadas o emitidas en diferentes medios de comunicación.
6. Finalización de textos de los que se han proporcionado uno o
varios párrafos, para conseguir un texto final con elementos que le
den cohesión y coherencia.
7. Creación de textos coherentes atendiendo a la corrección de ele-
mentos lingüísticos, estructuración de frases y párrafos, utilización
de conectores y pertinenecia de las ideas según el tema.
8. Participación en proyectos tales como la elaboración de un periódico,
un folleto, una encuesta, un sondeo, una campaña publicitaria, etc.
9. Resolución de problemas de forma cooperativa con toma de deci-
siones en grupo.
10. Comentario crítico de lecturas, películas, noticias, temas de
actualidad.
II.– Reflexiones sobre la lengua.
a) Funciones de lenguaje y gramática.
1. Concordancia de los elementos oracionales.
2. Presencia/ausencia del artículo determinado.
3. Usos y valores de otros determinantes: demostrativos, posesivos,
indefinidos, interrogativos.
4. Pronombres personales tónicos: formas con función de comple-
mento; uso de las formas ligadas y de las variantes (comigo, con-
tigo, connosco/con nós, convosco/con vós, consigo/con eles-elas;
presencia/ausencia del pronombre de primera persona.
5. Pronombres personales átonos: posición en oraciones dependien-
tes; concurrencia de varias formas; el pleonasmo de CI, distribu-
ción de acusativo y dativo.
6. Pronombres interrogativos directos e indirectos.
7. Uso de los pronombres relativos (con y sin preposición).
8. Usos especiales de los demostrativos.
9. Numerales y ordinales (acompañantes y pronombres).
10. Usos de se: impersonalidad e involuntariedad.
11. Usos y valores de los tiempos de indicativo (pospretérito, ante-
pretérito) y del presente de subjuntivo de los verbos regulares
más frecuentes.
12. Uso del imperativo afirmativo y negativo.
13. Uso de las formas temporales y perifrásticas en la expresión de man-
dato, deseo, tiempo futuro, duda, hipótesis, finalidad, causa, etc.
14. Correlación temporal en la oración.
15. Expresión de la impersonalidad (se, 3.ª persona y pasiva).
16. Uso del pronombre reflexivo.
17. Construcción de frases de estructura compleja.
18. Construcción de oraciones subordinadas con subjuntivo e infinitivo.

B.O.C. y L. - N.º 130
Jueves, 5 de julio 2007
14183
19. Construcción pasiva (se, perífrasis).
20. Construcción del estilo indirecto.
21. Recuperación del gallego escrito como vehículo de transmisión
literaria: el rexurdimento.
22. El gallego del Bierzo y Sanabria como vehículo de transmisión
literaria. Antonio Fernández Morales, Isidoro Andrés Ovalle, Fran-
cisco de Llano Ovalle…
23. Principales manifestaciones literarias en lengua gallega desde fina-
les del XIX. Escritores bercianos y sanabreses en lengua gallega.
24. El gallego del Bierzo y Sanabria en la literatura de tradición oral:
cuentos, leyendas, fábulas, coplas, adivinanzas…
b) Léxico-semántico.
1. Léxico de enfermedades y accidentes.
2. Léxico de establecimientos, productos y servicios.
3. Léxico sobre tecnología y medio natural.
4. Léxico sobre economía sociedad y geografía.
5. Léxico sobre aprendizaje de lenguas.
6. Léxico relacionado con el mundo laboral.
c) Fonética y ortografía.
1. Entonación en los diálogos.
2. Separación de sílabas en la escritura.
3. Ritmo.
III.– Aspectos socioculturales.
1. Identificación de los rasgos dialectales más significativos de la
lengua gallega.
2. Valoración positiva de patrones culturales propios de la lengua
gallega.
3. Reconocimiento de diferencias culturales y de comportamientos
sociales entre grupos de hablantes de la misma comunidad lingüística.
4. Reflexión sobre similitudes y diferencias entre culturas.
5. Valoración de la lengua gallega como medio para acceder a otras
culturas y como instrumento de comunicación internacional.
6. Reflexión sobre otros modos de organizar las experiencias, con el
fin de desarrollar actitudes de comprensión y respeto hacia todo
tipo de convenciones culturales.
7. Uso de registros adecuados según el contexto comunicativo, el
interlocutor y la intención de los interlocutores.
8. Reconocimiento de la importancia de la lengua gallega para pro-
fundizar en conocimientos que resulten de interés a lo largo de la
vida profesional.
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
I.– Habilidades comunicativas.
1. Extraer informaciones globales y específicas previamente requeri-
das de textos escritos variados y de textos orales con apoyo visual,
emitidos por los medios de comunicación sobre cuestiones gene-
rales de actualidad, aspectos de las culturas asociadas con la len-
gua gallega y temas generales relacionados con sus estudios e inte-
reses, y utilizar las estrategias más adecuadas para inferir
significados de datos desconocidos y demostrar la comprensión
con una tarea específica.
2. Participar con fluidez en conversaciones improvisadas y en narra-
ciones, exposiciones, argumentaciones y debates preparados pre-
viamente sobre temas de interés para el alumno, relacionados con
otras áreas del Currículo o con aspectos sociales y culturales de los
lugares en los que se habla la lengua gallega, y utilizar las estrate-
gias de comunicación y el tipo de discurso adecuado a la situación.
3. Leer de manera autónoma la información contenida en textos
escritos referidos a la actualidad, a la vida cultural o relacionada
con sus estudios e intereses presentes o futuros.
4. Redactar, con ayuda del material de consulta pertinente, textos que
demanden una planificación y una elaboración reflexiva de conteni-
dos y cuidar la corrección lingüística, la cohesión y la coherencia.
II.– Reflexiones sobre la lengua.
1. Utilizar reflexivamente los conocimientos lingüísticos, sociolin-
güísticos, estratégicos y discursivos adquiridos y aplicar con rigor
los mecanismos de autocorrección que refuercen la autonomía en
el aprendizaje.
2. Utilizar de manera espontánea las estrategias de aprendizaje adqui-
ridas y consultar materiales de referencia varios (diccionarios, gra-
máticas, grabaciones, Internet, etc.) para resolver nuevos proble-
mas planteados en la comunicación o profundizar en el aprendizaje
del sistema lingüístico.
3. Analizar los distintos componentes de la competencia comunicati-
va como elementos que ayudan a lograr éxito en la comunicación.
4. Valorar la efectividad de las reglas que se conocen como resultado
de procesos inductivo-deductivos y mostrar disponibilidad para
modificarlas si es necesario.
III.– Aspectos socioculturales.
1. Analizar, a partir de documentos auténticos, las manifestaciones
culturales y aspectos sociolingüísticos transmitidos a través de la
lengua gallega, desde una perspectiva enriquecida por las diferen-
tes lenguas y culturas que conoce el alumno.
2. Identificar elementos cinéticos, gestuales, patrones de comporta-
miento, etc., que difieren entre los grupos de una misma comuni-
dad lingüística y entre los miembros de culturas diferentes.
3. Usar registros adecuados y considerar el contexto en que se pro-
duce la comunicación.
4. Comprender datos e informaciones de los lugares donde se habla
la lengua gallega que favorezcan el desarrollo personal, profesio-
nal y el entendimiento internacional.
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ORDEN CYT/1187/2007, de 20 de junio, por la que se publica la con-
cesión de los Premios Fray Luis de León 2006 en la modalidad de
Creación Literaria.
Mediante Decreto 276/1996, de 12 de diciembre, se crearon los pre-
mios Fray Luis de León de esta modalidad con el fin de impulsar la cre-
ación literaria en lengua castellana. 
La Orden de 29 de septiembre de 2006, («B.O.C. y L.» de 4 de octu-
bre de 2006), de la Consejería de Cultura y Turismo por las que se con-
vocan los Premios para el año 2006, establece que los fallos del Jurado se
publicarán en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
En su virtud, y vistas las actas del Jurado,
DISPONGO
Artículo único.– Se hacen públicos los fallos del Jurado de los Pre-
mios Fray Luis de León de Creación Literaria cuyo tenor literal es el
siguiente:
Primer Premio 
Ensayo: a Juan José Lanz Rivera, por la obra: «Páginas de 68.
Revistas poéticas juveniles, 1962-1977».
Poesía: a Eduardo Fraile Valles, por la obra: «Quién mató a Ken-
nedy y por qué. Apuntes del natural».
Narrativa: a José Antonio Ramírez Lozano, por la obra: «La flor
del toronjil».
Teatro: a Reinaldo Montero, por la obra: «Liz».
