14272
Viernes, 6 de julio 2007
B.O.C. y L. - N.º 131
tipo de terreno. De este modo se consideran adecuados taludes de terra-
plén 1,5H:1V y taludes de desmonte desde 1H:1V para tierra floja, hasta
un máximo de 1H:10V en caso de aparecer roca sana y dura.
El radio mínimo en planta será de 20 m. y la pendiente máxima del 19%.
El proyecto se pretende ejecutar dentro del ámbito del Parque Regio-
nal de la Sierra de Gredos declarado por Ley 3/1996, de 20 de junio. La
Sierra de Gredos es también Zona de Especial Protección para las Aves
(ZEPA) según la Directiva 79/409/CEE, relativa a la conservación de las
aves silvestres, y propuesto como Lugar de Interés Comunitario (LIC), de
acuerdo con la Directiva 92/43/CEE, relativa a la conservación de los
hábitats naturales y de la fauna y flora silvestres, codificados ambos
como ES410002.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 51 de la Ley 11/2003,
de 8 de abril, de Prevención Ambiental de Castilla y León, y en el artícu-
lo 29 del Reglamento de Evaluación de Impacto Ambiental de Castilla y
León, aprobado por Decreto 209/1995, de 5 de octubre, el Estudio de
Impacto Ambiental, redactado por equipo multidisciplinar homologado,
fue sometido a trámite de información pública durante 30 días, mediante
anuncio publicado en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 166, de
29 de agosto de 2006, y expuesto en el tablón de anuncios de los Ayunta-
mientos afectados. Se han presentando alegaciones de índole ambiental,
siendo todas ellas debidamente estudiadas. Estos escritos de alegaciones
fueron remitidos por:
– David García Sánchez.
– Ecologistas en Acción.
– Rubén García Sánchez.
– Asociación en Defensa del Río Alberche.
– Antonio González Canalejo.
– María González Canalejo.
– Martín Jiménez de Diego.
– Jesús Benito Izquierdo.
– Miguel Ángel González Canalejo.
– Teresa Solé Bernardino.
– Ecologistas en Acción Burgos.
– Urbano Domínguez Garrido.
– Emiliano Cerrato Parejo.
– Juan Santos López.
– José Ignacio Puente Morán.
– Héctor Sánchez Blázquez.
– Alberto de la Fuente García.
– Víctor José Mañoso Díaz.
– Jaime Riolobos González.
– Javier Riolobos González.
– Daniel García Fernández.
– Cristina García Sánchez.
– Unión Sindical de Comisiones Obreras de Ávila.
– Izquierda Unida de Ávila.
– Ecologistas en Acción Sierras de Salamanca.
– Ecologistas en Acción Salamanca.
– Ángel Jiménez Sánchez.
– Gema García Sánchez.
– Vicente García Garrudo.
La Consejería de Medio Ambiente, a la vista de la propuesta de la
Comisión Territorial de Prevención Ambiental y considerando adecuada-
mente tramitado el expediente, de acuerdo con el procedimiento estable-
cido en el Reglamento de Evaluación de Impacto Ambiental, formula la
preceptiva:
DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL
La Consejería de Medio Ambiente determina informar DESFAVO-
RABLEMENTE, a los solos efectos ambientales, el desarrollo del pro-
yecto referenciado, de acuerdo con las siguientes consideraciones:
Una parte del camino proyectado discurre por Zona de Reserva del
Parque Regional de la Sierra de Gredos.
El artículo 65.B del Decreto 36/1995, de 23 de febrero, por el que se
aprueba el Plan de Ordenación de los Recursos Naturales de la Sierra de
Gredos, prohíbe la construcción de nuevas carreteras, pistas o caminos en
las Zonas de Reserva y por tanto hace inviable la realización del proyecto.
Valladolid, 22 de junio de 2007.
El Consejero,
Fdo.: CARLOS FERNÁNDEZ CARRIEDO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1197/2007, de 2 de julio, por la que se crea el fichero
automatizado de Datos de Carácter Personal denominado «Grupos
de Investigación de Excelencia de Castilla y León».
La Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de
Datos de Carácter Personal, en su artículo 20.1, establece que la creación,
modificación o supresión de los ficheros de las Administraciones Públi-
cas sólo podrán hacerse por medio de disposición general publicada en el
diario oficial correspondiente.
Por su parte, el Decreto 11/2003, de 23 de enero, por el que se regu-
lan los ficheros de datos de carácter personal susceptibles de tratamiento
automatizado, de la Administración de la Comunidad Autónoma de Cas-
tilla y León, específica en su artículo 2, que la creación de ficheros auto-
matizados de datos de carácter personal se realizará por Orden del titular
de la Consejería competente por razón de la materia, disposición de cre-
ación que deberá recoger todos los apartados que establece el artículo
20.2 de la Ley Orgánica 15/1999.
En su virtud y previo informe de la Dirección General de Telecomu-
nicaciones de la Consejería de Fomento, sobre las medidas de seguridad
que deben cumplir los ficheros automatizados,
DISPONGO:
Artículo 1.– Se procede a la creación de un fichero automatizado de
datos de carácter personal denominado «Grupos de Investigación de
Excelencia de Castilla y León» que se describe en el Anexo de la presen-
te Orden.
Artículo 2.– El titular del órgano responsable de cada fichero auto-
matizado a los que se refiere el artículo anterior, y en su caso el encarga-
do de su tratamiento, deberá adoptar las medidas de índole técnica y orga-
nizativa necesarias que garanticen la seguridad de los datos de carácter
personal y eviten su alteración, pérdida tratamiento o acceso no autoriza-
do, habida cuenta del estado de la tecnología, la naturaleza de los datos
almacenados y los riesgos a que están expuestos. Ello implica la implan-
tación de las medidas de seguridad exigibles en función de la naturaleza
de los datos protegidos, en los términos establecidos en el Real Decreto
994/1999, de 11 de junio, por el que se aprueba el Reglamento de medi-
das de seguridad de los ficheros automatizados que contengan datos de
carácter personal.
Artículo 3.– Los interesados tendrán derecho a solicitar y obtener gra-
tuitamente información de sus datos de carácter personal sometidos a tra-
tamiento, el origen de dichos datos, así como las comunicaciones reali-
zadas o que se prevea realizar con los mismos.
DISPOSICIÓN FINAL
Única.– La presente Orden entrará en vigor al día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de julio de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

B.O.C. y L. - N.º 131
Viernes, 6 de julio 2007
14273
ANEXO
Denominación del fichero:
Grupos de Investigación de Excelencia de Castilla y León.
Fines y usos:
Gestión de datos relativos a los miembros de los Grupos de Investi-
gación de Excelencia para su uso por la D. G. de Universidades e
Investigación y otras unidades administrativas de la Consejería de
Educación.
Personas o colectivos afectados:
Todos los miembros de los grupos que hayan obtenido la condición
de Grupo de Investigación de Excelencia de Castilla y León.
Procedimiento de recogida de datos:
Datos aportados por los propios interesados pertenecientes al grupo.
Transmisión electrónica/Internet.
Estructura básica del fichero y descripción de los tipos de datos:
Datos de carácter identificativo: D.N.I., Apellidos y Nombre, Dirección,
Teléfono.
Datos de carácter personal: Fecha y lugar de nacimiento, Edad, Sexo
y Nacionalidad.
Datos académicos y profesionales: Formación, Titulaciones, Expe-
riencia Profesional.
Datos de empleo: Categoría/Grado, Historial del trabajador.
Datos de información comercial: Creaciones artísticas, literarias,
científicas o técnicas.
Cesiones de datos previstos:
No previstas.
Órgano de la Administración responsable del fichero:
Dirección General de Universidades e Investigación.
Servicio o Unidad ante la que puede ejercitarse los derechos de acce-
so, rectificación, cancelación y oposición:
Dirección General de Universidades e Investigación.
Nivel de seguridad:
Nivel Básico.
ORDEN EDU/1198/2007, de 2 de julio, por la que se crea el fichero
automatizado de Datos de Carácter Personal denominado «Perso-
nal Docente de Centros Concertados».
La Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de
Datos de Carácter Personal, en su artículo 20, establece que la creación,
modificación o supresión de los ficheros de las Administraciones Públi-
cas sólo podrán hacerse por medio de disposición general publicada en el
diario oficial correspondiente.
Por su parte, el Decreto 11/2003, de 23 de enero, por el que se regu-
lan los ficheros de datos de carácter personal susceptibles de tratamiento
automatizado, de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
concreta en su artículo 2, que la creación, modificación y supresión de los
ficheros de datos de carácter personal incluidos en el ámbito de aplica-
ción de la citada ley, se realizará previo informe de la Dirección General
de Telecomunicaciones y Transportes de la Consejería de Fomento, por
Orden del titular de la Consejería competente por razón de la materia a la
que afectan.
Por ello, y ante la necesidad de lograr una mayor agilidad y eficien-
cia en la organización y gestión administrativa llevada a cabo por la Con-
sejería de Educación, garantizando, paralelamente, el derecho a la pro-
tección de datos de carácter personal de los administrados, se hace
preciso la creación de ficheros automatizados de datos.
En su virtud,
DISPONGO:
Artículo 1.– Se crea el fichero de datos de carácter personal de la Con-
sejería de Educación, denominado «personal docente de centros concer-
tados» que se describe en el Anexo de la presente Orden.
Artículo 2.– El titular del órgano responsable de cada fichero auto-
matizado a los que se refiere el artículo anterior, y en su caso el encarga-
do de su tratamiento, deberá adoptar las medidas de índole técnica y orga-
nizativa necesarias que garanticen la seguridad de los datos de carácter
personal y eviten su alteración, pérdida tratamiento o acceso no autoriza-
do, habida cuenta del estado de la tecnología, la naturaleza de los datos
almacenados y los riesgos a que están expuestos. Ello implica la implan-
tación de las medidas de seguridad exigibles en función de la naturaleza
de los datos protegidos, en los términos establecidos en el Real Decreto
994/1999, de 11 de junio, por el que se aprueba el Reglamento de medi-
das de seguridad de los ficheros automatizados que contengan datos de
carácter personal.
Artículo 3.– Los interesados tendrán derecho a solicitar y obtener gra-
tuitamente información de sus datos de carácter personal sometidos a tra-
tamiento, el origen de dichos datos, así como las comunicaciones reali-
zadas o que se prevea realizar con los mismos.
DISPOSICIÓN FINAL
Única.– La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de julio de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ-GUISASOLA
ANEXO 
Denominación del fichero:
Fichero automatizado de datos de carácter personal de personal
docente de Centros Concertados.
Fines y usos:
Gestión de datos relativos a la Nómina del personal docente que pres-
ta servicios en Centros Concertados. 
Personas o colectivos afectados:
Personal docente de Centros Concertados.
Procedimiento de recogida de datos:
Datos aportados por el propio interesado o su representante legal en
los formularios que los centros entregan a la Administración.
Estructura básica del fichero y descripción de los tipos de datos:
Datos de carácter identificativo; N.I.F., n.º S.S./Mutualidad, Nombre
y Apellidos, Dirección, Teléfono, Municipio, Provincia, Código Postal.
Datos de características personales; Datos de estado civil, Fecha de
nacimiento, Edad y Sexo.
Datos de detalle de empleo; Categoría/Grado, Puestos de trabajo.
Cesiones de datos previstas: 
No previstas.
Órgano de la Administración responsable del fichero:
Consejería de Educación.
Servicio o Unidad ante el que pueden ejercitarse los derechos de
acceso, rectificación, cancelación y oposición:
Dirección General de Recursos Humanos.
Medidas de Seguridad:
Nivel Medio.
ORDEN EDU/1199/2007, de 2 de julio, por la que se crea el fichero
automatizado de Datos de Carácter Personal de la Consejería de
Educación denominado «Proveedores».
La Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de
Datos de Carácter Personal, en su artículo 20, establece que la creación,
