B.O.C. y L. - N.º 131
Viernes, 6 de julio 2007
14273
ANEXO
Denominación del fichero:
Grupos de Investigación de Excelencia de Castilla y León.
Fines y usos:
Gestión de datos relativos a los miembros de los Grupos de Investi-
gación de Excelencia para su uso por la D. G. de Universidades e
Investigación y otras unidades administrativas de la Consejería de
Educación.
Personas o colectivos afectados:
Todos los miembros de los grupos que hayan obtenido la condición
de Grupo de Investigación de Excelencia de Castilla y León.
Procedimiento de recogida de datos:
Datos aportados por los propios interesados pertenecientes al grupo.
Transmisión electrónica/Internet.
Estructura básica del fichero y descripción de los tipos de datos:
Datos de carácter identificativo: D.N.I., Apellidos y Nombre, Dirección,
Teléfono.
Datos de carácter personal: Fecha y lugar de nacimiento, Edad, Sexo
y Nacionalidad.
Datos académicos y profesionales: Formación, Titulaciones, Expe-
riencia Profesional.
Datos de empleo: Categoría/Grado, Historial del trabajador.
Datos de información comercial: Creaciones artísticas, literarias,
científicas o técnicas.
Cesiones de datos previstos:
No previstas.
Órgano de la Administración responsable del fichero:
Dirección General de Universidades e Investigación.
Servicio o Unidad ante la que puede ejercitarse los derechos de acce-
so, rectificación, cancelación y oposición:
Dirección General de Universidades e Investigación.
Nivel de seguridad:
Nivel Básico.
ORDEN EDU/1198/2007, de 2 de julio, por la que se crea el fichero
automatizado de Datos de Carácter Personal denominado «Perso-
nal Docente de Centros Concertados».
La Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de
Datos de Carácter Personal, en su artículo 20, establece que la creación,
modificación o supresión de los ficheros de las Administraciones Públi-
cas sólo podrán hacerse por medio de disposición general publicada en el
diario oficial correspondiente.
Por su parte, el Decreto 11/2003, de 23 de enero, por el que se regu-
lan los ficheros de datos de carácter personal susceptibles de tratamiento
automatizado, de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
concreta en su artículo 2, que la creación, modificación y supresión de los
ficheros de datos de carácter personal incluidos en el ámbito de aplica-
ción de la citada ley, se realizará previo informe de la Dirección General
de Telecomunicaciones y Transportes de la Consejería de Fomento, por
Orden del titular de la Consejería competente por razón de la materia a la
que afectan.
Por ello, y ante la necesidad de lograr una mayor agilidad y eficien-
cia en la organización y gestión administrativa llevada a cabo por la Con-
sejería de Educación, garantizando, paralelamente, el derecho a la pro-
tección de datos de carácter personal de los administrados, se hace
preciso la creación de ficheros automatizados de datos.
En su virtud,
DISPONGO:
Artículo 1.– Se crea el fichero de datos de carácter personal de la Con-
sejería de Educación, denominado «personal docente de centros concer-
tados» que se describe en el Anexo de la presente Orden.
Artículo 2.– El titular del órgano responsable de cada fichero auto-
matizado a los que se refiere el artículo anterior, y en su caso el encarga-
do de su tratamiento, deberá adoptar las medidas de índole técnica y orga-
nizativa necesarias que garanticen la seguridad de los datos de carácter
personal y eviten su alteración, pérdida tratamiento o acceso no autoriza-
do, habida cuenta del estado de la tecnología, la naturaleza de los datos
almacenados y los riesgos a que están expuestos. Ello implica la implan-
tación de las medidas de seguridad exigibles en función de la naturaleza
de los datos protegidos, en los términos establecidos en el Real Decreto
994/1999, de 11 de junio, por el que se aprueba el Reglamento de medi-
das de seguridad de los ficheros automatizados que contengan datos de
carácter personal.
Artículo 3.– Los interesados tendrán derecho a solicitar y obtener gra-
tuitamente información de sus datos de carácter personal sometidos a tra-
tamiento, el origen de dichos datos, así como las comunicaciones reali-
zadas o que se prevea realizar con los mismos.
DISPOSICIÓN FINAL
Única.– La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de julio de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ-GUISASOLA
ANEXO 
Denominación del fichero:
Fichero automatizado de datos de carácter personal de personal
docente de Centros Concertados.
Fines y usos:
Gestión de datos relativos a la Nómina del personal docente que pres-
ta servicios en Centros Concertados. 
Personas o colectivos afectados:
Personal docente de Centros Concertados.
Procedimiento de recogida de datos:
Datos aportados por el propio interesado o su representante legal en
los formularios que los centros entregan a la Administración.
Estructura básica del fichero y descripción de los tipos de datos:
Datos de carácter identificativo; N.I.F., n.º S.S./Mutualidad, Nombre
y Apellidos, Dirección, Teléfono, Municipio, Provincia, Código Postal.
Datos de características personales; Datos de estado civil, Fecha de
nacimiento, Edad y Sexo.
Datos de detalle de empleo; Categoría/Grado, Puestos de trabajo.
Cesiones de datos previstas: 
No previstas.
Órgano de la Administración responsable del fichero:
Consejería de Educación.
Servicio o Unidad ante el que pueden ejercitarse los derechos de
acceso, rectificación, cancelación y oposición:
Dirección General de Recursos Humanos.
Medidas de Seguridad:
Nivel Medio.
ORDEN EDU/1199/2007, de 2 de julio, por la que se crea el fichero
automatizado de Datos de Carácter Personal de la Consejería de
Educación denominado «Proveedores».
La Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de
Datos de Carácter Personal, en su artículo 20, establece que la creación,

14274
Viernes, 6 de julio 2007
B.O.C. y L. - N.º 131
modificación o supresión de los ficheros de las Administraciones Públi-
cas sólo podrán hacerse por medio de disposición general publicada en el
diario oficial correspondiente.
Por su parte, el Decreto 11/2003, de 23 de enero, por el que se regu-
lan los ficheros de datos de carácter personal susceptibles de tratamiento
automatizado, de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
concreta en su artículo 2, que la creación, modificación y supresión de los
ficheros de datos de carácter personal incluidos en el ámbito de aplica-
ción de la citada ley, se realizará previo informe de la Dirección General
de Telecomunicaciones y Transportes de la Consejería de Fomento, por
Orden del titular de la Consejería competente por razón de la materia a la
que afectan.
Por ello, y ante la necesidad de lograr una mayor agilidad y eficien-
cia en la organización y gestión administrativa llevada a cabo por la Con-
sejería de Educación garantizando, paralelamente, el derecho a la protec-
ción de datos de carácter personal de los administrados, se hace preciso
la creación del fichero automatizado de datos denominado «proveedores».
En su virtud,
DISPONGO:
Artículo 1.– Creación del fichero. 
Se crea el fichero de datos de carácter personal de la Consejería de
Educación denominado «proveedores», que se describe en el Anexo I de
la presente Orden.
Artículo 2.– Medidas técnicas y organizativas. 
El titular del órgano responsable de cada fichero automatizado a los
que se refiere el artículo anterior, y en su caso el encargado de su trata-
miento, deberá adoptar las medidas de índole técnica y organizativa nece-
sarias que garanticen la seguridad de los datos de carácter personal y evi-
ten su alteración, pérdida tratamiento o acceso no autorizado, habida
cuenta del estado de la tecnología, la naturaleza de los datos almacenados
y los riesgos a que están expuestos. Ello implica la implantación de las
medidas de seguridad exigibles en función de la naturaleza de los datos
protegidos, en los términos establecidos en el Real Decreto 994/1999, de
11 de junio, por el que se aprueba el Reglamento de medidas de seguridad de
los ficheros automatizados que contengan datos de carácter personal.
Artículo 3.– Derecho de acceso. 
Los interesados tendrán derecho a solicitar y obtener gratuitamente
información de sus datos de carácter personal sometidos a tratamiento, el
origen de dichos datos, así como las comunicaciones realizadas o que se
prevea realizar con los mismos.
DISPOSICIÓN FINAL
Única.– Entrada en vigor. 
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de julio de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO I
