B.O.C. y L. - N.º 131
Viernes, 6 de julio 2007
14275
RESOLUCIÓN de 29 de junio de 2007, de la Dirección General de For-
mación Profesional e Innovación Educativa, por la que se estable-
ce el calendario del proceso de admisión del alumnado en centros
sostenidos con fondos públicos que impartan la modalidad de
oferta parcial de las enseñanzas de ciclos formativos de Formación
Profesional en la Comunidad de Castilla y León, para el curso
2007/2008.
El Decreto 17/2005, de 10 de febrero, modificado por Decreto
8/2007, de 25 de enero, regula la admisión del alumnado en centros
docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y
León y la Orden EDU/453/2007, de 12 de marzo, desarrolla el proceso de
admisión del alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas de
Formación Profesional.
La Orden EDU/1122/2007, de 19 de junio, que regula la modalidad
de oferta parcial de las enseñanzas de ciclos formativos de formación pro-
fesional en la Comunidad de Castilla y León y establece, para esta moda-
lidad, el procedimiento de admisión en los centros sostenidos con fondos
públicos. En su disposición final segunda se autoriza al Director General
de Formación Profesional e Innovación Educativa a dictar cuantas reso-
luciones sean necesarias para la aplicación de lo establecido en la misma.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– Objeto. 
La presente Resolución tiene por objeto establecer el calendario que
regirá el proceso de admisión del alumnado en centros sostenidos con
fondos públicos que impartan la modalidad de oferta parcial de las ense-
ñanzas de ciclos formativos de Formación Profesional en la Comunidad
de Castilla y León, para el curso 2007/2008.
Segundo.– Proceso de admisión y calendario en la opción A.
2.1. La dirección del centro elaborará una relación con los módulos
de aquellos ciclos formativos ofrecidos en el centro en los que existan
plazas vacantes y la remitirá a la Dirección Provincial de Educación. La
relación se publicará en los tablones de anuncios de la Dirección Provin-
cial de Educación y en el centro antes del 3 de octubre.
a) Del 4 al 10 de octubre: Presentación de solicitudes.
b) Día 11 de octubre: Publicación de los listados provisionales de
admitidos y excluidos en el tablón de anuncios de cada centro.
c) Del 15 al 17 de octubre: matriculación del alumnado admitido
cuando el número de solicitudes haya sido inferior al de plazas
ofertadas en el centro correspondiente. Esta circunstancia se hará
constar en los listados provisionales.
d) Del 15 al 17 de octubre: plazo de presentación de reclamaciones a
las listas provisionales ante el Consejo Escolar o titular del centro.
e) Día 18 de octubre: Resolución de las reclamaciones presentadas y
publicación de las listas definitivas de alumnos admitidos y exclui-
dos en el tablón de anuncios de cada centro.
f) Del 19 al 22 de octubre: Segundo plazo de matriculación del alum-
nado en período ordinario.
2.2. Finalizado el período de matricula, los centros educativos públi-
cos que dispongan de plazas en alguno de los módulos profesionales de
los ciclos formativos abrirán un plazo extraordinario de matrícula hasta el
día 31 de octubre. Las nuevas solicitudes se resolverán por orden de
entrada en el centro.
2.3. Antes del 5 de noviembre de 2007 los centros educativos remiti-
rán a la Dirección Provincial de Educación la relación del alumnado
matriculado en esta modalidad que, a su vez, informará a la Dirección
General de Formación Profesional e Innovación Educativo antes del 7 de
noviembre.
Tercero.– Proceso de admisión y calendario en la opción B.
3.1. Autorizado el centro para impartir módulos profesionales indivi-
dualizados el proceso de admisión se iniciará con la divulgación y publi-
cación de esta oferta en la Dirección Provincial de Educación y en el
tablón de anuncios del centro. Se facilitará la siguiente información: 
– Módulo o módulos profesionales que se ofertan.
– Número de puestos escolares a ofertar en cada módulo.
– Período y horario en el que se desarrollará el módulo o módulos
profesionales individualizados.
– Plazo de presentación de solicitudes y matricula.
– Otros datos de interés a juicio del centro.
3.2. Una vez publicada esta información se abrirá el proceso de admi-
sión en el que el Consejo Escolar o titular del centro garantizará los
siguientes plazos:
– 7 días para presentar solicitudes de inscripción.
– Finalizado el plazo de inscripción se publicará la lista provisional
de admitidos y excluidos.
– 3 días para la presentación de reclamaciones.
– 3 días para la resolución de reclamaciones y publicación de la lista
definitiva.
– 5 días para realizar la matrícula.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en
el plazo de un mes, contado desde el día siguiente al de la publicación de
esta Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 29 de junio de 2007.
El Director General
de Formación Profesional
e Innovación Educativa,
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ORDEN CYT/1195/2007, de 26 de junio, por la que se resuelve concurso
público de concesión de subvenciones a «Federaciones Deportivas
de Castilla y León destinadas a financiar gastos de concentraciones
deportivas que se celebren en el año 2007, dentro del Programa
Deporte Siglo XXI».
Por Orden CYT/553/2007, de 15 de marzo se convocó concurso
público para la concesión de subvenciones a «Federaciones Deportivas
de Castilla y León destinadas a financiar gastos de concentraciones
deportivas que se celebren en el año 2007, dentro del Programa Deporte
Siglo XXI».
De conformidad con el Informe de la Comisión de Valoración, vista
la Propuesta de Resolución de la Dirección General de Deportes y de
acuerdo con el artículo 8 de la citada Orden de convocatoria
RESUELVO:
Primero.– Conceder subvenciones por importe de 300.000 € con
cargo a la aplicación presupuestaria 10.04.336A01.78064 a los beneficia-
rios que se detallan en el Anexo I de la presente Orden, en la cuantía que
para cada uno se establece. 
Segundo.– Denegar las subvenciones a los solicitantes relacionados
en el Anexo II de la presente Orden por los motivos que se señalan.
Tercero.– Disponer de crédito a favor de los beneficiarios citados por
el importe y con cargo a la aplicación arriba indicada.
Contra la presente Orden que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse potestativamente recurso de reposición en el plazo de un
mes ante la Excma. Consejera de Cultura y Turismo o bien directamente
recurso contencioso-administrativo ante el Tribunal Superior de Justicia
de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computa-
rán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
Valladolid, 26 de junio de 2007.
La Consejera
de Cultura y Turismo,
Fdo.: SILVIA CLEMENTE MUNICIO
