CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
DECRETO 65/2007, de 5 de julio, por el que se modifica el Decreto
1/2004, de 8 de enero, por el que se regula el funcionamiento y las
competencias de la Comisión de Secretarios Generales.
El Decreto 1/2004, de 8 de enero, establece el funcionamiento y las
competencias de la Comisión de Secretarios Generales, regulando, entre
otras cuestiones, la presidencia de dicha Comisión.
Con fecha 2 de julio de 2007 y mediante Decreto del Presidente de la
Junta de Castilla y León, se establece la reestructuración de las Conseje-
rías de la Junta de Castilla y León, por lo que procede la modificación del
mencionado Decreto 1/2004, a fin de asignar la presidencia de la Comi-
sión de Secretarios Generales al Consejero de la Presidencia.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de la Presidencia y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su
reunión de 5 de julio de 2007
DISPONE
Artículo Único.– Se modifica el artículo 1, apartado 1, del Decreto
1/2004, de 8 de enero, por el que se regula el funcionamiento y las com-
petencias de la Comisión de Secretarios Generales, que queda redactado
en los siguientes términos:
«1.– Son miembros de la Comisión de Secretarios Generales el Con-
sejero de la Presidencia que será su presidente, así como los Secretarios
Generales de las distintas Consejerías.»
DISPOSICIÓN FINAL ÚNICA
El presente Decreto entrará en vigor el mismo día de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 5 de julio de 2007.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León, 
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de la Presidencia, 
Fdo.: JOSÉ ANTONIO DE SANTIAGO JUÁREZ LÓPEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 66/2007, de 5 de julio, por el que se fijan los precios públi-
cos por estudios universitarios conducentes a la obtención de títulos
oficiales y servicios académicos complementarios en las Universi-
dades Públicas de Castilla y León para el curso académico
2007/2008.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, en su
artículo 81.3.b) establece que los precios públicos por estudios condu-
centes a la obtención de títulos oficiales serán fijados por la Comunidad
Autónoma dentro de los límites que establezca la Conferencia General de
Política Universitaria, en tanto que los correspondientes a los restantes
estudios los fijará el Consejo Social de cada Universidad. 
En el proceso de convergencia del sistema universitario español hacia
el Espacio Europeo de Enseñanza Superior, y de acuerdo con los Reales
Decretos 55/2005, de 21 de enero, por el que se establece la estructura de
las enseñanzas universitarias y se regulan los estudios universitarios de
Grado y 56/2005, de 21 de enero, por el que se regulan los estudios uni-
versitarios oficiales de posgrado, estos últimos estudios, comprensivos de
las enseñanzas de segundo y tercer ciclos, conducentes a la obtención de
los títulos oficiales de Máster y Doctor impartidos en universidades
públicas están sometidos al régimen de precios públicos que, en el ámbi-
to de sus competencias, establezcan las Comunidades Autónomas de
acuerdo con lo establecido en la Ley Orgánica de Universidades.
En el curso académico 2006/2007, comenzaron a implantarse en Cas-
tilla y León los nuevos estudios de posgrado adaptados al Espacio Euro-
peo de Educación Superior, en concreto, los títulos oficiales de máster. En
el curso académico 2007/2008, y mediante el Acuerdo 48/2007, de 29 de
marzo, de la Junta de Castilla y León, se ha autorizado, además, la
implantación de Programas Oficiales de Posgrado conducentes a la
obtención de títulos oficiales de Doctor, lo que exige fijar los precios para
estos últimos estudios. Dichos estudios, como se contempla en la dispo-
sición transitoria primera del Real Decreto 56/2005, durante un tiempo
podrán coexistir con los vigentes programas de doctorado regulados por
el Real Decreto 778/1998, de 30 de abril, por el que se regula el tercer
ciclo de estudios universitarios, la obtención y expedición del título de
doctor y otros estudios de postgrado.
La Conferencia General de Política Universitaria, por Acuerdo de 4
de junio de 2007, ha fijado los límites de los precios por estudios condu-
centes a la obtención de títulos universitarios oficiales para el curso
2007/2008, siendo el límite inferior el resultante de incrementar los pre-
cios oficiales establecidos para el curso 2006-2007 de acuerdo con la tasa
de variación interanual del Índice de Precios al Consumo desde el 30 de
abril de 2006 al 30 de abril de 2007 (esto es, el 2,4 por 100) para el con-
junto de las enseñanzas en el ámbito de las competencias de las distintas
Administraciones Públicas, tanto si están organizadas en cursos como en
créditos, y el límite superior el resultante de incrementar en cuatro pun-
tos el límite mínimo. Asimismo, y en relación con los precios públicos de
los nuevos estudios universitarios de posgrado establecidos entre 13 y 28
euros el crédito, el citado Acuerdo prevé su actualización con la tasa de
variación interanual del Índice de Precios al Consumo antes señalada,
esto es, el 2,4 por ciento, si bien excepcionalmente las Comunidades
Autónomas podrán modificar el límite superior hasta un máximo equiva-
lente al 30 por ciento del coste.
Dentro de los límites señalados y previo informe de la Comisión Aca-
démica del Consejo de Universidades de Castilla y León, se establece en
un 4,9 por cien el incremento de los precios académicos por estudios uni-
versitarios, respecto de las tarifas vigentes el pasado curso y, en relación
con los nuevos estudios universitarios de posgrado se establece en un 2,4
por cien el incremento de los precios por crédito de los estudios oficiales
de máster, aplicándose, asimismo, esta tarifa para los nuevos estudios de
doctorado.
El artículo 17 de la Ley 12/2001, de 20 de diciembre, de Tasas y Pre-
cios Públicos de la Comunidad de Castilla y León, dispone que el esta-
blecimiento o modificación de los precios públicos se realizará mediante
Decreto de la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero que en
cada caso corresponda en razón de la materia, previo informe de la Con-
B.O.C. y L. - N.º 131
Viernes, 6 de julio 2007
14221
II.  DISPOSICIONES GENERALES

sejería de Hacienda y el resto de los trámites previstos, en su caso, en la
legislación sectorial vigente. 
Estos precios públicos han sido informados favorablemente por la
Comisión Delegada para Asuntos Económicos, de acuerdo con lo esta-
blecido en el Decreto 122/2003, de 23 de octubre, de creación y regula-
ción de este órgano colegiado.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo informe de la Consejería de Hacienda, y previa
deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 5 de julio de 2007
DISPONE:
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.– Objeto. 
1. El objeto del presente Decreto es fijar los precios públicos por estu-
dios universitarios conducentes a la obtención de títulos oficiales y por
servicios académicos complementarios en las Universidades Públicas de
Castilla y León, en el curso 2007/2008.
2. El importe de los precios por estudios conducentes a la obtención
de títulos o diplomas que no tengan carácter oficial será fijado por el
Consejo Social de las respectivas Universidades.
CAPÍTULO II
Precios públicos
Artículo 2.– Enseñanzas renovadas. 
1. En las enseñanzas renovadas el importe de la matrícula será el
resultante de la suma del precio de los diferentes créditos matriculados
determinados para cada materia, asignatura o disciplina, dentro del grado
de experimentalidad propio del correspondiente plan de estudios, según
se trate de primera, segunda, tercera y sucesivas matrículas y de acuerdo
con los precios indicados en el Anexo I y demás normas contenidas en el
presente Decreto.
2. Los créditos correspondientes a materias de libre elección por el
estudiante, en orden a la flexible configuración de su curriculum, serán
abonados con arreglo a la tarifa establecida para la titulación que se pre-
tende obtener, con independencia del Departamento en donde se cursen
dichos créditos.
Artículo 3.– Enseñanzas no renovadas. 
1. En las enseñanzas no renovadas el importe del curso completo y de
las asignaturas sueltas se calculará, dentro del grado de experimentalidad
en que se encuentren las enseñanzas, según se trate de primera, segunda
o tercera y sucesivas matrículas, de acuerdo con los precios del Anexo II
y demás normas contenidas en el presente Decreto.
2. En el caso de matrícula por materias, asignaturas o disciplinas, se
diferenciarán únicamente dos modalidades de matrícula: anual y cuatri-
mestral, según la clasificación establecida por cada Universidad en fun-
ción del número de horas lectivas que figuren en los respectivos planes
de estudios. A estos efectos, una materia, asignatura o disciplina anual
equivaldrá a dos asignaturas cuatrimestrales. El importe del precio a apli-
car para las cuatrimestrales será la mitad del establecido para las anuales.
Artículo 4.– Incompatibilidades. 
1. El derecho a examen y evaluación correspondiente de las materias,
asignaturas, disciplinas o, en su caso, créditos matriculados quedará limi-
tado por las incompatibilidades académicas derivadas de los planes de
estudios. Solo a estos efectos, las Universidades, mediante el procedi-
miento que determinen los respectivos Consejos de Gobierno, podrán
fijar un régimen de incompatibilidad académica para aquellos planes de
estudio en los que no estuviera previamente establecido.
2. El ejercicio del derecho de matrícula establecido en el párrafo ante-
rior no obligará a la modificación del régimen de horarios generales
determinados en cada centro.
Artículo 5.– Iniciación de estudios.
1. Sin perjuicio de lo establecido en las disposiciones anteriores, los
alumnos que inician estudios universitarios, deberán matricularse:
a) De un mínimo de 60 créditos, si van a cursar enseñanzas renova-
das, excepto en aquellos planes de estudio que no dispongan de
este número de créditos vinculados al primer curso.
b) Del primer curso completo si van a recibir enseñanzas no renovadas.
2. Lo dispuesto en el apartado anterior no se aplicará:
a) A quienes les sean parcialmente convalidados o adaptados los
estudios que inicien.
b) A quienes accedan a la universidad a través de las pruebas para
alumnos mayores de veinticinco años y a quienes procedan de
ciclos formativos de grado superior, siempre que, en ambos casos,
vayan a cursar titulaciones sin límite de plazas.
c) A quienes inicien estudios oficiales de posgrado.
Artículo 6.– Precios de matrícula. 
1. Los alumnos que cursen enseñanzas no renovadas podrán matricu-
larse por cursos completos o por asignaturas sueltas, con independencia
del curso a que éstas correspondan, excepto para el caso de iniciación de
estudios a que se refiere el artículo anterior. 
El precio de las asignaturas se calculará dividiendo el importe del
curso completo, en primera, segunda, tercera o sucesivas matrículas, por
el número de asignaturas que correspondan.
2. En el caso de enseñanzas renovadas, el precio a pagar por una
materia, asignatura o disciplina en primera, segunda, tercera y sucesivas
matrículas será el resultante de multiplicar el número de créditos asigna-
dos a cada una de ellas por el valor del crédito señalado en las tarifas
recogidas en el Anexo I.
3. El importe total del precio a abonar en el curso, cualquiera que sean
lo estudios a seguir, no será inferior a 243,54 euros. Esta cuantía no se
aplicará si el alumno se matricula de la totalidad de asignaturas o crédi-
tos pendientes para finalizar estudios y el precio total no supera dicha
cantidad. 
4. Quienes hayan superado todas las asignaturas de su plan de estu-
dios y estén desarrollando el Trabajo o Proyecto Fin de Carrera, que
según el plan no se considere asignatura a cursar, serán considerados
como alumnos durante el curso 2007/2008 a los solos efectos del derecho
de uso y disfrute de los medios de la Universidad, si abonan el 25% del
importe mínimo establecido en el párrafo anterior, así como el Seguro
Escolar, en su caso, sin perjuicio de la aplicación del precio previsto en el
Anexo VI del presente Decreto con carácter previo a la presentación y
defensa del Trabajo o Proyecto.
Artículo 7.– Programas de Doctorado regulados por el Real Decreto
778/1998, de 30 de abril. 
1. El importe de los cursos o seminarios de los programas de docto-
rado regulados por el Real Decreto 778/1998, de 30 de abril, será el resul-
tado de la suma del precio de los créditos asignados a cada uno de ellos,
de acuerdo con el valor del crédito y grado de experimentalidad estable-
cidos en el Anexo III.
En el caso de programas de doctorado integrados por diferentes áreas
de conocimiento se considerará la experimentalidad del área de conoci-
miento mayoritaria en el programa.
2. Los precios correspondientes a la certificación acreditativa de la
superación de la fase de docencia y al certificado-diploma de estudios
avanzados correspondientes al tercer ciclo de estudios universitarios así
como el relativo a la tutela académica por la inscripción de la tesis doc-
toral serán los determinados en el Anexo VI. 
Artículo 8.– Estudios universitarios oficiales de posgrado.
En el caso de estudios universitarios de posgrado conducentes a los
títulos oficiales de Máster y de Doctor el precio por curso será el resul-
tante de multiplicar el número de créditos asignados a cada materia y acti-
vidad formativa del programa por el valor del crédito señalado en el
Anexo IV, según el área o campo científico del máster o del doctorado.
Artículo 9.– Especialidades sanitarias.
En los estudios de especialidades sanitarias se tendrán en cuenta los
precios señalados en Anexo V.
Artículo 10.– Servicios complementarios. 
En evaluaciones, pruebas, expedición de títulos y derechos de Secre-
taria se tendrán en cuenta las tarifas señaladas en el Anexo VI.
Artículo 11.– Formas de pago.
1. Con carácter general, y sin perjuicio de lo señalado en el apartados
siguientes, los alumnos tendrán derecho a elegir la forma de efectuar el
pago de los precios establecidos para los diversos estudios universitarios,
bien haciéndolo efectivo en un solo pago a principios de curso, o bien
14222
Viernes, 6 de julio 2007
B.O.C. y L. - N.º 131

fraccionándolo en dos pagos, que serán ingresados en las fechas y en la
cuantía siguiente: 
– Primer pago: del 50 por 100 del importe total, que se abonará al
formalizar la matrícula.
– Segundo pago: el resto del importe, que se abonará entre los días
15 y 31 del mes de enero.
2. En el caso de optar por el pago fraccionado las tarifas por otros
servicios complementarios,  se abonaran íntegramente en el primer pago.
3. En el caso de enseñanzas estructuradas en cuatrimestres, no será de
aplicación el fraccionamiento de pago a que se refiere este artículo. La
formalización de la matrícula correspondiente y su pago se efectuarán al
principio del curso; sin embargo, las Universidades podrán autorizar la
formalización de la matrícula correspondiente al segundo cuatrimestre y
sus respectivos pagos al comienzo de cada uno de ellos.
4. El sistema preferente de pago será la domiciliación bancaria. Las
universidades podrán condicionar el derecho a fraccionar el pago a la uti-
lización, por los alumnos, de este sistema.
Artículo 12.– Falta de pago.
1. La falta de pago del importe total del precio en el caso de opción
por el pago total o del correspondiente cuatrimestre, en su caso, supondrá
la anulación de la matrícula en los términos y efectos que la Universidad
establezca.
2. El impago parcial de la matrícula, en caso de haber optado por el
pago fraccionado, de acuerdo con lo señalado en el artículo anterior, dará
origen a la anulación de la misma, con pérdida de la cantidad correspon-
diente al plazo anterior.
CAPÍTULO III
Tarifas especiales
Artículo 13.– Materias sin docencia.
En las materias que asignen créditos que se consigan mediante la
superación de una prueba, o de asignaturas de planes extinguidos de las
que no se impartan las correspondientes enseñanzas, se abonará por cada
crédito o asignatura el 25 por 100 de los precios de la tarifa ordinaria.
Si la Universidad, con recursos propios, ofrece al estudiante un siste-
ma de docencia alternativo, se abonará el importe íntegro.
Artículo 14.– Matrícula Gratuita. 
1. La obtención de una o varias matrículas de honor dará derecho al
alumno, en el curso académico siguiente y para los mismos estudios, a
una bonificación por el importe de la matrícula, equivalente, en el caso de
enseñanzas no renovadas, al precio en primera matrícula correspondien-
te al mismo número de asignaturas en que haya obtenido dicha califica-
ción. En el caso de enseñanzas renovadas la bonificación equivaldrá al
precio en primera matrícula de un número de créditos igual al de los que
tenga la asignatura en la que se haya obtenido la matrícula de honor.
Las bonificaciones correspondientes a la aplicación de una o varias
matrículas de honor se llevarán a cabo una vez calculado el importe de la
matrícula.
2. Tendrán derecho a matrícula gratuita en el primer curso de primer
ciclo y por una sola vez los alumnos que inicien estudios universitarios y
acrediten haber obtenido:
a) Matrícula de Honor global en COU, 2.º Curso de Bachillerato o
último curso de un ciclo formativo de formación profesional de
grado superior.
b) Premio extraordinario de bachillerato o de formación profesional
de grado superior. 
c) Medalla en las Olimpiadas de Matemáticas, Física o Química de
ámbito nacional.
Artículo 15.– Centros adscritos. 
Los alumnos de los centros o institutos universitarios adscritos abo-
narán a la Universidad el 25 por 100 de los precios establecidos en los
Anexos I y II, sin perjuicio de lo acordado en los correspondientes con-
venios de adscripción. Los demás precios se satisfarán en la cuantía ínte-
gra prevista.
Artículo 16.– Convalidación de estudios. 
Los alumnos que obtengan convalidación de asignaturas o créditos
por estudios realizados en cualquier centro universitario o quienes, pro-
venientes de ciclos formativos de grado superior, inicien estudios univer-
sitarios y obtengan convalidación de asignaturas, abonarán a la Universi-
dad el 25 por 100 de los precios establecidos en los Anexos I y II.
Artículo 17.– Becas.
1. No estarán obligados al pago de precios por servicios académicos
los alumnos que reciban becas con cargo a fondos públicos, de acuerdo
con lo establecido en el Real Decreto 2298/1983, de 28 de julio, por el
que se regula el sistema de becas y otras ayudas al estudio de carácter
personalizado.
2. Los alumnos que al formalizar la matrícula quieran acogerse a la
exención de precios a que se refiere el apartado anterior, deberán presen-
tar justificación de haber solicitado una beca. Si posteriormente no obtu-
viesen la condición de becario o les fuera revocada la beca concedida,
vendrán obligados al abono del precio correspondiente a la matrícula que
efectuaron, y su impago conllevará la anulación de dicha matrícula en
todas las materias, asignaturas o disciplinas, en los términos previstos por
la legislación vigente.
Artículo 18.– Familias numerosas.
Están exentos del pago de los precios públicos previstos en este
Decreto los miembros de las familias numerosas de categoría especial,
gozando de una bonificación del 50 por ciento los miembros de las fami-
lias numerosas de categoría general. Esta condición se acreditará al for-
malizar la matrícula mediante la exhibición del título de beneficiario o del
documento acreditativo de uso individual que se establezca conforme a lo
dispuesto en el artículo 2.5 del Real Decreto 1621/2005, de 30 de diciem-
bre, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley 40/2003, de 18 de
noviembre.
Artículo 19.– Alumnado con discapacidad.
Quedan exentos del pago de los precios por servicios académicos los
alumnos que acrediten tener reconocido un grado de discapacidad igual o
superior al 33%. La acreditación de este extremo se realizará al formali-
zar la matrícula mediante certificado o resolución sobre reconocimiento
de grado dictada por el órgano competente en esta materia.
Artículo 20.– Víctimas de actos de terrorismo. 
Quedan exentos del pago de precios por servicios académicos los
alumnos que hayan sido víctimas de actos terroristas o sean hijos o cón-
yuges no separados legalmente de fallecidos o heridos en actos terroris-
tas. La condición de víctima de terrorismo deberá acreditarse de confor-
midad con lo dispuesto en el artículo 4 bis, apartado 3, de la Ley 32/1999,
de 8 de octubre, de solidaridad con las víctimas del terrorismo.
Artículo 21.– Compensación a las Universidades.
Los importes de los precios por servicios académicos no satisfechos
por los alumnos beneficiarios en aplicación de lo previsto en los artículos
17, 18, 19 y 20 serán compensados a las Universidades por los Organis-
mos que conceden dichas ayudas, exenciones o reducciones, hasta donde
alcancen los créditos que, con esta finalidad, se autoricen en sus presu-
puestos de gastos, sin perjuicio de la compensación incluida en los pre-
supuestos generales de las Universidades respectivas.
Artículo 22.– Tutela académica. 
En los supuestos en que se mantenga una vinculación académica con
la universidad por quienes cursen estudios de doctorado regulados por el
Real Decreto 778/1998, de 30 de abril, que hayan completado los crédi-
tos del programa, tengan admitido el proyecto de tesis y todavía no lo
hayan defendido, se abonará el importe que se establece en el apartado
1.10 del Anexo VI.
Artículo 23.– Enseñanzas virtuales y de carácter semipresencial.
En las enseñanzas que se impartan de forma virtual o con carácter
semipresencial  que exijan recursos didácticos virtuales específicos o
dedicación regular, el porcentaje de incremento de los precios respecto
del año anterior será de un punto más del que corresponde a las enseñanzas
presenciales.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se autoriza a los titulares de las Consejerías de Hacienda y de Edu-
cación para dictar cuantas disposiciones sean necesarias para la aplica-
ción y desarrollo del presente Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León», fecha desde la que podrán
B.O.C. y L. - N.º 131
Viernes, 6 de julio 2007
14223

percibirse las tarifas anexas cuando estén relacionadas con servicios aca-
démicos a prestar durante el curso 2007/2008.
Valladolid, a 5 de julio de 2007.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero
de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
GRADOS DE EXPERIMENTALIDAD Y TARIFAS 
DE LAS ENSEÑANZAS RENOVADAS
1. GRADOS DE EXPERIMENTALIDAD DE LAS ENSEÑANZAS
RENOVADAS:
1.1. Grado de experimentalidad 1:
Licenciatura en Medicina, Veterinaria y Odontología, Diplomaturas
en Enfermería,  Fisioterapia, Terapia Ocupacional.
1.2. Grado de experimentalidad 2:
Licenciaturas en Biología, Bioquímica, Ciencia y Tecnología de los
Alimentos, Ciencias Ambientales, Ciencias de la Actividad Física y del
Deporte, Farmacia, Geología, Química, Enología, Biotecnología, Diplo-
matura en Nutrición Humana y Dietética.
1.3. Grado de experimentalidad 3:
Arquitecto, Ingeniero Agrónomo, Ingeniero Geólogo, de Caminos,
Canales y Puertos, Industrial, Químico, de Informática, de Montes, de
Telecomunicación, Ingeniero en Automática y Electrónica Industrial, en
Electrónica, en Geodesia y Cartografía, de Materiales, en Organización
Industrial, de Minas.
Arquitecto Técnico; Ingeniero Técnico Agrícola esp. Explotaciones
Agropecuarias, Hortofruticultura y Jardinería, Industrias Agrarias y Ali-
mentarias, Mecanización y Construcciones Rurales; Ingeniero Técnico en
Obras públicas esp. en Construcciones Civiles, Hidrología, Transportes y
Servicios Urbanos; Ingeniero Técnico en Diseño Industrial; Ingeniero
Técnico en Topografía; Ingeniero Técnico Industrial esp. Electricidad,
Electrónica Industrial, Mecánica, Química Industrial, Textil; Ingeniero
Técnico Forestal esp. Explotaciones Forestales, Industrias Forestales;
Ingeniero Técnico Minas esp. Explotaciones Mineras, esp. Instalaciones
Electromecánicas Mineras, esp. Recursos Energéticos, Combustibles y
Explosivos, esp. Sondeos y Prospecciones Mineras; Ingeniero Técnico
Informática de Gestión; Ingeniero Técnico Informática de Sistemas;
Ingeniero Técnico Telecomunicación, esp. Sistemas Electrónicos; esp.
Sistemas de telecomunicación, esp. Telemática y esp. Imagen y sonido;
I.T. Aeronáutico esp. Aeromotores.
1.4. Grado de experimentalidad 4:
Licenciado en Física, en Bellas Artes, en Ciencias y Técnicas Esta-
dísticas, Documentación, Matemáticas, Pedagogía, Psicología, Psicope-
dagogía, y Traducción e Interpretación; Diplomaturas en Bibliotecono-
mía y Documentación,  Educación Social, Estadística, Logopedia, Óptica
y Optometría, Maestro, especialidades de Audición y Lenguaje, Educa-
ción Especial, Educación Infantil, Educación Musical, Educación Prima-
ria, Lengua Extranjera, Educación Física.
1.5. Grado de experimentalidad 5:
Licenciaturas en Administración y Dirección de Empresas, Ciencias
Actuariales y Financieras, Economía, Filología Alemana, Filología
Árabe, Filología Clásica, Filología Francesa, Filología Hebrea, Filología
Hispánica, Filología Inglesa, Filología Italiana, Filología Portuguesa,
Filología Románica, Geografía, lnvestigación y Técnicas de Mercado,
Lingüística, Ciencias Políticas y de la Administración,  Comunicación
Audiovisual, Derecho, Filosofía, Historia, Historia del Arte, Hª y CC.
Música, Humanidades, Periodismo, Publicidad y Relaciones Públicas,
Sociología, Teoría de la Literatura y Literatura Comparada, Ciencias del
Trabajo y Estudios Asia Oriental.
Diplomaturas en Ciencias Empresariales, Gestión y Administración
Pública, Turismo, Relaciones Laborales, Trabajo Social.
14224
Viernes, 6 de julio 2007
B.O.C. y L. - N.º 131
2. TARIFAS SEGÚN EL GRADO DE EXPERIMENTALIDAD DE LAS ENSEÑANZAS RENOVADAS:
ANEXO II
GRADOS DE EXPERIMENTALIDAD Y TARIFAS 
DE LAS ENSEÑANZAS NO RENOVADAS
1. GRADOS DE EXPERIMENTALIDAD DE LAS ENSEÑANZAS
NO RENOVADAS:
1.1. Grado de experimentalidad 1:
Licenciatura en Veterinaria.
1.2. Grado de experimentalidad 2:
Licenciatura en Ciencias Químicas.
1.3. Grado de experimentalidad 3:
Ingeniero Técnico de Minas, Ingeniero Técnico Industrial.
1.4. Grado de experimentalidad 5:
Derecho.

B.O.C. y L. - N.º 131
Viernes, 6 de julio 2007
14225
2. TARIFAS SEGÚN EL GRADO DE EXPERIMENTALIDAD DE LAS ENSEÑANZAS NO RENOVADAS:
ANEXO III
PROGRAMAS DE DOCTORADO REGULADOS POR EL REAL DECRETO 778/1998, DE 30 DE ABRIL
ANEXO IV
PRECIOS POR ESTUDIOS OFICIALES DE MÁSTER Y DOCTOR REGULADOS POR EL REAL DECRETO 56/2005 DE 21 DE ENERO
ANEXO V
TARIFAS EN ESPECIALIDADES SANITARIAS

14226
Viernes, 6 de julio 2007
B.O.C. y L. - N.º 131
ANEXO VI
PRECIOS POR OTROS SERVICIOS COMPLEMENTARIOS
