14700
Miércoles, 11 de julio 2007
B.O.C. y L. - N.º 134
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA
Y GANADERÍA
ACUERDO 77/2007, de 5 de julio, de la Junta de Castilla y León, por
el que se declara de utilidad pública y urgente ejecución la concen-
tración parcelaria de la zona de Pozos de Mondar (Salamanca).
Habiendo sido solicitada por el Ayuntamiento de La Mata de Ledes-
ma (Salamanca), la concentración parcelaria de la zona de Pozos de Mon-
dar en los términos establecidos por la Ley 14/1990, de 28 de noviembre,
de concentración parcelaria de Castilla y León, la Dirección General de
Desarrollo Rural ha redactado el estudio técnico previo de la zona de
referencia, deduciéndose de dicho estudio la conveniencia de llevar a
cabo la concentración parcelaria.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 1.3 del Real Decreto
Legislativo 1302/1986, de 28 de junio, de Evaluación de Impacto
Ambiental, se hizo pública por Resolución de la Delegación Territorial de
la Junta de Castilla y León en Salamanca, de 25 de abril de 2007
(«B.O.C. y L.» n.º 90, de 10 de mayo 2007) la decisión motivada de no
sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental del
estudio técnico previo de concentración parcelaria en la zona de Pozos de
Mondar (Salamanca).
El artículo 17 de la Ley 14/1990 establece los casos en los que la Con-
sejería de Agricultura y Ganadería puede promover la concentración par-
celaria, figurando entre ellos, en su letra b), cuando lo insten los Ayunta-
mientos correspondientes y el artículo 19 de la misma Ley establece los
pronunciamientos que ha de contener la norma por la que se acuerde la
concentración parcelaria.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Agricultura y Ganadería, y previa deliberación del Consejo de Gobier-
no en su reunión de 5 de julio de 2007 adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Se declara de utilidad pública y urgente ejecución la con-
centración parcelaria de la zona de Pozos de Mondar (Salamanca).
Segundo.– La zona a concentrar de Pozos de Mondar (Salamanca),
comprende parte del término municipal de La Mata de Ledesma, y está
definido por los siguientes límites:
Norte: Término de Golpejas y zona concentrada de La Mata de Ledesma.
Sur: Término de Rollán.
Este: Término de Golpejas.
Oeste: Zona concentrada de La Mata de Ledesma y término de La
Mata de Ledesma (anexo de Porqueriza).
Dicho perímetro quedará, en definitiva, modificado por las aportacio-
nes de tierras que, en su caso, puede realizar la Comunidad Autónoma y
con las inclusiones, rectificaciones o exclusiones que se acuerden, al
amparo de lo establecido en la Ley 14/1990, de 28 de noviembre, de con-
centración parcelaria de Castilla y León, antes citada.
Tercero.– Se redactará, para su aplicación en la zona, el correspon-
diente proyecto de restauración del medio natural que será informado pre-
ceptivamente por la Consejería de Medio Ambiente.
Cuarto.– Se faculta a la Consejería de  Agricultura y Ganadería para
dictar las disposiciones  complementarias que requiera la ejecución de lo
dispuesto en el presente Acuerdo.
Valladolid, 5 de julio de 2007.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
La Consejera de Agricultura
y Ganadería,
Fdo.: SILVIA CLEMENTE MUNICIO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1215/2007, de 2 de julio, por la que se resuelve la con-
vocatoria de ayudas económicas para alumnos que cursen estudios
universitarios durante el curso académico 2006/2007.
Mediante la Orden EDU/1668/2006, de 27 de octubre, («B.O.C. y L.»
n.º 210, de 31 de octubre) se convocaron ayudas económicas para alum-
nos que cursen estudios universitarios durante el curso académico
2006/2007. 
Transcurridos los plazos reglamentarios, examinadas las solicitudes
presentadas y vista la propuesta de la Dirección General de Universida-
des e Investigación, previo informe de la Comisión de Selección consti-
tuida al efecto, de conformidad con lo establecido en el apartado noveno
de la citada Orden,
RESUELVO:
Primero.– Conceder ayudas al estudio a los solicitantes que figuran
en el Anexo de la presente Orden en la cuantía que, para cada uno, se
detalla.
Segundo.– Desestimar el resto de solicitudes presentadas, por las cau-
sas que se especificarán de forma individualizada en la notificación de
esta Orden. 
Contra la presente Orden, que agota la vía administrativa, podrá inter-
ponerse recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Educación
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-adminis-
trativo ante la Sala de lo Contencioso- Administrativo del Tribunal Supe-
rior de Justicia en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán
desde el día siguiente al de la notificación individualizada, a cada solici-
tante, de la resolución de su solicitud.
Valladolid, 2 de julio de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

B.O.C. y L. - N.º 134
Miércoles, 11 de julio 2007
14701
ANEXO
RELACIÓN DE ALUMNOS BENEFICIARIOS

14702
Miércoles, 11 de julio 2007
B.O.C. y L. - N.º 134

B.O.C. y L. - N.º 134
Miércoles, 11 de julio 2007
14703

14704
Miércoles, 11 de julio 2007
B.O.C. y L. - N.º 134

B.O.C. y L. - N.º 134
Miércoles, 11 de julio 2007
14705

14706
Miércoles, 11 de julio 2007
B.O.C. y L. - N.º 134

B.O.C. y L. - N.º 134
Miércoles, 11 de julio 2007
14707

14708
Miércoles, 11 de julio 2007
B.O.C. y L. - N.º 134

B.O.C. y L. - N.º 134
Miércoles, 11 de julio 2007
14709

14710
Miércoles, 11 de julio 2007
B.O.C. y L. - N.º 134

B.O.C. y L. - N.º 134
Miércoles, 11 de julio 2007
14711

14712
Miércoles, 11 de julio 2007
B.O.C. y L. - N.º 134

B.O.C. y L. - N.º 134
Miércoles, 11 de julio 2007
14713

14714
Miércoles, 11 de julio 2007
B.O.C. y L. - N.º 134

B.O.C. y L. - N.º 134
Miércoles, 11 de julio 2007
14715

14716
Miércoles, 11 de julio 2007
B.O.C. y L. - N.º 134

B.O.C. y L. - N.º 134
Miércoles, 11 de julio 2007
14717

14718
Miércoles, 11 de julio 2007
B.O.C. y L. - N.º 134

B.O.C. y L. - N.º 134
Miércoles, 11 de julio 2007
14719
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ORDEN CYT/1209/2007, de 15 de junio, por la que se resuelve el reco-
nocimiento del Museo Sierra-Pambley (León), y del Museo de la
Radio de Peñafiel (Peñafiel, Valladolid).
Mediante escrito de 24 de enero de 2007 el Presidente de la Funda-
ción Sierra-Pambley solicito el reconocimiento del Museo Sierra-Pambley
(León).
El 17 de mayo de 2007 el Director del Museo de León emitió infor-
me técnico solicitado por el Servicio de Museos e Infraestructuras.
El día 13 de junio de 2007 se celebró la sesión del Consejo de Museos de
Castilla y León, en la que se emitió dictamen favorable al reconocimien-
to del Museo Sierra-Pambley (León) con la categoría de Museo.
De la documentación aportada se desprende que los objetivos del
Museo Sierra-Pambley son la conservación de la casa sede del centro y
de las colecciones, para que ofrezcan una visión completa de la vida coti-
diana de los sectores sociales avanzados en el siglo XIX, la explicación
de las actividades de los liberales ilustrados –en especial en su relación
con los proyectos pedagógicos institucionistas y krausistas de renovación
del sistema educativo–, y la presentación de la contribución de los Sierra-
Pambley al progreso de la España de la época.
Mediante escrito de 13 de marzo de 2007 el Alcalde-Presidente del
Excmo. Ayuntamiento de Peñafiel solicitó el reconocimiento del Museo
de la Radio de Peñafiel (Peñafiel, Valladolid).
El día 13 de junio de 2007 se celebró la sesión del Consejo de Museos
de Castilla y León en la que se emitió dictamen favorable al reconoci-
miento del Museo de la Radio de Peñafiel (Peñafiel, Valladolid), con la
categoría de Museo.
Según la documentación aportada los objetivos del Museo de la
Radio de Peñafiel son conservar, investigar y exponer una magnífica y
muy significativa colección de aparatos de radio y complementos, ade-
más de comunicar y difundir con carácter lúdico y sentido educativo toda
información relacionada con el mundo de la radio, tanto desde el punto
de vista técnico como desde el punto de vista humano.
Vistos los preceptivos dictámenes del Consejo de Museos de Castilla
y León y a propuesta de la Dirección General de Promoción e Institu-
ciones Culturales, en cumplimiento de lo estipulado en el artículo 21 de
