B.O.C. y L. - N.º 137
Lunes, 16 de julio 2007
15101
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Salamanca de Resolución de Pensión no Contributiva de Jubila-
ción, incoado a Dolores Jiménez Ramírez como titular de la presta-
ción, con domicilio en C/ Saavedra y Fajardo, n.º 9, 1.º Dcha. -
37008 Salamanca y concesión de plazo de comparecencia para
conocimiento del contenido íntegro de la mencionada Resolución y
constancia de tal conocimiento. Expte.: 37/0009794-J/2006.
Intentada la notificación al interesado, sin haber podido practicarse, de
la Resolución de SUSPENSIÓN de Pensión no Contributiva dictada por el
Gerente Territorial de Servicios Sociales con fecha 20 de junio de 2007, se
procede, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, a practicar dicha noti-
ficación por medio de anuncios en el Tablón de Edictos del Ayuntamiento de
su último domicilio y en el «Boletín Oficial de Castilla y León», si bien, con-
siderando que concurren las circunstancias previstas en el artículo 61 de la
citada Ley, se hace una somera indicación del contenido del acto, advirtien-
do al interesado que podrá comparecer ante la Sección de Prestaciones de la
Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Salamanca, sita en Avda. Portu-
gal 83-89 - 37005 Salamanca, en el plazo de diez días siguientes a la última
fecha de publicación del presente anuncio, para conocimiento del contenido
íntegro del mencionado acto y constancia de tal conocimiento.
• Expediente: Pensión no Contributiva de Jubilación n.º 37/0009794-
J/2006 incoado por la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Salamanca.
•
Interesada: DOLORES JIMÉNEZ RAMÍREZ, D.N.I. 71.093.758-E,
como titular de la Pensión no Contributiva, con domicilio en
C/ Saavedra y Fajardo, n.º 9, 1.º Dcha. - 37008 Salamanca.
•
Acto a notificar: Resolución de SUSPENSIÓN de Pensión no
Contributiva de Jubilación dictada por el Gerente Territorial de
Servicios Sociales de Salamanca.
Contra esta Resolución, podrá interponer Reclamación Previa a la vía
de la Jurisdicción Laboral ante esta Gerencia Territorial de Servicios
Sociales, dentro de los 30 días siguientes a la última publicación de esta
Resolución, conforme a lo dispuesto en el Art. 71 del Texto Refundido
del Procedimiento Laboral, aprobado por Real Decreto Legislativo
2/1995 de 7 de abril («B.O.E.» de 11 de abril).
Salamanca, 29 de junio de 2007.
El Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
(P.D. Resolución de 9 de mayo de 2003,
«B.O.C. y L.» 15.05.2003)
Fdo.: ALBERTO PRADO SANTOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 6 de julio de 2007, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se hace pública la adjudicación del contrato de «Redacción
de proyecto básico y de ejecución, dirección facultativa y coordina-
ción de seguridad y salud de la obra de la segunda ampliación del
C.E.I.P. «Marqués del Arco», en San Cristóbal de Segovia
(Segovia).
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley  de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de Consultoría y Asistencia.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/11.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Consultoría y Asistencia.
b) Descripción del objeto: Redacción de proyecto básico y de ejecu-
ción, dirección facultativa y coordinación de seguridad y salud de
la obra de la segunda ampliación del C.E.I.P. «Marqués del Arco»,
en San Cristóbal de Segovia (Segovia).
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C.y L.» n.º 64,
de fecha 30/03/2007.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
a) Importe Total: 145.000,00 euros.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 28 de junio de 2007.
b) Contratista: UTE  formada VIRAI ARQUITECTOS, S.L. (Marta
Parra Casado // Juan Manuel Herranz Molina) y Jesús Alejandro
Fernández Fernández.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de Adjudicación: 133.333,00 euros.
Valladolid, 6 de julio de 2007.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero)
Fdo.: MANUELA ROSELLÓN REBOLLERO
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE PALENCIA
RESOLUCIÓN de 22 de mayo de 2007, de la Dirección Provincial de
Educación de Palencia, por la que se hace pública la adjudicación
del concurso, procedimiento abierto, para la adjudicación de una
obra. Expte.: 012216/2007/13.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de Obras.
Expediente: 012216/2007/13.
Entidad adjudicadora: Dirección Provincial de Educación de Palencia.
Objeto del contrato: «Consolidaciones Estructurales 2.ª fase» en CP
«Carlos Casado del Alisal» de Villada (Palencia).
Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: Ordinaria,
Concurso, Abierto.
Presupuesto base de licitación: 110.519,00 €.
Adjudicación:
– Fecha: 4 de julio de 2007.
– Contratista: ARCOR, S.L.
– Nacionalidad: Española.
– Importe de adjudicación: 102.774,21 €.
Palencia, 4 de julio de 2007.
El Director Provincial,
Fdo.: GREGORIO VAQUERO RAPINO
