15132
Martes, 17 de julio 2007
B.O.C. y L. - N.º 138
una mezcla de gramíneas y leguminosas que deberá ser enterrada
mediante el paso de un apero agrícola logrando así un «abonado en
verde» para mejorar las características del suelo.
La parte de la superficie destinada a uso agrícola deberá quedar
debidamente explanada, sin montículos ni hondonadas que puedan
dar lugar a encharcamientos o a condiciones inadecuadas para el
cultivo.
Se deberá contar durante todo el proceso de restauración y revege-
tación con el asesoramiento e indicaciones técnicas del Servicio
Territorial de Medio Ambiente de Valladolid.
4.– Modificaciones.– Toda modificación significativa sobre las carac-
terísticas de la explotación proyectada, deberá ser notificada previamen-
te a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Valladolid,
que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de
las licencias o permisos que en su caso correspondan.
Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protecto-
ras de esta Declaración.
5.– Protección del Patrimonio.– Se realizará una prospección arqueo-
lógica intensiva previa al inicio de las obras, bajo la supervisión del Ser-
vicio Territorial de Cultura de Valladolid. Al amparo del artículo 30 «Ins-
trumentos de ordenación del territorio y evaluación de impacto
ambiental» de la Ley 12/2002, de 11 de julio, de Patrimonio Cultural de
Castilla y León y en el caso de detectarse indicios de interés arqueológico
se requerirá informe de la Comisión Provincial de Patrimonio Cultural, al
efecto de establecer las medidas preventivas y correctoras que procedan.
Así mismo, si en el transcurso de las excavaciones aparecieran en el
subsuelo restos históricos, arqueológicos o paleontológicos, se paraliza-
rán las obras en la zona afectada procediendo el promotor a ponerlo en
conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León
en Valladolid, que dictará las normas de actuación que procedan.
6.– Informes periódicos.– Deberá presentarse anualmente desde la
fecha de esta Declaración, un informe sobre el desarrollo del Programa
de Vigilancia Ambiental y sobre la marcha de los trabajos de restauración
al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid, que incluirá una
copia del Plan Anual de Labores, y en cualquier caso un informe final de
restauración.
7.– Fianzas y garantías.– Se exigirá garantía suficiente, mediante la
constitución de un depósito o aval con carácter solidario e incondiciona-
do, para el cumplimiento de las medidas correctoras y garantizar la res-
tauración final de los terrenos afectados, de acuerdo con el Art. 5.° del
Decreto 329/1991, de 14 de noviembre, de la Junta de Castilla y León,
sobre restauración de espacios Naturales afectados por actividades mine-
ras. Con carácter indicativo se propone 6.000 €/Ha.
8.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental
corresponde a los órganos competentes por razón de la materia, Conseje-
ría de Industria, Comercio y Turismo, facultados para el otorgamiento de
la autorización del proyecto, sin perjuicio de la alta inspección que se
atribuye a la Consejería de Medio Ambiente, como órgano ambiental, que
podrá recabar información de aquellos al respecto, así como efectuar las
comprobaciones necesarias en orden a verificar el cumplimiento del con-
dicionado ambiental.
9.– Comunicación de la actividad.– El promotor de la explotación de
áridos deberá comunicar, al Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Valladolid, con suficiente antelación, la fecha de comienzo de ejecución
de la explotación.
Así mismo, el órgano sustantivo comunicará al Servicio Territorial de
Medio Ambiente el comienzo y final de las obras así como de la fase de
explotación.
Valladolid, 2 de julio de 2007.
El Delegado Territorial,
(P.D., Res 14-1-2002)
La Secretaria Territorial,
Fdo.: CARMEN REINA DÍEZ PASTOR
CONSEJERÍA DE SANIDAD
ORDEN SAN/1229/2007, de 29 de junio, por la que se resuelve la con-
vocatoria de subvenciones para cofinanciar la contratación de
investigadores por entidades de investigación sanitaria sin ánimo de
lucro durante el año 2007, en el marco de la política I+D+I de la
Junta de Castilla y León.
Vista la Orden SAN/197/2007, de 29 de enero, por la que se convo-
can subvenciones para cofinanciar la contratación de investigadores por
entidades de investigación sanitaria sin ánimo de lucro durante el año
2007, en el marco de la política I+D+I de la Junta de Castilla y León
(«B.O.C. y L.» n.º 30, de 12 de febrero).
Examinadas las solicitudes presentadas, y de acuerdo con los criterios
de valoración previstos en la Orden, se eleva propuesta de concesión de
subvenciones por el Director General de Salud Pública y Consumo.
Considerados los criterios objetivos de valoración establecidos en
dicha Orden y el informe vinculante de la Comisión de Selección.
RESUELVO:
Conceder a la Fundación de Investigación del Cáncer (Universidad de
Salamanca-CSIC) la cantidad de 83.000 euros (aplicación presupuestaria
05.02.467B01.44081.0) y a la Universidad de Valladolid el importe de
2.941,26 euros (aplicación presupuestaria 05.02.467B01.44028.0).
Para la justificación del importe concedido, el beneficiario deberá
presentar hasta el 28 de diciembre de 2007 inclusive, la documentación
establecida en la base octava de la Orden SAN/1722/2005 por la que se
aprueban las bases reguladoras para la concesión de estas subvenciones.
Contra la presente Orden que pone fin a la vía administrativa podrá
interponerse recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante
el Consejero de Sanidad o recurso contencioso administrativo en el plazo
de dos meses en la forma prevista en la Ley Reguladora de dicha Juris-
dicción. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su
publicación en el «B.O.C. y L.».
Valladolid, 29 de junio de 2007.
El Consejero de Sanidad,
Fdo.: CÉSAR ANTÓN BELTRÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1227//2007, de 10 de julio, por la que se resuelve la con-
vocatoria de premios a la elaboración de materiales educativos mul-
timedia interactivos en el año 2007.
Por Orden EDU/1576/2006, de 3 de octubre, («B.O.C. y L.» de 11 de
octubre) se convocaron los premios a la elaboración de materiales educa-
tivos multimedia interactivos en el año 2007.
De conformidad con el apartado 9.1 de la citada Orden, a propuesta
razonada del Jurado constituido a tal efecto y visto el expediente,
RESUELVO:
Primero.– Conceder los premios a la elaboración de materiales edu-
cativos multimedia interactivos en el año 2007 a los trabajos que se rela-
cionan en el Anexo.
Segundo.– Declarar desiertos dos segundos premios.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses.

B.O.C. y L. - N.º 138
Martes, 17 de julio 2007
15133
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de julio de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
PREMIOS A LA ELABORACIÓN DE MATERIALES
EDUCATIVOS MULTIMEDIA INTERACTIVOS 
Primer premio (dotado con 12.000 €).
Trabajo: «Los estados de la materia».
Premiados: José Antonio Cuadrado Vicente, Alfonso García-Salmones
Crespo. 
Un segundo premio (dotado con 6.000 €).
Trabajo: «Libro de taller: geometría y naturaleza».
Premiado: Alfonso Zamuz Rodríguez.
Seis terceros premios (dotados con 3.000 €cada uno).
Trabajo: «Cuadros de una exposición. Modest Mussorgsky. Audición activa».
Premiado: Daniel Benito Castro.
Trabajo: «Sistema diédrico: una aproximación audiovisual e interactiva».
Premiados: Francisco Javier Carretero Salvador, Rafael Guzmán
Martín y Pedro Antonio Núñez Lobo.
Trabajo: «Descubriendo Flash 8».
Premiado: Pablo Gulín Díaz.
Trabajo: «WebQuest: conocer profesiones».
Premiada: M.ª del Mar Simal Gil.
Trabajo: «Sistema métrico decimal».
Premiado: Avelino Nistal Calvo. 
Trabajo: «¡Vamos a programar¡».
Premiados: Lidia Getino Llamas, Pablo Flórez Valbuena.
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
CORRECCIÓN de errores de la Orden CYT/1195/2007, de 26 de junio,
por la que se resuelve concurso público de concesión de subvencio-
nes a «Federaciones Deportivas de Castilla y León destinadas a
financiar gastos de concentraciones deportivas que se celebren en
el año 2007, dentro del Programa Deporte Siglo XXI».
Advertido error en el texto en la Orden CYT/1195/2007, de 26 de
junio por la que se resuelve concurso público de concesión de subven-
ciones a «Federaciones Deportivas de Castilla y León destinadas a finan-
ciar gastos de concentraciones deportivas que se celebren en el año 2007,
dentro del Programa Deporte Siglo XXI»., publicada en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León» número 131, de fecha 6 de julio de 2007, se pro-
cede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 14275,
Donde dice:
«Segundo.– Denegar las subvenciones a los solicitantes relacionados
en el Anexo II de la presente Orden por los motivos que se señalan.»
Debe decir:
«Segundo.– Desestimar las solicitudes relacionadas en el Anexo II
por la siguiente causa:
A) No estar dentro de las actividades subvencionadas por el artículo 4
de la Orden CYT/553/2007, de 15 de marzo.»
El plazo señalado en la Orden CYT/1195/2007, de 26 de junio, para
interponer recurso de reposición o recurso contencioso-administrativo
deberá entenderse en ambos casos a partir del día siguiente al de la publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de la presente CORRECCIÓN
de errores.
