propias o ajenas que radiquen en sus proximidades, en la forma y
momentos que determine el órgano competente.
o) Integración paisajística.– Los acabados exteriores de cubiertas,
cerramientos y silos presentarán tonalidades cromáticas acordes
con las características del entorno y las tradiciones locales, prefe-
rentemente rojizas para las cubiertas y ocres o terrosas para los
paramentos, dando preferencia a los acabados mates sobre los bri-
llantes o metalizados y cumpliendo en todo caso lo previsto al
efecto en la normativa urbanística vigente.
p) Cese de la actividad.– Si por cualquier causa cesara la actividad,
de forma temporal o permanente, deberá evacuarse el estiércol
existente en las instalaciones y gestionarse correctamente, según lo
establecido en esta propuesta y en la normativa vigente que sea de
aplicación.
q) Programa de vigilancia ambiental.– Se complementará el Progra-
ma de Vigilancia Ambiental contenido en el Estudio de Impacto
Ambiental de forma que contemple las medidas protectoras inclui-
das en esta propuesta y facilite el seguimiento de las actuaciones
proyectadas, de acuerdo con lo previsto en el artículo 11 del Regla-
mento de Evaluación de Impacto Ambiental, aprobado por Real
Decreto 1131/1988.
3.– Si durante el transcurso de la ejecución del proyecto apareciesen
restos históricos, arqueológicos o paleontológicos, se paralizarán las
obras en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en conoci-
miento del Servicio Territorial de Cultura de Segovia, que dictará las nor-
mas de actuación que procedan.
4.– El promotor deberá presentar en el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Segovia, anualmente, desde la fecha de la Declaración, un
informe sobre el desarrollo del Programa de Vigilancia Ambiental y sobre
el grado de eficacia y cumplimiento de las medidas protectoras y correc-
toras establecidas en la Declaración y en el Estudio de Impacto Ambiental.
5.– El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo establecido en
la Declaración de Impacto Ambiental corresponde a los órganos compe-
tentes por razón de la materia facultados para la autorización del proyec-
to, sin perjuicio de la alta inspección que se atribuye a la Consejería de
Medio Ambiente, como órgano ambiental, que podrá recabar información
de aquéllos al respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias
en orden a verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1235/2007, 12 de julio, por la que se delega en la Direc-
tora Provincial de Educación de Valladolid la contratación de las
obras y asistencias técnicas necesarias para la construcción del
nuevo gimnasio en el C.E.I.P «Marina Escobar» de Valladolid.
En la actualidad los Directores Provinciales de Educación tienen atri-
buidas, dentro de su ámbito territorial, las competencias para celebrar
contratos de obras en centros docentes públicos no universitarios y edifi-
cios administrativos cuyo presupuesto no exceda de 601.012,10 euros,
dentro de las programaciones que, al efecto, sean aprobadas y con los
límites y las condiciones funcionales que se determinen por la Dirección
General de Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación.
El tiempo transcurrido y el incremento de la inversión presupuestaria
en edificios escolares aconsejan ampliar las competencias de contratación
de los Directores Provinciales de Educación delegando en ellos las nece-
sarias para la ejecución de determinadas obras cuyo importe supera los
referidos 601.012,10 €, como ocurre con la obra a que se refiere la pre-
sente Orden.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 48 de la Ley 3/2001, de 3 de
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, y en el artículo 13 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común, 
RESUELVO:
Primero.– Delegación.
1.1. Se delegan en la Directora Provincial de Educación de Vallado-
lid las facultades que la legislación vigente atribuye al Consejero como
órgano de contratación, incluida la de aprobación del gasto, respecto de
los contratos de obra y asistencia técnica necesarios para la ejecución de
la obra del nuevo gimnasio en el Colegio de Educación Infantil y Prima-
ria «Marina Escobar» en Valladolid.
1.2. Se delega igualmente en la Directora Provincial de Educación de
Valladolid la facultad para resolver los recursos de reposición que puedan
interponerse contra los actos dictados en ejercicio de las competencias
delegadas en el párrafo anterior.
Segundo.– Posibilidad de revocación y avocación.
La delegación prevista en esta Orden será revocable en cualquier
momento. Del mismo modo podrá ser avocado el conocimiento de cual-
quier asunto concreto, cuando circunstancias de índole técnica, económi-
ca, social, jurídica o territorial lo hagan conveniente, mediante resolución
motivada.
Tercero.– Ejercicio de la delegación.
En todos los actos que puedan dictarse al amparo de la presente dele-
gación se indicará expresamente tal circunstancia, con mención de la
fecha de la aprobación de esta Orden y de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Cuarto.– Eficacia.
La presente Orden tendrá efectos desde su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 12 de julio de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
RESOLUCIÓN de 11 de julio de 2007, de la Dirección General de For-
mación Profesional e Innovación Educativa, por la que se estable-
ce el calendario del proceso de admisión del alumnado para cursar
enseñanzas regladas de educación de personas adultas en centros
públicos en la Comunidad de Castilla y León.
El Decreto 17/2005, de 10 de febrero, modificado por Decreto
8/2007, de 25 de enero, regula la admisión del alumnado en centros
docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y
León.
La Orden EDU/1164/2007, de 22 de junio, regula el proceso de admi-
sión del alumnado para cursar enseñanzas regladas de educación de per-
sonas adultas en centros públicos en la Comunidad de Castilla y León y
en su disposición final primera autoriza al Director General de Formación
Profesional e Innovación Educativa para dictar cuantas resoluciones sean
necesarias para la aplicación de lo dispuesto en esta Orden.
En su virtud,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente Resolución tiene por objeto establecer el calendario que
regirá el proceso de admisión del alumnado para cursar enseñanzas regla-
das de educación de personas adultas en centros públicos en la Comuni-
dad de Castilla y León, para el curso 2007/2008.
15288
Jueves, 19 de julio 2007
B.O.C. y L. - N.º 140

Segundo.– Sorteo para dirimir empates en la puntuación obtenida
por aplicación de los criterios de admisión.
2.1 En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 6.4 de la Orden
EDU/1164/2007, de 22 de junio, el sorteo para resolver los posibles
empates que se puedan producir en aplicación de los criterios de barema-
ción se celebrará el día 4 de septiembre de 2007, a las 10,00 horas, en la
sala de reuniones de la Dirección General de Formación Profesional e
Innovación Educativa de la Consejería de Educación (avenida Monaste-
rio Ntra. Sra. de Prado s/n, Valladolid).
2.2. El resultado del sorteo se publicará el mismo día en el tablón de
anuncios de la Consejería de Educación, de las Direcciones Provinciales
de Educación y en el «portal de educación» (dirección electrónica:
http://www.educa.jcyl.es).
Tercero.– Determinación del número de plazas ofertadas.
Antes del día 6 de septiembre, el director de cada centro comunicará
al titular de la Dirección Provincial de Educación el número de plazas que
el centro puede ofertar en las enseñanzas regladas para personas adultas.
Cuarto.– Período ordinario de admisión.
4.1 El plazo de presentación de solicitudes de admisión en período
ordinario será el siguiente:
a) Enseñanza básica para personas adultas, con organización de
carácter anual: del 6 al 19 de septiembre de 2007. 
b) Enseñanza básica para personas adultas con organización cuatri-
mestral: 
– 1er cuatrimestre: del 6 al 19 de septiembre de 2007.
– 2.º cuatrimestre: del 1 al 14 de febrero de 2008.
c) Bachillerato a distancia: del 6 al 19 de septiembre de 2007.
d) Ciclos formativos de FP a distancia: del 6 al 19 de septiembre
de 2007.
4.2 La solicitud de admisión se presentará en el centro conforme a los
modelos normalizados que se incluyen, para cada una de las enseñanzas,
en los anexos de esta Resolución. Junto con la solicitud se presentará la
documentación correspondiente según lo establecido en el artículo 3 de la
Orden EDU/1164/2007, de 22 de junio.
Quinto.– Período extraordinario de admisión.
El plazo de presentación de solicitudes en período extraordinario será
el siguiente:
a) Nivel I y II de enseñanza básica para personas adultas con organi-
zación de carácter anual: a lo largo del curso escolar, siempre que
exista posibilidad de atender la demanda que se presente.
b) Educación secundaria para personas adultas con organización de
carácter anual: del 8 de octubre al 30 de noviembre de 2007.
c) Enseñanza básica para personas adultas con organización cuatrimestral: 
– 1er cuatrimestre: del 8 al 26 de octubre de 2007.
– 2.º cuatrimestre: del 3 al 14 de marzo de 2008.
d) Bachillerato a distancia: del 8 de octubre al 30 de noviembre
de 2007.
e) Ciclos formativos de FP a distancia: del 8 de octubre al 30 de
noviembre de 2007.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en
el plazo de un mes, contado desde el día siguiente al de la publicación de
esta Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 11 de julio de 2007.
El Director General de Formación 
e Innovación Educativa,
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
B.O.C. y L. - N.º 140
Jueves, 19 de julio 2007
15289

15290
Jueves, 19 de julio 2007
B.O.C. y L. - N.º 140

B.O.C. y L. - N.º 140
Jueves, 19 de julio 2007
15291

15292
Jueves, 19 de julio 2007
B.O.C. y L. - N.º 140

B.O.C. y L. - N.º 140
Jueves, 19 de julio 2007
15293
