15354
Viernes, 20 de julio 2007
B.O.C. y L. - N.º 141
Sexto.– El Centro deberá cumplir la normativa aplicable en lo relati-
vo a la protección contra incendios, y a las condiciones higiénicas, acús-
ticas, de habitabilidad y seguridad en general en los edificios, teniendo en
cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el
que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjui-
cio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa
municipal o autonómica correspondiente.
Séptimo.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento
de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar, a tra-
vés de su representación legal, la oportuna modificación de autorización
cuando hayan de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presen-
te Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones y del Procedimiento Administrativo Común, en relación con
el artículo 60 de la Ley 30/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
Valladolid, 11 de julio de 2007.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
RESOLUCIÓN de 12 de julio de 2007, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la Parte
Dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma
Dirección General, por la que se extingue la autorización, por cese
de actividades, del Centro Privado «Seminario Menor San Pablo»,
de la localidad de Peñafiel (Valladolid).
Visto el expediente instruido a instancia del representante legal de la
titularidad del Centro Privado «SEMINARIO MENOR SAN PABLO»,
de la localidad de Peñafiel (Valladolid), en relación con la solicitud de
extinción de su autorización de apertura y funcionamiento, por cese de
actividades, esta Dirección General, a tenor de lo dispuesto en el artículo
15.2 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general,
procede, por la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo establecido
en dicho precepto, con la publicación de la parte dispositiva de la Reso-
lución de 12 de julio de 2007, de la Dirección General de Planificación y
Ordenación Educativa, por la que se extingue la autorización, por cese de
actividades, del Centro mencionado:
Primero.– Extinguir la autorización, por cese de actividades, del Cen-
tro privado «SEMINARIO MENOR SAN PABLO» (Código: 47006201),
sito en C/ del Palacio, 2 de la localidad de Peñafiel (Valladolid), con efec-
tos desde el inicio del curso académico 2007/2008, según lo dispuesto en
el artículo 16.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autoriza-
ciones de centros docentes privados, para impartir enseñanzas de régimen
general no universitarias.
Segundo.– La presente extinción de autorización por cese de activi-
dades, se comunicará de oficio al Registro de Centros Docentes de la
Comunidad de Castilla y León, a los efectos oportunos.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 12 de julio de 2007.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
