B.O.C. y L. - N.º 141
Viernes, 20 de julio 2007
15353
CONSEJERÍA DE SANIDAD
RESOLUCIÓN de 9 de julio de 2007, de la Dirección General de Salud
Pública y Consumo de la Consejería de Sanidad, por la que se
acuerda la iniciación del procedimiento para la autorización de un
botiquín farmacéutico en el municipio de Vinuesa (Soria).
La asunción de competencias en materia de ordenación farmacéutica
por la Comunidad de Castilla y León, tras la aprobación de la Ley Orgá-
nica 11/1994, de 24 de marzo, de reforma de su Estatuto de Autonomía,
amparó la promulgación de diversas normas, fundamentalmente de la
Ley 13/2001, de 20 de diciembre, de Ordenación Farmacéutica de la Comu-
nidad de Castilla y León cuyo objeto es establecer la regulación y ordenación
farmacéutica que debe prestarse a los ciudadanos en la Comunidad de Casti-
lla y León, respetando la legislación básica estatal contenida, entre otras, en
la Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad y en la Ley 25/1990, de
20 de diciembre, del Medicamento.
Desde este enfoque normativo, se establece que el fin fundamental de
la planificación farmacéutica es procurar a la población un acceso al
medicamento ágil y rápido, con las suficientes garantías de control e
información al usuario por ello el Art. 3 de la citada Ley de Ordenación
Farmacéutica señala los niveles de la atención farmacéutica, encontrán-
dose los botiquines en el nivel de atención primaria.
El mandato legal de acometer la regulación reglamentaria de los botiqui-
nes prevista en el Capítulo Segundo del Título Tercero de la citada Ley
13/2001, de 20 de diciembre, se ha llevado a cabo mediante el Decreto
95/2003, de 21 de agosto, por el que se establece el procedimiento de
autorización, condiciones y régimen de funcionamiento de los Botiquines
en la Comunidad de Castilla y León.
La Disposición Adicional Primera del referido Decreto 95/2003 dispone
que la Consejería de Sanidad en los casos de cierre de la única oficina de far-
macia existente en un municipio, y siempre que tal cierre se produzca como
consecuencia de lo previsto en el Art. 21.2 de la Ley 13/2001, de Ordenación
Farmacéutica de la Comunidad de Castilla y León, podrá iniciar las actua-
ciones tendentes a la adscripción de los botiquines, una vez que se haya
autorizado la instalación de la nueva oficina de farmacia al farmacéutico
adjudicatario que deba proceder a la clausura de la oficina de farmacia de
la que era titular.
En su virtud y en el ejercicio de las atribuciones que me confiere el
Decreto 95/2003, de 21 de agosto,
ACUERDO:
Primero.– Iniciar el procedimiento de autorización de un botiquín en el
municipio de Vinuesa, perteneciente a la Zona Farmacéutica de Pinares-
Covaleda, provincia de Soria,  por el cierre de la única oficina de farmacia de
este municipio, debido a que el titular de la misma ha resultado adjudicatario
de otra oficina de farmacia en la Comunidad de Castilla y León.
Podrán participar en este procedimiento los farmacéuticos titulares de
oficina de farmacia, presentando sus solicitudes en el plazo de 15 días natu-
rales desde la publicación de la presente resolución en el «B.O.C. y L.».
La adjudicación del botiquín entre los solicitantes se efectuará conforme
a los criterios establecidos en el artículo 4 del Decreto 95/2003, de 21 de
mayo. En el supuesto de que los solicitantes no reúnan los requisitos legal-
mente establecidos o no se presenten solicitudes, se vinculará el botiquín a la
oficina de farmacia más próxima que cumpla con los criterios indicados.
Segundo.– La propuesta de autorización del botiquín se notificará a
todos los farmacéuticos solicitantes y se publicará en el tablón de anun-
cios del Servicio Territorial de Sanidad de la provincia de Soria, abrién-
dose un plazo de 20 días naturales para la presentación de las alegaciones
oportunas.
Tercero.– Transcurrido el plazo de presentación de alegaciones se
requerirá al farmacéutico titular de la oficina de farmacia a la que se vaya
a vincular el botiquín, para que en el plazo de un mes presente la docu-
mentación que se detalla en el artículo 7 del referido Decreto 95/2003.
Cuarto.– Contra la presente resolución que no agota la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Excmo. Sr. Consejero de
Sanidad en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publi-
cación en el «B.O.C. y L.», que podrá presentarse en la sede de la Conseje-
ría de Sanidad sita en Paseo de Zorrilla, n.º 1 de Valladolid o en cualquiera de
las formas y lugares de los previstos en el Art. 38 de la Ley 30/1992, de 26
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 9 de julio de 2007.
El Director General de Salud
Pública y Consumo,
Fdo.: JOSÉ M.ª ARRIBAS ANDRÉS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 11 de julio de 2007, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la Parte
Dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma
Dirección General, por la que se autoriza la apertura y funciona-
miento del Centro Autorizado Elemental de Música «Peñacorada»,
de León.
Visto el expediente instruido a instancia de la representación legal de
la Fundación «Colegio Internacional Peñacorada», en relación con la
solicitud de autorización de apertura y funcionamiento de un centro auto-
rizado elemental de música que se denominaría «PEÑACORADA», a
ubicar en C/ Bandonilla, 32, de León, esta Dirección General, a tenor de
lo dispuesto en el artículo 7.6 del Real Decreto 321/1994, de 25 de febre-
ro, sobre autorización a centros docentes privados para impartir enseñan-
zas artísticas, procede, por la presente Resolución, a dar cumplimiento a
lo establecido en dicho precepto, con la publicación de la parte dispositi-
va de la Resolución de 6 de julio de 2007, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se autoriza la apertura y
funcionamiento del Centro mencionado, cuyo código asignado en el
Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León es
24022158:
Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Autori-
zado Elemental de Música «PEÑACORADA», de León, que quedará
configurado de la siguiente manera:
Denominación genérica: Centro autorizado elemental de música.
Denominación específica: PEÑACORADA.
Titular: Fundación «Colegio Internacional Peñacorada».
Domicilio: C/ Bandonilla, 32 –Barrio de la Armunia-.
Localidad: León.
Municipio: León.
Provincia: León.
Enseñanzas que se autorizan: Grado Elemental de Música, en las
especialidades siguientes:
Piano, violín, flauta travesera, violonchelo, clarinete y percusión.
Capacidad: 150 puestos escolares.
Segundo.– La presente autorización se comunicará de oficio al Regis-
tro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León.
Tercero.– La presente autorización surtirá efecto a partir del curso
académico inmediatamente siguiente al de su fecha, es decir, a partir del
curso académico 2007/2008.
Cuarto.– De acuerdo con lo establecido en la Disposición Adicional
Cuarta del Real Decreto 321/1994, de 25 de febrero, el Centro queda ads-
crito al Conservatorio Profesional de Música de León.
Quinto.– Antes del inicio de las actividades educativas del Centro, la
Dirección Provincial de Educación de León, previo informe del Área de
Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación del personal
que impartirá docencia en el mismo.

15354
Viernes, 20 de julio 2007
B.O.C. y L. - N.º 141
Sexto.– El Centro deberá cumplir la normativa aplicable en lo relati-
vo a la protección contra incendios, y a las condiciones higiénicas, acús-
ticas, de habitabilidad y seguridad en general en los edificios, teniendo en
cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el
que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjui-
cio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa
municipal o autonómica correspondiente.
Séptimo.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento
de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar, a tra-
vés de su representación legal, la oportuna modificación de autorización
cuando hayan de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presen-
te Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones y del Procedimiento Administrativo Común, en relación con
el artículo 60 de la Ley 30/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
Valladolid, 11 de julio de 2007.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
RESOLUCIÓN de 12 de julio de 2007, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la Parte
Dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma
Dirección General, por la que se extingue la autorización, por cese
de actividades, del Centro Privado «Seminario Menor San Pablo»,
de la localidad de Peñafiel (Valladolid).
Visto el expediente instruido a instancia del representante legal de la
titularidad del Centro Privado «SEMINARIO MENOR SAN PABLO»,
de la localidad de Peñafiel (Valladolid), en relación con la solicitud de
extinción de su autorización de apertura y funcionamiento, por cese de
actividades, esta Dirección General, a tenor de lo dispuesto en el artículo
15.2 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general,
procede, por la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo establecido
en dicho precepto, con la publicación de la parte dispositiva de la Reso-
lución de 12 de julio de 2007, de la Dirección General de Planificación y
Ordenación Educativa, por la que se extingue la autorización, por cese de
actividades, del Centro mencionado:
Primero.– Extinguir la autorización, por cese de actividades, del Cen-
tro privado «SEMINARIO MENOR SAN PABLO» (Código: 47006201),
sito en C/ del Palacio, 2 de la localidad de Peñafiel (Valladolid), con efec-
tos desde el inicio del curso académico 2007/2008, según lo dispuesto en
el artículo 16.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autoriza-
ciones de centros docentes privados, para impartir enseñanzas de régimen
general no universitarias.
Segundo.– La presente extinción de autorización por cese de activi-
dades, se comunicará de oficio al Registro de Centros Docentes de la
Comunidad de Castilla y León, a los efectos oportunos.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 12 de julio de 2007.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
