ANEXO
Centro Directivo: SECRETARÍA GENERAL
Puesto: TÉCNICO
Código R.P.T.: 40720
Grupo: AB
Nivel: 25
Complemento específico: 14
Admón.: ADMINISTRACIONES PÚBLICAS
Localidad: VALLADOLID
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1243/2007, de 16 de julio, por la que se declaran aptos
en la fase de prácticas y se aprueba parcialmente el expediente de
los procedimientos selectivos de ingreso y accesos a los Cuerpos de
Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de For-
mación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas,
Profesores de Música y Artes Escénicas y Profesores de Artes Plásticas
y Diseño, convocados por Orden PAT/519/2006, de 29 de marzo.
Por Orden PAT/519/2006, de 29 de marzo, se convocaron procedi-
mientos selectivos de ingreso y accesos a los Cuerpos de Profesores de
Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional,
Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y
Artes Escénicas y Profesores de Artes Plásticas y Diseño, así como pro-
cedimientos de adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios
de los mencionados Cuerpos.
En virtud de la Orden EDU/1442/2006, de 14 de septiembre, se nom-
braron funcionarios en prácticas, a los aspirantes seleccionados en los
citados procedimientos selectivos.
Realizada la fase de prácticas prevista en la base decimoprimera de la
Orden PAT/519/2006, de 29 de marzo, y de conformidad con lo dispues-
to en la base duodécima de la citada Orden de convocatoria, 
RESUELVO
Primero.– Declaración de aptos en la fase de prácticas.
Declarar aptos en la fase de prácticas, por haber sido evaluados posi-
tivamente por las correspondientes Comisiones Calificadoras, a quienes
están obligados a su realización, de los turnos de accesos 1 y 2, en los
Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de
Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas,
Profesores de Música y Artes Escénicas y Profesores de Artes Plásticas y
Diseño, que se relacionan en el Anexo de la presente Orden.
Segundo.– Régimen Jurídico.
El régimen jurídico administrativo de los profesores a los que se
declaran aptos por la presente Orden, será, hasta la toma de posesión
como funcionario de carrera, el de funcionarios en prácticas, siempre que
estén desempeñando un puesto docente.
Tercero.– Efectos del nombramiento.
El nombramiento como funcionarios de carrera tendrá efectos de 1 de
septiembre de 2007.
Cuarto.– Aprobación parcial del expediente.
Aprobar parcialmente el expediente de los procedimientos selecti-
vos de ingreso y accesos a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza
Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores
de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escé-
nicas y Profesores de Artes Plásticas y Diseño, convocados por Orden
PAT/519/2006, de 29 de marzo, de conformidad con la base duodécima
de dicha convocatoria.
Quinto.– Remisión al Ministerio de Educación y Ciencia.
La presente Orden se remitirá al Ministerio de Educación y Ciencia,
a efectos de su nombramiento como funcionarios de carrera y expedición
de los correspondientes títulos.
Contra la presente Orden que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo
nombre, del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en Vallado-
lid, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publica-
ción, de conformidad con los artículos 10.1 y 14.2 de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a con-
tar desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos
116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrati-
vo Común.
Valladolid, 16 de julio de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
B.O.C. y L. - N.º 142
Lunes, 23 de julio 2007
15399

15400
Lunes, 23 de julio 2007
B.O.C. y L. - N.º 142
ANEXO

B.O.C. y L. - N.º 142
Lunes, 23 de julio 2007
15401

15402
Lunes, 23 de julio 2007
B.O.C. y L. - N.º 142

B.O.C. y L. - N.º 142
Lunes, 23 de julio 2007
15403

15404
Lunes, 23 de julio 2007
B.O.C. y L. - N.º 142

B.O.C. y L. - N.º 142
Lunes, 23 de julio 2007
15405

15406
Lunes, 23 de julio 2007
B.O.C. y L. - N.º 142

B.O.C. y L. - N.º 142
Lunes, 23 de julio 2007
15407

15408
Lunes, 23 de julio 2007
B.O.C. y L. - N.º 142

B.O.C. y L. - N.º 142
Lunes, 23 de julio 2007
15409

15410
Lunes, 23 de julio 2007
B.O.C. y L. - N.º 142

B.O.C. y L. - N.º 142
Lunes, 23 de julio 2007
15411

15412
Lunes, 23 de julio 2007
B.O.C. y L. - N.º 142
