15374
Lunes, 23 de julio 2007
B.O.C. y L. - N.º 142
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
a) NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS
PRESIDENCIA
ACUERDO 15/2007, de 20 de julio, del Presidente de la Junta de Cas-
tilla y León, por el que se nombra personal eventual.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 7.5 de la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León, adopto el siguiente 
ACUERDO
Nombrar a D.ª Inmaculada Encinas Domínguez, a D. Luis Jesús Esté-
banez Matos y a D.ª Dalinda Pilar Martínez Solórzano, como personal
eventual del Gabinete de esta Presidencia.
Valladolid, 20 de julio de 2007.
El Presidente,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
ORDEN PRE/1247/2007, de 20 de julio, por la que se nombra personal
eventual.
De conformidad con lo dispuesto en el Art. 26.2 de la Ley 3/2001, de
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León y en el artículo 16 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la
Función Pública de Castilla y León y en el Acuerdo de la Junta de Casti-
lla y León, de 24 de julio de 2003 y de 12 de julio de 2007.
En su virtud, y a iniciativa de los titulares de las diferentes Consejerías,
DISPONGO:
El nombramiento de D. Ignacio Javier Antolín González, como per-
sonal eventual de la Consejería de la Presidencia.
La presente Orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de julio de 2007.
El Consejero de la Presidencia,
Fdo.: JOSÉ ANTONIO DE SANTIAGO-JUÁREZ LÓPEZ
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA
Y GANADERÍA
ACUERDO 187/2007, de 19 de julio, de la Junta de Castilla y León, por
el que se dispone el cese de D. Edmundo Bayón Bueno como Direc-
tor General de Desarrollo Rural de la Consejería de Agricultura y
Ganadería.
De conformidad con lo establecido en el artículo 16.l de la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la
Consejera de Agricultura y Ganadería y previa deliberación del Consejo
de Gobierno en su reunión del día 19 de julio de 2007, adopta el siguiente 
ACUERDO
Cesar, a petición propia, a D. Edmundo Bayón Bueno como Director
General de Desarrollo Rural de la Consejería de Agricultura y Ganadería,
agradeciéndole los servicios prestados.
Valladolid, 19 de julio de 2007.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
La Consejera de Agricultura
y Ganadería,
Fdo.: SILVIA CLEMENTE MUNICIO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1244/2007, de 16 de julio, por la que se nombran fun-
cionarios en prácticas de los Cuerpos de Profesores de Enseñanza
Secundaria y Profesores de Música y Artes Escénicas, a los aspi-
rantes seleccionados en los procedimientos selectivos convocados
por Orden PAT/519/2006, de 29 de marzo, que tenían concedido
aplazamiento para la realización de la fase de prácticas.
Por Orden EDU/1442/2006, de 14 de septiembre, se nombraron fun-
cionarios en prácticas de los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secun-
daria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de
Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas y
Profesores de Artes Plásticas y Diseño, a los aspirantes seleccionados en
los procedimientos selectivos convocados por Orden PAT/519/2006, de
29 de marzo.
En el apartado cuarto de la citada Orden EDU/1442/2006, de 14 de
septiembre, se declaró a determinados aspirantes en situación de aplaza-

B.O.C. y L. - N.º 142
Lunes, 23 de julio 2007
15375
miento legal para la realización de la fase de prácticas durante el curso
2006/2007, por causas debidamente justificadas.
Finalizado el período por el que fue concedido ese aplazamiento para
la realización de la fase de prácticas, 
RESUELVO 
Primero.– Nombramiento de funcionarios en prácticas.
1.1. Nombrar funcionarios en prácticas de los Cuerpos de Profesores
de Enseñanza Secundaria y Profesores de Música y Artes Escénicas, a los
aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos convocados
por Orden PAT/519/2006, de 29 de marzo, que tenían concedido aplaza-
miento para la realización de la fase de prácticas, que se relacionan en el
Anexo de la presente Orden, con indicación de la especialidad, número
de Registro Personal y el número de documento nacional de identidad.
1.2. Se entenderá que aquellos aspirantes que no se incorporen a la
realización de la fase de prácticas renuncian a los derechos derivados de
la superación de los procedimientos selectivos.
1.3. Los destinos obtenidos para la realización de las prácticas tendrá
carácter provisional. En el citado Anexo de la presente Orden, los aspi-
rantes aparecen relacionados con el número de orden de puntuación, el
cual será tenido en cuenta a efectos de su primera participación en el con-
curso de traslados al que están obligados a participar, según se establece
en la base décima apartado tercero de la Orden PAT/519/2006, de 29
de marzo.
Segundo.– Efectos del nombramiento.
El nombramiento como funcionario en prácticas tendrá efectos de 1
de septiembre de 2007.
Tercero.– Provincia para la realización de la fase de prácticas.
La provincia para la realización de la fase de prácticas es la que fue
expuesta por las Comisiones de Selección, en virtud de la Resolución de
31 de julio de 2006, de la Dirección General de Recursos Humanos.
Cuarto.– Opción de percepción de remuneraciones.
De conformidad con lo dispuesto en la base 9.1.C) de la Orden de
convocatoria, aquellos seleccionados, nombrados funcionarios en prácti-
cas en virtud de la presente Orden, que ya están prestando servicios remu-
nerados en la Administración como funcionarios de carrera, interinos o
como personal laboral, deberán formular ante la Dirección Provincial de
Educación a la que han sido destinados, opción expresa por las remune-
raciones que vienen percibiendo en cualquiera de estas situaciones o por
las que correspondan como funcionarios en prácticas de los Cuerpos de
Profesores Enseñanza Secundaria o Profesores de Música y Artes Escé-
nicas, según el caso, durante el período de duración de las mismas.
Quinto.– Declaración de incompatibilidad.
Los seleccionados, nombrados funcionarios en prácticas a través de la
presente Orden, deberán declarar, bajo juramento o promesa, que no se
hayan incursos en alguna de las causas de incompatibilidad de las pre-
vistas en la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de incompatibilidades del
personal al servicio de las Administraciones Públicas.
Sexto.– Régimen Jurídico.
Desde el momento del nombramiento de funcionarios en prácticas
hasta el nombramiento como de funcionarios de carrera, el régimen
jurídico-administrativo de los aspirantes, será el de funcionarios en prác-
ticas, que les será de aplicación a todos los efectos desde la fecha indica-
da de 1 de septiembre de 2007.
Contra la presente Orden que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en Vallado-
lid, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publica-
ción, de conformidad con los artículos 10.1a y 14.2 de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a con-
tar desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos
116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrati-
vo Común.
Valladolid, 16 de julio de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
