B.O.C. y L. - N.º 142
Lunes, 23 de julio 2007
15421
La capacidad de tratamiento del Centro se calcula en 200 vehículos/
año, entre coches camiones y tractores.
El acceso se realiza desde la carretera SG-P-3421 de Chañe a Arroyo
de Cuéllar, los suministros de agua, saneamiento y energía eléctrica se
plantean por conexión con las respectivas redes municipales. Previo al
vertido a la red municipal las aguas pluviales y las procedentes de la zona
de recepción y almacenamiento pasan por un separador de hidrocarburos.
La actividad, estaría incluida dentro del Anexo II de la Ley 6/2001, de
8 de mayo, de modificación del Real Decreto Legislativo 1302/1986, de
28 de junio, de Evaluación de Impacto Ambiental; en el siguiente supuesto:
Grupo 9 d) Instalaciones de almacenamiento de chatarra, incluidos
vehículos desechados e instalaciones de desguace.
Los centros de tratamiento de vehículos al final de su vida útil, en vir-
tud de lo indicado en la Directiva 2000/53/CE del Parlamento Europeo y
del Consejo de 18 de septiembre de 2000 relativa a los vehículos al final
de su vida útil, transpuesta al ordenamiento jurídico español mediante el
Real Decreto 1383/2002, de 20 de diciembre, contiene una serie de requi-
sitos en cuanto a las instalaciones que hacen que los posibles impactos
ambientales derivados de estas instalaciones sean mínimos. Por otra parte
su desarrollo viene marcado por la aplicación del Plan Nacional de Vehí-
culos al final de su vida útil 2001-2006 aprobado por acuerdo del Conse-
jo de Ministros de 3 de agosto de 2001 y sobre todo de los criterios de
reducción y valorización marcados por la Estrategia Regional de Resi-
duos aprobada por el Decreto 74/2002, de 30 de mayo.
CRITERIOS DE SELECCIÓN CONTEMPLADOS EN ANEXO III
DEL R.D.L. 1302/1986
1.– CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
Respecto al tamaño y acumulación con otros proyectos, utilización de
recursos naturales, generación de residuos, contaminación y riesgo de
accidente, no se detectan afecciones particulares que motiven el someti-
miento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
Los residuos peligrosos que se generen derivados de la descontami-
nación serán gestionados por gestor autorizado.
Existe un riesgo de contaminación accidental por vertidos accidenta-
les, sobre todo teniendo en cuenta la evacuación de aguas residuales a la
red urbana (para la cual el promotor deberá contar con la autorización
pertinente); sin embargo el riesgo de accidentes se verá notablemente
reducido si se cumple la normativa en vigor relativa a este tipo de activi-
dades y en cuanto a la gestión y tratamiento de residuos peligrosos.
2.– UBICACIÓN DEL PROYECTO.
El ámbito del proyecto no afecta a ningún área de sensibilidad ecoló-
gica, ni figura de la Red de Espacios Naturales Red Natura 2000, ni de la
Red de Espacios Naturales de Castilla y León ni ámbitos de aplicación de
Plan de Recuperación de Especies en Peligro de Extinción, tampoco existe
afección a Montes de Utilidad Pública ni consorciados ni Vías Pecuarias.
La actividad se ubica en suelo rústico común y tiene autorización de
uso de suelo. La localización ideal de este tipo de actividades no es el
suelo rústico sino el industrial, sin embargo la distancia al casco urbano
es suficiente para evitar molestias y suficientemente pequeña para permi-
tir las conexiones a los distintos servicios municipales.
En cuanto a evitar el impacto paisajístico en la memoria presentada se
propone una plantación perimetral.
3.– CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
Los impactos generados por la actividad serán muy localizados en el
espacio y en el tiempo. La magnitud y complejidad de los mismos son
recudidas, al igual que la probabilidad de que se produzcan y su duración
y frecuencia. Una vez finalizada la actividad, la situación es reversible.
Con objeto de minimizar las posibles repercusiones al medio, este
centro deberá cumplir lo estipulado en la Directiva 2000/53/CE relativa a
los vehículos al final de su vida útil y el Real Decreto 1383/2002 sobre
gestión de vehículos al final de su vida útil, además de la legislación
vigente en materia de residuos y demás normativa ambiental de aplica-
ción. Así mismo, deberá realizarse la correspondiente tramitación para la
obtención de la Licencia Ambiental en la que se incluirán los condicio-
nantes ambientales oportunos.
Teniendo en cuenta sus características y localización, se resuelve la
NO NECESIDAD DE SOMETIMIENTO al procedimiento de impacto
ambiental del proyecto.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1242/2007, de 17 de julio, por la que se resuelve la con-
vocatoria de pruebas de selección para formar parte de Joven
Orquesta Sinfónica de Castilla y León (JOSCyL) y de la Joven
Banda Sinfónica de Castilla y León (JOBASCyL).
La Orden EDU/1920/2004, de 2 de diciembre, en su artículo 6 crea la
Joven Orquesta Sinfónica de Castilla y León (JOSCyL) y la Joven Banda
Sinfónica de Castilla y León (JOBASCyL).
Por Orden EDU/937/2007, de 23 de mayo, fueron convocadas prue-
bas de selección para formar parte de la Joven Orquesta Sinfónica de Cas-
tilla y León (JOSCyL) y de la Joven Banda Sinfónica de Castilla y León
(JOBASCyL).
Una vez finalizado el proceso de selección, visto el expediente y la
propuesta del Presidente del Consejo Asesor de la Escuela de Excelencia
Musical, de conformidad con la base 9.3 de la Orden de convocatoria,
RESUELVO:
Primero.– Seleccionar como miembros de la Joven Orquesta Sinfóni-
ca de Castilla y León (JOSCyL) y de la Joven Banda Sinfónica de Casti-
lla y León (JOBASCyL), a los instrumentistas que se relacionan en el
Anexo de la presente Orden.
Segundo.– Declarar desiertas 4 plazas de Contrabajo, 1 plaza de
Trombón, 1 plaza de Percusión para la Joven Orquesta Sinfónica de Cas-
tilla y León (JOSCyL).
Tercero.– Declarar desiertas 2 plazas de Trombón y 1 plaza de Tuba
para la Joven Banda Sinfónica de Castilla y León (JOBASCyL).
Cuarto.– Los seleccionados tendrán la condición de becarios sin dere-
cho a percepción de salario y sin que su condición de miembros de las

15422
Lunes, 23 de julio 2007
B.O.C. y L. - N.º 142
citadas agrupaciones suponga ningún tipo de relación funcionarial o labo-
ral con la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de julio de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO

B.O.C. y L. - N.º 142
Lunes, 23 de julio 2007
15423
