15698
Viernes, 27 de julio 2007
B.O.C. y L. - N.º 146
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1261/2007, de 20 de julio, por la que se adjudican los
Premios Extraordinarios de Bachillerato correspondientes al curso
académico 2006/2007.
La Orden EDU/923/2007, de 21 de mayo, convocó los Premios Extraor-
dinarios de Bachillerato correspondientes al curso académico 2006/2007.
Realizadas las pruebas previstas en la base sexta de la convocatoria,
vistas las propuestas de adjudicación formuladas por los tribunales califi-
cadores, y de conformidad con su base 8.1,
RESUELVO:
Primero.– Adjudicar los Premios Extraordinarios de Bachillerato
correspondientes al curso académico 2006/2007 a los alumnos que se
relacionan en el Anexo de la presente Orden, ordenados por provincias y
mayor puntuación obtenida.
Segundo.– Los alumnos premiados recibirán un documento acredita-
tivo de esta distinción, que les será entregado en un  acto académico al
que serán invitados.
Tercero.– 3.1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 14.2.b) del
Decreto 66/2007, de 5 de julio, por el que se fijan los precios públicos por
estudios universitarios conducentes a la obtención de títulos oficiales y
servicios académicos complementarios en las Universidades Públicas de
Castilla y León para el curso académico 2007/2008, los alumnos premia-
dos estarán exentos del pago del precio de los servicios académicos que
hubieren de satisfacer como consecuencia de las enseñanzas conducentes
a la obtención de títulos oficiales, que cursen el primer año de su acceso
a una universidad pública de Castilla y León.
3.2. Los alumnos premiados que consideren que disfrutan ya de gra-
tuidad para los estudios del primer año en una universidad pública, por
haber obtenido Matrícula de Honor en Bachillerato, o por alguna otra cir-
cunstancia reglada, deberán manifestarla y acreditarla, remitiendo un
escrito personal, junto con la justificación documental correspondiente, a
la Consejería de Educación, Dirección General de Planificación, Ordena-
ción e Inspección Educativa (Inspección Central), Autovía del Monaste-
rio de Nuestra Señora de Prado, s/n, 47071 Valladolid, antes del 28 de
septiembre de 2007. Todo ello al objeto de su posible inclusión en el pro-
grama de formación o perfeccionamiento en lengua extranjera, previsto
en la base 3.4 de la Orden de convocatoria.
Cuarto.– Los alumnos premiados podrán optar, previa inscripción
personal, a uno de los Premios Nacionales de Bachillerato que anual-
mente convoca el Ministerio de Educación y Ciencia, de acuerdo con lo
establecido en la Orden Ministerial de 13 de diciembre de 1999, que crea
dichos premios. A estos efectos se trasladará a la Dirección General de
Cooperación Territorial y Alta Inspección del Ministerio de Educación y
Ciencia la lista de alumnos premiados mediante esta orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de julio de 2007.
EL Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
Premios Extraordinarios de Bachillerato correspondientes al curso académico 2006/2007

B.O.C. y L. - N.º 146
Viernes, 27 de julio 2007
15699
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 16 de enero de 2007, de la Universidad de Vallado-
lid, por la que se modifica Resolución de 30 de enero de 1996
(«B.O.C. y L.»  13-02-1996), que establece el plan de estudios de
Diplomado en Óptica y Optometría.
Homologada por el Consejo de Universidades la modificación de la
Resolución de 30 de enero de 1996, publicada en el «B.O.C. y L.» de 13
de febrero de 1996, que establece el plan de estudios de Diplomado en
Óptica y Optometría, este Rectorado ha resuelto la publicación de la cita-
da modificación, que se transcribe a continuación:
MODIFICACIÓN PÁG. 1283 del «B.O.C. y L.» n.º 31 de 13 de febrero
de 1996
Sustituir el apartado 6, relativo a los créditos otorgados por equiva-
lencia, por lo siguiente:
Valladolid, 16 de julio de 2007.
El Rector,
Fdo.: EVARISTO J. ABRIL DOMINGO
