B.O.C. y L. - N.º 146
Viernes, 27 de julio 2007
15713
11.– Portal informático o página Web donde figuran las informacio-
nes relativas a la convocatoria o donde se pueden obtenerse los pliegos:
http://www.jcyl.es (Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades -
Gerencia de Servicios Sociales - Licitaciones).
Soria, 18 de julio de 2007.
El Gerente de Servicios Sociales,
P.D. (Resolución de 25-11-04)
El Gerente Territorial,
P.S. El Jefe de Área de Admón.,
(Art. 2.3 de la Orden de 18-07-02
de la Consejería de Presidencia
y Admón. Territorial,
«B.O.C. y L.» n.º 142, de 24-07-02)
Fdo.: FÉLIX GONZALO DEL RÍO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 17 de julio de 2007, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se hace pública la adjudicación del contrato de redacción
de proyecto básico y de ejecución, elaboración de maqueta, direc-
ción facultativa y coordinación de seguridad y salud de la obra de
construcción de un Centro de Educación Especial en Ávila. 
Expte.: 14847/2007/34.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley  de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de Consultoría y Asistencia.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/34.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Consultoría y Asistencia.
b) Descripción del objeto: Redacción de proyecto básico y de ejecu-
ción, elaboración de maqueta, dirección facultativa y coordinación
de seguridad y salud de la obra de construcción de un Centro de
Educación Especial en Ávila.
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: 
«B.O.E.» n.º 92, de fecha 17/04/2007
«B.O.C.y L.» n.º 75, de fecha 18/04/2007.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
a) Importe Total: 287.000,00 euros.
5. Adjudicación:
a) Fecha: 12 de julio de 2007.
b) Contratista: UTE formada por FUSTER ARQUITECTOS, S.L. y
ROSANA MUÑOZ ÁVILA.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de Adjudicación: 264.040,00 euros.
Valladolid, 17 de julio de 2007.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero)
Fdo.: MANUELA ROSELLÓN REBOLLERO
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE ÁVILA
RESOLUCIÓN de 17 de julio de 2007, de la Dirección Provincial de
Educación de Ávila, por la que se anuncia Concurso, Procedimiento
Abierto, para la adjudicación de las obras de reparación general y
pista polideportiva en C.R.A. «Valdelavía» de Peguerinos y remode-
lación de servicios, tratamiento de humedades y eliminación de
barreras en el C.P. «Las Rubieras» de Navaluenga.
1.– Entidad Adjudicadora:
– Organismo: Dirección Provincial de Educación de Ávila.
– Dependencia que tramita el Expediente: Negociado de Contratación.
2.– Objeto del Contrato:
* Reparación general y pista polideportiva en C.R.A. «Valdelavía»
de Peguerinos.
– Plazo de ejecución: Tres meses.
– Presupuesto base de licitación: 86.519,44 euros.
– Garantía Provisional: 2% del presupuesto de licitación (1.730,39 €).
– Requisitos específicos del contratista:
– Clasificación: No se exige.
* Remodelación de servicios, tratamiento de humedades y elimina-
ción de barreras en el C.P. «Las Rubieras» de Navaluenga.
– Plazo de ejecución: Tres meses.
– Presupuesto base de licitación: 114.503,02 euros.
– Garantía Provisional: 2% del presupuesto de licitación (2.290,60 €).
– Requisitos específicos del contratista:
– Clasificación: No se exige.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
– Tramitación: Urgente.
– Procedimiento: Abierto.
– Forma: Concurso.
4.– Obtención de documentación e información:
– Los Proyectos y Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares
estarán a disposición de los interesados en el Negociado de Con-
tratación de la Dirección Provincial de Educación, C/ Cruz Roja, 2
- 05001 -Ávila. Tfn. 920- 22.92.50, Fax. 920-22.96.78.
5.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
– Fecha límite de presentación: A las 14 horas del décimo tercer día,
contados a partir del día siguiente al de la publicación de la pre-
sente resolución en el «B.O.C. y L.». De coincidir en sábado o día
inhábil, pasaría al siguiente día hábil.
– Documentación a presentar: La especificada en la Cláusula 9 del
Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
– Lugar de presentación: Registro de la Dirección Provincial de
Educación.
– Plazo durante el cual el licitador está obligado a mantener su
oferta: 45 días.
– Admisión de variantes: No.
6.– Revisión documentación: La Mesa de Contratación, transcurridos
tres días desde la finalización el plazo de presentación de ofertas, califi-
cará las documentaciones presentadas y se publicará el Acta en el Tablón
de Anuncios de la Dirección Provincial a efectos de notificación.
7.– Apertura de ofertas: En la Sala de Juntas de la Dirección Provincial
de Educación de Ávila, anunciándose la fecha en el Tablón de Anuncios
de la Dirección Provincial con 48 horas de antelación.
8.– Adjudicación: La Resolución de Adjudicación se expondrá en el
Tablón de Anuncios de la Dirección Provincial.
9.– Gastos de Anuncios: Serán por cuenta de los adjudicatarios.
(*) La presentación de Certificación del Registro de Licitadores de la
Comunidad de Castilla y León, regulada por Orden de 22 de febrero de
1999 («B.O.C. y L.» n.º 68, de 13 de abril), dispensará de la presenta-
ción de los documentos a que se refiere el Art. 6.º de la misma.
Ávila, 17 de julio de 2007.
El Director Provincial,
Fdo.: JOSÉ LUIS RIVAS HERNÁNDEZ
