15854
Martes, 31 de julio 2007
B.O.C. y L. - N.º 148
referencia al final de esta Declaración. El Servicio Territorial de
Medio Ambiente podrá solicitar al promotor, en cualquier momento,
la presentación de dicho registro.
r) Finalización.– Al término de la explotación, y como paso previo a
la restauración final del lugar, deberán retirarse los materiales
sobrantes, que se gestionarán correctamente según lo establecido en
esta Declaración y en la normativa aplicable, desmantelándose por
completo todas las instalaciones y pistas auxiliares que carezcan de
uso o no se prevea utilizar a corto plazo para el mismo u otros fines.
Las cunetas, zanjas y balsas deberán ser restauradas y revegetadas
una vez finalizada su función.
s) Cese de la actividad.– Si por cualquier causa cesara la actividad de
forma temporal o permanente, se pondrán en práctica todas las
medidas definidas anteriormente que sean de aplicación.
4.– Programa de vigilancia ambiental. Se completará el Programa de
Vigilancia Ambiental contenido en el Estudio de Impacto Ambiental de
forma que contemple las medidas protectoras incluidas en esta Declaración
y facilite el seguimiento de las actuaciones proyectadas, de acuerdo con lo
previsto en el artículo 11 del Reglamento de Evaluación de Impacto
Ambiental aprobado por Real Decreto 1131/1988, de 30 de septiembre, y
se presentará ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora
antes del inicio de la actividad.
5.– Integración ambiental del proyecto. Se integrarán al Proyecto el
diseño y definición detallada de las medidas protectoras propuestas en el
Estudio de Impacto Ambiental, así como todas aquéllas que deban articu-
larse para el cumplimiento de las condiciones expresadas en la presente
Declaración.
6.– Modificaciones. Toda modificación significativa sobre las caracte-
rísticas de la explotación proyectada será notificada previamente al Servi-
cio Territorial de Medio Ambiente para su informe y elevación a la Dele-
gación Territorial de la Junta de Castilla y León, que, previos los informes
oportunos, presentará su conformidad si procede, sin perjuicio de la trami-
tación de las licencias o permisos que en su caso correspondan.
Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protectoras
de esta Declaración.
7.– Protección del patrimonio. Como complemento a las medidas de
protección arqueológica prescritas, si en el transcurso de las labores
mineras apareciesen restos históricos, arqueológicos o etnológicos, se
paralizarán las obras en la zona afectada, procediendo el promotor a
ponerlo en conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Cas-
tilla y León, que dictará las normas de actuación que procedan, en apli-
cación del artículo 60 de la Ley 12/2002, de 11 de julio, de Patrimonio
Cultural de Castilla y León.
8.– Coordinación. Deberá contarse durante el proceso de restauración
y revegetación, así como para la resolución de cualquier problema relacio-
nado con el contenido de esta Declaración, con el asesoramiento e indica-
ciones técnicas del Servicio Territorial de Medio Ambiente.
9.– Informes periódicos. A partir del inicio de la actividad deberá pre-
sentarse un informe anual sobre el desarrollo del Programa de Vigilancia
Ambiental y de los trabajos de restauración y sobre el grado de cumpli-
miento y de eficacia de las medidas protectoras de esta Declaración y del
Estudio de Impacto Ambiental, ante el Servicio Territorial de Medio
Ambiente, incluyendo copia del Plan Anual de Labores y los informes
derivados de las prescripciones de esta Declaración. Así mismo, se pre-
sentará un informe global una vez finalizada la explotación y concluida
la restauración final.
10.– Fianzas y garantías. Se exigirá garantía suficiente mediante la
constitución de un depósito o aval con carácter solidario e incondicionado
para el cumplimiento de las medidas protectoras a que se refiere esta Decla-
ración y garantizar la restauración final de los terrenos afectados, de acuer-
do con el artículo 5 del Decreto 329/1991, de 14 de noviembre, de la Junta
de Castilla y León, sobre restauración de Espacios Naturales afectados por
actividades mineras. 
Se propone con carácter indicativo que dicho aval, teniendo en cuenta
el presupuesto incluido en el Proyecto y en el Estudio de Impacto Ambien-
tal y Plan de Restauración, ascienda al menos a 2.000 €/Ha. 
11.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental
corresponde a los órganos competentes por razón de la materia, facultados
para el otorgamiento de la autorización del proyecto, sin perjuicio de la alta
inspección que se atribuye a la Consejería de Medio Ambiente, como órga-
no ambiental, que podrá recabar información de aquéllos al respecto, así
como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a verificar el cum-
plimiento del condicionado ambiental.
Zamora, 18 de julio de 2007.
El Delegado Territorial 
de la Junta de Castilla y León en Zamora,
P.V. (Orden PAT/744/2007,
de 19-04-07)
El Secretario Territorial
Fdo.: MANUEL MÉNDEZ PÉREZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1268/2007, de 25 de julio, por la que se acuerda el cese
y nombramiento de consejeros del Consejo Escolar de Castilla y
León.
El artículo 6 de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar
de Castilla y León, determina las causas de cese de sus miembros.
Habiéndose producido la revocación del mandato de alguno de sus
integrantes por la organización que lo designó, circunstancia prevista
en el apartado d) del citado artículo, y de acuerdo con lo previsto en el
artículo 5.4 de la mencionada Ley, que establece que los consejeros serán
nombrados por Orden de la Consejería competente en materia de educa-
ción, procede acordar el cese y el nombramiento en su sustitución de los
nuevos consejeros propuestos.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– Acordar el cese y nombramiento en su sustitución de los
consejeros titulares del Consejo Escolar de Castilla y León que se rela-
cionan en el Anexo I.
Segundo.– Acordar el cese y nombramiento en su sustitución de los
consejeros suplentes del Consejo Escolar de Castilla y León que se rela-
cionan en el Anexo II.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de julio de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 148
Martes, 31 de julio 2007
15855
AYUNTAMIENTO DE LAS QUINTANILLAS
(BURGOS)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Las Quintanillas (Burgos),
de 11 de julio de 2007 relativo a la aprobación definitiva del Estudio
de Detalle C/ Sagrado Corazón 6-8.
El Ayuntamiento Pleno, en fecha 11 de julio de 2007, aprobó defini-
tivamente el Estudio de Detalle C/ Sagrado Corazón 6-8 de Las Quinta-
nillas, redactado por el Arquitecto Municipal Asesor D. Luis Ángel
López Miguel, a instancia de este Ayuntamiento, que modifica la ordena-
ción detallada prevista en las Normas Subsidiarias de Planeamiento del
Municipio de Las Quintanillas, sin alterar las determinaciones de ordena-
ción general establecidas en aquéllas, modificando la alineación estable-
cida en las mismas y ordenando los volúmenes del ámbito de actuación.
Lo que se hace público de conformidad con lo dispuesto en el artícu-
lo 61.2 de la Ley 5/1999, de Urbanismo de Castilla y León y 175 del
Decreto 22/2004, de 29 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de
Urbanismo de Castilla y León.
Las Quintanillas, 20 de julio de 2007.
El Alcalde Accidental,
Fdo.: RAÚL ALCALDE TAJADURA
AYUNTAMIENTO DE BOECILLO
(VALLADOLID)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Boecillo (Valladolid) relati-
vo a la aprobación definitiva del Estudio de Detalle en C/ Miguel
Delibes, 75.
Por Acuerdo del Pleno del Ayuntamiento de Boecillo, en sesión
extraordinaria celebrada el 16 de julio de 2007, se aprobó definitivamen-
te el Estudio de Detalle que modifica la ordenanza aplicable al solar sito
en la C/ Miguel Delibes, 75 de Boecillo, Valladolid (Expte. U-004/2007),
cuyos términos del acuerdo se reproducen a continuación:
«PUNTO 3.– APROBACIÓN DEFINITIVA DEL ESTUDIO DE
DETALLE EN SOLAR SITO EN CALLE MIGUEL DELIBES, 75 DE
BOECILLO
Visa la propuesta de la Alcaldía:
Visto el expediente U-004/2007-E.D. relativo a la Aprobación Defi-
nitiva del Estudio de Detalle para modificar la ordenación detallada de un
solar sito en la C/ Miguel Delibes, 75 de Boecillo promovido por D.
Ángel Rodríguez de Santiago y redactado por los arquitectos D. Ángel
Rodríguez de Santiago, D. Alberto Martínez Peña y D. Pablo Brezmes
Temprano visado por el COACYLE el 27 de diciembre de 2006, se emite
la siguiente propuesta al Pleno atendiendo a los siguientes:
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.– El término municipal de Boecillo se encuentra ordenado
por un Plan General de Ordenación Urbana cuya aprobación definitiva
se produjo por acuerdo de la Comisión Territorial de Urbanismo de 27
de diciembre de 2001 y publicado en el “Boletín Oficial de Castilla y
León” de 22 de febrero de 2002 y en el “Boletín Oficial de la Provin-
cia” de 8 de marzo de 2002, que ha sufrido una primera modificación
puntual aprobada por la Comisión Territorial de Urbanismo de fecha 29
de enero de 2004 (“B.O.P.” 30.03.04), y una segunda modificación pun-
tual aprobada provisionalmente por el Pleno de 8 de noviembre de 2004
y definitivamente por acuerdo de la Comisión Territorial de Urbanismo
de fecha 29 de diciembre de 2004, publicándose en el “B.O.P.” de 23 de
febrero de 2005.
Segundo.– El solar cuya ordenación detallada se pretende modificar
se encuentra en la Parcela 60 de la Reforma del Plan Parcial “El Fillo”,
clasificada por el vigente Plan General de Ordenación Urbana como
Suelo Urbano Consolidado, y calificación de ÁREA CON PLANEA-
MIENTO DESARROLLADO.
De acuerdo al Art. 79 de la Normativa del PGOU, las condiciones de
uso y edificación en estas Áreas son las señaladas en los correspondien-
tes Documentos que los desarrollan. En defecto o contradicción, se apli-
carán las generales aplicables en cada caso del presente PGOU. Le es por
tanto de aplicación la ordenanza de Vivienda Unifamiliar Aislada del
Plan Parcial “El Fillo”.
ANEXO I
CESE Y NOMBRAMIENTO DE CONSEJEROS TITULARES
DEL CONSEJO ESCOLAR DE CASTILLA Y LEÓN
Cese
Nombramiento en su sustitución
D. Basilio Álvarez Llana
D. Leandro Roldán Maza
D. Gregorio de Frutos Sanz
D. Eugenio Rey García
ANEXO II
CESE Y NOMBRAMIENTO DE CONSEJEROS SUPLENTES
DEL CONSEJO ESCOLAR DE CASTILLA Y LEÓN
Cese
Nombramiento en su sustitución
D. David Sánchez Álvarez,
D. Carlos Ricardo Bernardo Redondo 
suplente de D. Antonio Guerra Pardo 
suplente de D. Antorio Guerra Pardo
D. Leandro Roldán Maza, 
D. Basilio Álvarez Llana,
suplente de D. Basilio Álvarez Llana
suplente de D. Leandro Roldán Maza
D. Carlos Ricardo Bernardo Redondo, 
D. David Sánchez Álvarez,
suplente de D. Gregorio de Frutos Sanz
suplente de D. Eugenio Rey García
