15848
Martes, 31 de julio 2007
B.O.C. y L. - N.º 148
las atribuciones de los Consejeros el nombramiento y cese de los titula-
res de los puestos de libre designación funcionalmente dependientes de
su Consejería.
Por su parte el Decreto 13/2004, de 22 de enero, por el que se aprue-
ba la relación parcial de puestos de trabajo del personal funcionario de la
Consejería de Sanidad, establece aquellos que pueden ser cubiertos por el
sistema mencionado, así como el personal que puede ocuparlos y requi-
sitos para su desempeño.
En consecuencia, esta Consejería ha resuelto anunciar para su provi-
sión por el sistema de libre designación entre funcionarios el puesto que
se indica en el Anexo de esta Orden, con arreglo a las siguientes
BASES
Primera.– Los funcionarios interesados formularán su solicitud en el
modelo de instancia aprobado por Orden de 9 de marzo de 1987, de la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial («B.O.C. y L.» de
18 de marzo de 1987).
Segunda.– Las solicitudes podrán presentarse dentro del plazo de
quince días hábiles, contados desde el día siguiente al de la publicación
de esta Orden, en el registro de ésta Consejería de Sanidad: Paseo de
Zorilla n.º 1 de Valladolid o de acuerdo con lo previsto en el Art. 38 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Tercera.– Los aspirantes acompañarán a la solicitud «currículum
vitae» en el que figuren las titulaciones académicas, puestos de trabajo
desempeñados en las Administraciones Públicas y otros méritos. Se con-
siderarán como méritos la formación y/o experiencia en el desempeño de
puestos de idéntico o similar contenido funcional.
Cuarta.– El puesto convocado podrá ser declarado desierto.
Quinta.– Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administra-
tiva, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juz-
gado de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid, en el plazo de dos
meses contados a partir del día siguiente al de su publicación, de confor-
midad con lo establecido en los artículos 8.2 y 14.2 de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso
de reposición ante el Consejero de Sanidad en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a su publicación, según lo dispuesto en los
artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
Valladolid, 23 de julio de 2007.
El Consejero de Sanidad,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO 
Consejería 05: SANIDAD.
Centro Directivo: SECRETARÍA GENERAL.
Código R.P.T.: 17987.
Denominación del puesto: Secretario/a de Alto Cargo.
Grupo: C/D.
Nivel: 18.
Complemento específico: 06.
Administración: Todas las Administraciones Públicas.
Localidad: Valladolid.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 23 de julio de 2007, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se
anuncia la fecha de exposición por las Comisiones de Selección y
por los Tribunales correspondientes, de las listas de los aspirantes
seleccionados en el procedimiento selectivo de ingreso en el Cuerpo
de Maestros y de los declarados aptos en el procedimiento de adqui-
sición de nuevas especialidades por los funcionarios del citado
Cuerpo, convocados por Orden PAT/554/2007, de 23 de marzo.
La Orden PAT/554/2007, de 23 de marzo, por la que se convocan pro-
cedimiento selectivo de ingreso en el Cuerpo de Maestros y procedi-
miento para la adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios
del mencionado Cuerpo, establece en la base 5.9.1 y en la base 20.2 que
las Comisiones de Selección, en el caso del procedimiento selectivo de
ingreso, y los Tribunales correspondientes, en el caso del procedimiento
para la adquisición de nuevas especialidades, expondrán en los tablones
de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación en cuyas sedes
hayan actuado, las listas de los aspirantes seleccionados elaboradas en la
forma prevista en la base 8.2, así como las de los aspirantes declarados
aptos en el procedimiento de adquisición de nuevas especialidades.
De conformidad con lo dispuesto en la base 8.4 y en la base 20.2 de
la citada Orden de convocatoria, esta Dirección General,
RESUELVE
Primero.– Ordenar la exposición, el día de la fecha de publicación de
la presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León», en los
tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación en
cuyas sedes hayan actuado las Comisiones de Selección, de las listas de
los aspirantes seleccionados con indicación de la puntuación total que han
obtenido y de la provincia asignada para la realización de la fase de prác-
ticas.
Segundo.– Ordenar la exposición de las listas de aspirantes declara-
dos aptos en el procedimiento de adquisición de nuevas especialidades, el
día de la fecha de publicación de la presente Resolución en el «Boletín
Oficial de Castilla y León» en los tablones de anuncios de las Direccio-
nes Provinciales de Educación en cuyas sedes hayan actuado los Tribu-
nales.
Tercero.– Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor
publicidad posible, se procederá a la inclusión de la misma y de las listas
a las que hace referencia el presente apartado y el primero en el Portal de
Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
La información del contenido de la presente Resolución podrá obte-
nerse, asimismo, a través del Servicio Telefónico de Información y Aten-
ción al ciudadano 012 (Para llamadas desde fuera de la Comunidad de
Castilla y León: 902 910 012).
Cuarto.– Contra las listas a las que aluden los apartados anteriores,
los interesados podrán interponer recurso de alzada, en el plazo de un mes
ante el Excmo. Sr. Consejero de Educación, de conformidad con lo dis-
puesto en los artículos 114 y 115 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común.
Quinto.– La adjudicación del correspondiente centro a los aspirantes
que hayan superado los procedimientos selectivos de ingreso en el Cuer-
po de Maestros se realizará el viernes día 3 de agosto de 2007, en el lugar
y hora que se indique en el tablón de anuncios de la Dirección Provincial
de Educación de la provincia a la que hayan sido destinados para la rea-
lización de la fase de prácticas.
A tenor de lo dispuesto en la base 11.1 de la Orden PAT/554/2007, de
23 de marzo, dichos aspirantes podrán solicitar aplazamiento de la reali-
zación de la fase de prácticas mediante escrito dirigido a la Dirección
General de Recursos Humanos en el plazo de 20 días naturales a partir del
día siguiente a la fecha de publicación de la presente Resolución en el

B.O.C. y L. - N.º 148
Martes, 31 de julio 2007
15849
«Boletín Oficial de Castilla y León», acompañando los documentos jus-
tificativos correspondientes.
Sexto.– De acuerdo con la base 9.1 de la Orden de convocatoria, en el
plazo de diez días naturales a contar desde el día siguiente a la publica-
ción de la presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León»,
sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado segundo de la citada base para
quienes ya tuvieran la condición de funcionario de carrera, los aspirantes
que hayan superado el concurso oposición deberán presentar en la Dirección
Provincial de Educación de la provincia a la que hayan sido adscritos para
la realización de la fase de prácticas, por cualquiera de los medios seña-
lados en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común, los documentos siguientes:
a) Declaración jurada de no haber sido separado mediante expedien-
te disciplinario del servicio de ninguna Administración Pública, ni
hallarse inhabilitado para el ejercicio de funciones públicas, según
el modelo que figura como Anexo X a dicha convocatoria.
Quedan exceptuados de la presentación de los aludidos documen-
tos los aspirantes de nacionalidad distinta a la española.
b) Los aspirantes que hayan hecho valer su condición de personas con
discapacidad acreditada deberán presentar certificación del órgano
competente en la que conste tal condición y la compatibilidad con
el desempeño de las tareas y funciones correspondientes.
c) Fotocopia compulsada del DNI vigente o del NIF en el caso de no
figurar la letra en aquél. Para aspirantes de nacionalidad distinta a
la española se presentará fotocopia compulsada del documento de
identidad de su país o del pasaporte en vigor, así como fotocopia
compulsada de la tarjeta de residente, en los casos que así lo exija
la normativa legal vigente.
d) Fotocopia compulsada del título exigido como requisito para acce-
der al presente procedimiento selectivo de ingreso en el Cuerpo de
Maestros señalado en la base 3.4.1.b) de la Orden de convocatoria.
Séptimo.– Teniendo en cuenta lo previsto en la base 9.4 de la Orden
de convocatoria, quienes dentro del plazo anteriormente fijado y salvo los
casos de fuerza mayor no presentasen la documentación, o del examen de
la misma se dedujera que carecen de alguno de los requisitos señalados
en la base segunda, no podrán ser nombrados funcionarios de carrera y
quedarán anuladas sus actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad en
que hubieran incurrido por falsedad en la solicitud inicial.
Asimismo, la calificación de «aptos» de los aspirantes seleccionados
en el procedimiento de adquisición de nuevas especialidades, queda con-
dicionada a la comprobación del cumplimiento de los requisitos exigidos
en la base decimoquinta de la citada Orden de convocatoria.
Valladolid, 23 de julio de 2007.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
