B.O.C. y L. - N.º 149
Miércoles, 1 de agosto 2007
15923
CONSEJERÍA DE SANIDAD
CORRECCIÓN de errores de la Orden SAN/2065/2006, de 12 de
diciembre, por la que se convoca proceso selectivo para el acceso a
la condición de personal estatutario fijo en plazas de Facultativos
Especialistas en Cirugía General y de Aparato Digestivo, del Servi-
cio de Salud de Castilla y León.
Advertido error en el Anexo IV de la Orden mencionada en el epí-
grafe y publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de 27 de
diciembre de 2006, se procede a realizar la oportuna rectificación en rela-
ción con los datos personales de uno de los Vocales de la Administración
del Tribunal Titular:
Donde dice:
TRIBUNAL TITULAR
Vocal de la Administración: D. Francisco José del Riego Tormas.
Debe decir:
TRIBUNAL TITULAR
Vocal de la Administración: D. Francisco José del Riego Tomás.
Valladolid, 20 de julio de 2007.
ORDEN SAN/1278/2007, de 18 de julio, por la que se suspende el pro-
ceso selectivo para el acceso a la condición de personal estatutario
fijo en plazas de Facultativos Especialistas en Traumatología y
Cirugía Ortopédica, del Servicio de Salud de Castilla y León.
Mediante Orden SAN/2063/2006, de 11 de diciembre, se convoca
proceso selectivo para el acceso a la condición de personal estatutario fijo
en plazas de Facultativos Especialista en Traumatología y Cirugía Orto-
pédica, del Servicio de Salud de Castilla y León («B.O.C. y L.» n.º 247
de 27 de diciembre de 2006).
Con fecha 21 de mayo de 2007 se realizó el primero de los ejercicios
de la fase de oposición de que consta dicho proceso selectivo. A la vista
de la denuncia formulada, de la información facilitada por el Tribunal
Calificador y del informe emitido por Gabinete Jurídico de la Gerencia
Regional de Salud, se ha ordenado la apertura de un período de informa-
ción previa de carácter reservado con el fin de esclarecer los hechos, y en
su caso adoptar las medidas pertinentes.
En atención a lo anteriormente expuesto,
ACUERDA:
Adoptar la medida de suspensión del proceso selectivo para el acce-
so a la condición de personal estatutario fijo en plazas de Facultativos
Especialistas en Traumatología y Cirugía Ortopédica, del Servicio de
Salud de Castilla y León.
Lo que comunico para su conocimiento y cumplimiento.
Valladolid, 18 de julio de 2007.
El Consejero de Sanidad,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2007, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
aprueba el listado definitivo de aspirantes a ocupar puestos docen-
tes en régimen de interinidad, pertenecientes al Cuerpo de Maes-
tros, resultante del proceso de baremación convocado por Orden
EDU/548/2007, de 22 de marzo.
Por Orden EDU/548/2007, de 22 de marzo, se procedió a convocar
proceso de baremación para la constitución de la lista de aspirantes a ocu-
par puestos docentes en régimen de interinidad en el Cuerpo de Maestros.
Posteriormente, la Resolución de 20 de junio de 2007, de la Dirección
General de Recursos Humanos, aprobó el listado provisional de aspiran-
tes a dichos puestos, estableciendo en su artículo cuarto, de conformidad
con el apartado segundo de la base octava de la Orden EDU/548/2007, de
22 de marzo, que las alegaciones a dicha Resolución serían tenidas o no
en cuenta en la Resolución de la Dirección General de Recursos Huma-
nos, por la que se aprueba el listado alfabético definitivo de participantes.
Vistas las alegaciones al listado provisional y una vez efectuadas las
actuaciones de oficio previstas en el apartado tercero de la base tercera de
la Orden/548/2007, de 22 de marzo, esta Dirección General, en cumpli-
miento de la normativa anteriormente dispuesta
RESUELVE
Primero.– Aprobar el listado por orden alfabético definitivo de bare-
mación de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interini-
dad en el Cuerpo de Maestros, convocada por Orden EDU/548/2007, de
22 de marzo, con indicación, en su caso, de las causas de exclusión, orde-
nando su exposición en los tablones de anuncios de las Direcciones Pro-
vinciales de Educación el día de publicación de la presente Resolución en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Asimismo, y a efectos informativos, se harán públicos en dicha fecha
y en los lugares antes señalados los listados de todas las especialidades
ordenados por puntuación.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad
posible, se procederá a la inclusión de la misma y de la relación alfabéti-
ca de participantes en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y
León (www.educa.jcyl.es).
La información del contenido de la presente Resolución podrá obte-
nerse, asimismo, a través del Servicio Telefónico de Información y Aten-
ción al Ciudadano 012 (Para llamadas desde fuera de la Comunidad de
Castilla y León: 902 910 012).
Segundo.– Contra la presente Resolución que pone fin a la vía
administrativa, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo
ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos
meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad
con los artículo 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, regu-
ladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recursos de
reposición, ante la Ilma. Directora General de Recursos Humanos, en el
plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de acuer-
do con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Proce-
dimiento Administrativo Común.
Valladolid, 24 de julio de 2007.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 23 de julio de 2007, del Rectorado de la Universidad
de León, por la que se convocan plazas de Personal Docente e
Investigador Contratado Laboral Fijo.
De conformidad con lo establecido en la Ley Orgánica 6/2001, de 21
de diciembre, de Universidades («B.O.E.» del 24), modificada por Ley
Orgánica 4/2007, de 12 de abril (B.O.E». del 13),en el Decreto 85/2002,
de 27 de junio, sobre el régimen del personal docente e investigador con-
tratado en las Universidades públicas de Castilla y León («B.O.C. y L.»
del 3 de julio), en los artículos 179, 180 y 184.4 del Estatuto de la Uni-
