B.O.C. y L. - N.º 149
Miércoles, 1 de agosto 2007
15983
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 198/2007, de 26 de julio, de la Junta de Castilla y León, por
el que se crean, integran y suprimen Centros Públicos Educativos.
La planificación general en materia de enseñanza no universitaria y la
previsión de necesidades para el próximo curso escolar, junto al esfuerzo
por ampliar la oferta educativa y mejorar su calidad, obligan a la toma de
decisiones que afectan a los centros públicos educativos y que se mate-
rializan en el presente Acuerdo.
El análisis de los datos de escolarización referidos a educación infan-
til y primaria para el próximo curso escolar, exige la adopción de acuer-
dos que vienen determinadas por varios factores. El incremento en la
demanda de puestos escolares que se produce en ciertas localidades,
unido al esfuerzo inversor de esta Administración, hacen posible la crea-
ción de nuevos centros. En otros casos, el mejor aprovechamiento y la
eficacia en el uso de los recursos disponibles determinan la reorganiza-
ción de los centros docentes públicos, mediante su integración. Por últi-
mo, el descenso de la natalidad, que afecta de manera especial en educa-
ción infantil y primaria, exige la supresión de los centros en aquellas
localidades donde tal circunstancia se produce.
En educación secundaria obligatoria el interés por ampliar la oferta
educativa haciendo posible la escolarización de los alumnos en condicio-
nes de proximidad a su lugar de residencia en el medio rural, se materia-
liza en la creación de un instituto de educación secundaria obligatoria, en
edificio de nueva construcción. La necesidad de racionalizar esfuerzos y
recursos, hacen precisa la supresión de un instituto, adoptadas previa-
mente las medidas necesarias para garantizar la oferta educativa en la
zona y asegurar la continuidad de su alumnado.
En formación profesional la creación de tres nuevos centros específi-
cos responde al proceso iniciado en cursos anteriores por mejorar el ritmo
de la implantación de los ciclos formativos de formación profesional
específica y facilitar su impartición. El esfuerzo por completar las ense-
ñanzas propias de formación profesional con la oferta de certificados de
profesionalidad, que faciliten el acceso al mercado de trabajo, las accio-
nes de inserción y reinserción laboral de los trabajadores y las de forma-
ción permanente dirigidas a la población trabajadora ocupada, se mate-
rializa en la creación de cuatro centros integrados, por transformación de
centros específicos de formación profesional actualmente existentes. La
creación de estos centros integrados cuenta con la preceptiva autorización
de la Consejería de Economía y Empleo, conforme exige el artículo 4.2
del Real Decreto 1558/2005, de 23 de diciembre, por el que se regulan los
requisitos básicos de los centros integrados de formación profesional.
En cumplimiento del Plan Marco para el desarrollo de las enseñanzas
escolares de régimen especial, aprobado mediante Acuerdo de 7 de octu-
bre de 2004, de la Junta Castilla y León, y con la finalidad de proporcio-
nar al alumnado una formación artística superior de calidad y garantizar
la cualificación de futuros profesionales del diseño y de la conservación
y restauración de bienes culturales, las actuales escuelas de arte de la
Comunidad de Castilla y León se transforman en escuelas de arte y supe-
riores de Diseño y/o Conservación y Restauración de Bienes Culturales,
en las que se implantarán especialidades correspondientes a estas ense-
ñanzas artísticas superiores.
Por último, para dar respuesta a la pretensión del sistema educativo
de ofrecer a todos los mayores de dieciocho años la posibilidad de adqui-
rir, actualizar, completar o ampliar sus conocimientos y aptitudes para su
desarrollo personal y profesional, se procede a la creación de un nuevo
centro de educación de personas adultas, en el marco general de estas
enseñanzas, establecido en la Ley 3/2002, de 9 de abril, de Educación de
Personas Adultas de Castilla y León.
El artículo 17 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del
Derecho a la Educación, establece que la creación y supresión de centros
públicos se efectuará por el Consejo de Gobierno de la Comunidad autó-
noma correspondiente.
En su virtud, la Junta de Castilla y León a propuesta del Consejero de
Educación, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión
del día 26 de julio de 2007, adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Centros de educación infantil y primaria. 
1.1. Se crean los siguientes centros de educación infantil y primaria:
a) Creación de centro nuevo: 
– Nuevo Colegio público de educación infantil y primaria de Sala-
manca (código: 37013471), sito en el barrio «El Zurguén».
b) Creaciones por desdoblamiento:
– Colegio Rural Agrupado de La Lastrilla (Segovia) (código:
40008342) por desdoblamiento del Colegio Rural Agrupado
«Los Llanos» (código: 40004920) de Valverde del Majano
(Segovia). 
– Colegio Público de Morales del Vino (Zamora) (código:
49010722) por desdoblamiento del Colegio Rural Agrupado
«Moraleja del Vino» (código: 49007310) de Moraleja del Vino
(Zamora).
1.2. Integraciones de centros de educación infantil y primaria:
– El Colegio Rural Agrupado «Los Enebros» (código: 37003335)
de Lagunilla (Salamanca) se integra en el Colegio Rural Agru-
pado «Ruta de la Plata» (código: 37004984) de Puerto de Béjar
(Salamanca).
– Colegio Público «Pedro Caselles Rollán» (código: 37001491) de
Calzada de Valdunciel (Salamanca) se integra en el Colegio Rural
Agrupado «Ribera del Cañedo» (código: 37009829) que cambia su
cabecera a Calzada de Valdunciel. 
1.3. Se suprimen los siguientes centros de educación infantil y primaria:
– Colegio público de educación primaria «San Juan» (código:
09004701) de Peral de Arlanza (Burgos).
– Colegio público de educación infantil y primaria «San Miguel»
(código: 09008524) de Sotresgudo (Burgos).
– Escuela de educación infantil «San Miguel» (código: 34003683)
de Piña de Campos (Palencia).
– Escuela de educación infantil «Francisco Javier Caminero Múñoz»
(código: 34000700) de Cervatos de la Cueza (Palencia).
– Colegio público de educación primaria «Santa M.ª Magdalena»
(código: 24002627) de Otero de Dueñas (León).
Segundo.– Institutos de Educación Secundaria.
2.1. Se crea el Instituto de Educación Secundaria Obligatoria (IESO)
de Pedrajas de San Esteban (Valladolid) (código: 47011221).
2.2. Se suprime el Instituto de Educación Secundaria (IES) «Santa
Catalina» de Aranda de Duero (Burgos) (código: 09000306).
Tercero.– Centros de formación profesional.
3.1. Se crean los siguientes centros específicos de formación profesional:
– Centro Específico de Formación Profesional de Aranda de Duero
(Burgos) (código: 09012187).
– Centro Específico de Formación Profesional de Soria (código:
42007195).
– Centro Específico de Formación Profesional de Medina del
Campo (Valladolid) (código: 47011231).
3.2. Se crean los siguientes centros integrados de formación profesional,
por transformación de los centros específicos que se detallan:
– Centro Integrado de Formación Profesional «Juan de Colonia» de
Burgos, por transformación del CEFP «Juan de Colonia» de Bur-
gos (código: 09012096).
– Centro Integrado de Formación Profesional de Salamanca, por
transformación del CEFP de Salamanca (código: 37013341).
– Centro Integrado de Formación Profesional de Valladolid, por
transformación del CEFP de Valladolid (código: 47010950).
– Centro Integrado de Formación Profesional de Zamora, por trans-
formación del CEFP de Zamora (código: 49010643).

15984
Miércoles, 1 de agosto 2007
B.O.C. y L. - N.º 149
Cuarto.– Escuelas superiores de enseñanzas artísticas.
Se crean las escuelas superiores de Diseño y/o Conservación y Res-
tauración de Bienes Culturales, por transformación de las escuelas de arte
que se detallan:
– Escuela de Arte y Superior de Conservación y Restauración de
Bienes Culturales de Ávila, por transformación de la Escuela de
Arte de Ávila (código: 05000774).
– Escuela de Arte y Superior de Diseño y de Conservación y Res-
tauración de Bienes Culturales de Burgos, por transformación de la
Escuela de Arte de Burgos (código: 09001785).
– Escuela de Arte y Superior de Conservación y Restauración de
Bienes Culturales de León, por transformación de la Escuela de
Arte de León (código: 24016791).
– Escuela de Arte y Superior de Conservación y Restauración de
Bienes Culturales «Mariano Timón» de Palencia, por transfor-
mación de la Escuela de Arte «Mariano Timón» de Palencia
(código: 34001959).
– Escuela de Arte y Superior de Conservación y Restauración de
Bienes Culturales de Salamanca, por transformación de la Escuela
de Arte de Salamanca (código: 37006002).
– Escuela de Arte y Superior de Diseño de Segovia, por transforma-
ción de la Escuela de Arte de Segovia (código: 40003711).
– Escuela de Arte y Superior de Diseño de Soria, por transformación
de la Escuela de Arte de Soria (código: 42002732).
– Escuela de Arte y Superior de Conservación y Restauración de
Bienes Culturales de Valladolid, por transformación de la Escuela
de Arte de Valladolid (código: 47004858).
– Escuela de Arte y Superior de Diseño de Zamora, por transforma-
ción de la Escuela de Arte de Zamora (código: 49006433).
Quinto.– Centros de Educación de Personas Adultas.
Se crea el Centro de Educación de Personas Adultas de San Ilde-
fonso-La Granja (Segovia) (código: 40008378), en el que se integran
las actuales Aulas de San Ildefonso-La Granja (código: 40005109) y
Navafría (código: 40005067).
Sexto.– Cese de los centros suprimidos y finalización del mandato de
sus actuales órganos de gobierno.
6.1. Los centros públicos que dejan de funcionar en virtud de lo esta-
blecido en el presente Acuerdo, causarán baja en el Registro de centros
docentes de la Comunidad de Castilla y León al término del presente
curso 2006/2007.
6.2. Con esta misma fecha finalizará el mandato de sus actuales órga-
nos de gobierno.
Séptimo.– Nombramiento de directores y constitución de los consejos
escolares y consejos sociales. 
7.1. En los centros públicos de titularidad de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León creados en virtud del presente Acuerdo, se
efectuarán los nombramientos de los directores de acuerdo con lo esta-
blecido en el artículo 137 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
Educación.
7.2. La constitución del consejo escolar en los centros mencionados
en el apartado anterior se realizará una vez se haya desarrollado el proce-
dimiento de elección de los representantes de los distintos sectores de la
respectiva comunidad educativa, de acuerdo con la normativa vigente.
7.3. En tanto no se regule reglamentariamente la organización y fun-
cionamiento de los centros integrados de formación profesional el Con-
sejo Social de los centros integrados creados mediante este Acuerdo estará
compuesto por:
a) Cuatro representantes de la Administración, uno de los cuales será
el Director del centro, que lo presidirá, dos serán designados por la
Consejería de Educación y uno por la Consejería de Economía y
Empleo. 
b) Cuatro representantes del centro: El Jefe de Estudios, otro desig-
nado por el Director, otro por el claustro de profesores y un repre-
sentante de los alumnos. 
c) Cuatro representantes de los agentes económicos y sociales: Dos
miembros de las organizaciones empresariales y otros dos de las
organizaciones sindicales más representativas y con presencia en
el Consejo Regional de Formación Profesional, designados por las
citadas organizaciones. 
Octavo.– Desarrollo. 
Se faculta al Consejero de Educación para adoptar las medidas nece-
sarias para el desarrollo y ejecución del presente Acuerdo.
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer bien recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta
de Castilla y León, o bien directamente recurso contencioso administrati-
vo ante la sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de julio de 2007.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ACUERDO 199/2007, de 26 de julio, de la Junta de Castilla y León, por
el que se declara Espacio Cultural el Bien de Interés Cultural deno-
minado Sierra de Atapuerca (Burgos).
La Sierra de Atapuerca, es un valioso y complejo espacio, reconoci-
do y avalado por su declaración como Zona Arqueológica en 1991 y su
declaración como bien Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en
diciembre de 2000.
La presencia documentada de ocupación por homínidos desde hace al
menos 800.000 años, la concentración y variedad de yacimientos arqueo-
paleontológicos de este bien patrimonial, así como los testimonios de la
continuidad del poblamiento a lo largo de la Historia junto con los valo-
res naturales en que estos bienes concurren, determinan la oportunidad de
promover su consideración como Espacio Cultural, de acuerdo con la
definición contenida en el Art. 74 de la Ley 12/2002, de 11 de julio, de
Patrimonio Cultural de Castilla y León. De esta manera, enmarcado en el
concepto de gestión integral, se garantiza la máxima protección y salva-
guarda de los valores culturales y naturales que confluyen en este Bien de
Interés Cultural, con el desarrollo sostenible de la zona.
La Dirección General de Patrimonio y Bienes Culturales, por Resolu-
ción de 14 de junio de 2005, acordó incoar procedimiento para la decla-
ración como Espacio Cultural del Bien de Interés Cultural denominado
«Sierra de Atapuerca» en Burgos.
Durante la tramitación del procedimiento, la Universidad de Segovia
S.E.K. y la Universidad de Burgos, emiten informes favorables a la decla-
ración como Espacio Cultural.
Cumplidos los trámites preceptivos de información pública y trámite
de Audiencia, dentro del plazo concedido al efecto se presentan alegacio-
nes al expediente, que han sido estudiadas y valoradas en la propuesta de
declaración.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 12 y 74 de la Ley
12/2002, de 11 de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, la
Consejera de Cultura y Turismo ha propuesto declarar como Espacio Cul-
tural, el Bien de Interés Cultural denominado «Sierra de Atapuerca» en
Burgos, y a tal efecto se ha hecho constar que se han cumplimentado los
trámites preceptivos en la incoación e instrucción del expediente.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera
de Cultura y Turismo, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en
su reunión del día 26 de julio de 2007, adopta el siguiente
ACUERDO
Primero.– Se declara Espacio Cultural, el Bien de Interés Cultural,
denominado «Sierra de Atapuerca» en Burgos.
