B.O.C. y L. - N.º 150
Jueves, 2 de agosto 2007
16071
ORDEN EDU/1283/2007, de 1 de agosto, por la que se autoriza el
desarrollo de Programas de Garantía Social en centros docentes
públicos de la Comunidad de Castilla y León. 
La ordenación general del sistema educativo llevado a cabo por Ley
Orgánica 1/1990, de 3 de octubre estableció por primera vez en nuestro
sistema, la necesidad de organizar programas específicos de garantía
social para aquellos alumnos que no alcanzaran los objetivos de la Edu-
cación Secundaria Obligatoria, con el fin de proporcionarles una forma-
ción básica y profesional que les permitiera incorporarse a la vida activa
o proseguir sus estudios en las distintas enseñanzas reguladas en dicha
Ley, imponiendo a las Administraciones educativas el deber de garantizar
una oferta suficiente de estos programas.
Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre de Calidad de la Educa-
ción, con esta misma finalidad estableció los programas de iniciación
profesional, si bien el Real Decreto 1318/2004, de 28 de mayo por el que
se modificó el Real Decreto 827/2003, de 27 de junio, que establecía el
calendario de aplicación de la nueva ordenación del sistema educativo
establecida por la mencionada Ley Orgánica, difirió su aplicación hasta
el año académico 2006/2007, por lo que no llegaron a implantarse.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación en su artículo
30 ha establecido que corresponde a las Administraciones educativas
organizar programas de cualificación profesional inicial destinados a los
alumnos anteriores, con el objetivo de que todos los alumnos alcancen
competencias profesionales propias de una cualificación de nivel uno de
la estructura actual del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesiona-
les aprobado por la Ley 5/2002, de 19 de junio, y tengan la posibilidad de
una inserción sociolaboral satisfactoria y amplíen sus competencias bási-
cas para proseguir estudios en las diferentes enseñanzas.
El Real Decreto 806/2006, de 30 de junio, por el que se establece
el calendario de aplicación de la nueva ordenación del sistema educa-
tivo establecida por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educa-
ción, ha dispuesto en su artículo 12 que en el año académico 2008-
2009 se implantarán los programas de cualificación profesional inicial
y se dejarán de aplicar los programas de garantía social regulados en la
Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del Sis-
tema Educativo. 
Por lo expuesto, en uso de las atribuciones que me confiere la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de las Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, 
RESUELVO
Primero.– Autorizar a los centros públicos dependientes de la Conse-
jería de Agricultura y Ganadería, relacionados en el Anexo I de la pre-
sente Orden, a desarrollar los Programas de Garantía Social en la moda-
lidad de Iniciación Profesional, que en el mismo se indican.
Segundo.– Autorizar a los centros públicos dependientes de la Con-
sejería de Educación relacionados en el Anexo II de la presente Orden, a
desarrollar los Programas de Garantía Social en la modalidad de Inicia-
ción Profesional y para Alumnos con Necesidades Educativas Especiales,
que en el mismo se indican.
Tercero.– Estas autorizaciones surtirán efectos en el curso 2007-2008
o por el tiempo de duración que tenga el Programa de Garantía Social en
atención a la modalidad en que son impartidos.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en
el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León»
Valladolid, 1 de agosto de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

16072
Jueves, 2 de agosto 2007
B.O.C. y L. - N.º 150

B.O.C. y L. - N.º 150
Jueves, 2 de agosto 2007
16073

16074
Jueves, 2 de agosto 2007
B.O.C. y L. - N.º 150
