16076
Jueves, 2 de agosto 2007
B.O.C. y L. - N.º 150
RESUELVO
Se modifica la Orden EDU/266/2005, de 25 de febrero, por la que se
delegan competencias en materia de contratación administrativa y eje-
cución presupuestaria en el ámbito de la Consejería, en los siguientes
términos:
1. El apartado 3.2 pasa a tener la siguiente redacción:
«3.2. Quedan delegadas en el Secretario General en concepto de gas-
tos de personal, tanto del capítulo I como, en su caso, del capítulo VI de
la clasificación económica del estado de gastos, todas las fases de ejecu-
ción presupuestaria y la firma de los documentos contables correspon-
dientes salvo las comprendidas en el ámbito competencial de la Direc-
ción General de Recursos Humanos; así como la autorización del gasto
del capítulo II de la Consejería, con independencia del expediente admi-
nistrativo del que el gasto derive, a propuesta del Director General com-
petente por razón de las atribuciones y funciones encomendadas a cada
centro directivo.»
2. Se efectúa la siguiente nueva delegación, que se incorpora a la cita-
da Orden EDU/266/2005, de 25 de febrero, como un nuevo apartado 3.4:
«3.4. La competencia para autorizar la aplicación a los créditos del
ejercicio vigente de las obligaciones generadas en años anteriores que
prevé el artículo 116 de la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y
del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, queda delegada
en los órganos a los que en cada caso corresponda la autorización del
gasto».
3. Hasta la entrada en vigor de la Ley de Presupuestos Generales de
la Comunidad para 2008, la competencia para autorizar el gasto del
capítulo VI de aquellos subprogramas que, como consecuencia de la
redistribución de competencias entre los centros directivos efectuada
por el Decreto 76/2007, de 12 de julio, soporten actuaciones que
correspondan a varias Direcciones Generales, queda delegada en el
Secretario General de la Consejería a propuesta del Director General
competente en la materia.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 27 de julio de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1286/2007, de 27 de julio, por la que se delegan compe-
tencias en materia de contratos de naturaleza administrativa espe-
cial en los Directores Provinciales de Educación.
La Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León, en su artículo 78 establece que los con-
sejeros son los órganos de contratación de esta Administración.
No obstante, y en aras a la consecución de una mayor agilidad en la
contratación de servicios que si bien no son esenciales sí son comple-
mentarios a la prestación de un servicio público esencial como es la edu-
cación, se hace necesario delegar en los Directores Provinciales de Edu-
cación la competencia para contratar la prestación del servicio de
cafetería en los centros docentes públicos dependientes de la Consejería
de Educación.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 48 de la Ley 3/2001, de 3 de
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León y en el artículo 13 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común,
RESUELVO
Primero.– Delegación.
1.1. Delegar en los Directores Provinciales de Educación las faculta-
des que la legislación vigente atribuye al Consejero como órgano de con-
tratación respecto de los contratos administrativos de naturaleza especial
para la prestación del servicio de cafetería en los centros docentes públi-
cos dependientes de la Consejería de Educación.
1.2. Se delegan igualmente en los Directores Provinciales de Educa-
ción la resolución de los recursos de reposición que puedan interponerse
contra los actos dictados en ejercicio de las facultades delegadas en vir-
tud del párrafo anterior.
Segundo.– Posibilidad de revocación y avocación.
La delegación prevista en esta Orden será revocable en cualquier
momento. Del mismo modo podrá ser avocado el conocimiento de cual-
quier asunto concreto, cuando las circunstancias de índole técnica, eco-
nómica, social, jurídica o territorial lo hagan conveniente, mediante reso-
lución motivada.
Tercero.– Ejercicio de la delegación.
En todos los actos administrativos que puedan dictarse al amparo de
la presente delegación se indicará expresamente tal circunstancia, con
mención de la fecha de la aprobación de esta Orden y de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León», y se entenderán dictados por
el órgano delegante.
Cuarto.– Eficacia. 
La presente Orden tendrá efectos desde su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 27 de julio de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1287/2007, de 26 de julio, por la que se modifica el con-
cierto educativo del centro «Santa Teresa» de Martiherrero (Ávila).
De acuerdo con lo previsto en el artículo 46 del Real Decreto
2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de
Normas Básicas sobre Conciertos Educativos, las variaciones que puedan
producirse en los centros por alteración del número de unidades o por
otras circunstancias individualizadas darán lugar a la modificación del
concierto educativo.
El centro «Santa Teresa» de Martiherrero (Ávila), de conformidad
con el artículo séptimo de la Resolución de 9 de febrero de 2007, de la
Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa, por la que
se determina la relación media alumnos/profesor por unidad escolar para
los centros privados concertados de Castilla y León en el curso académi-
co 2007/2008, ha comunicado que, una vez finalizado el período oficial
de matriculación de alumnos para el curso a académico 2007/2008, no
pondrán en funcionamiento, por falta de alumnos, dos unidades concer-
tadas de Transición a la Vida Adulta, autistas.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo
anteriormente indicado, procede la modificación del concierto educativo.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– La modificación del concierto educativo suscrito con el
centro «Santa Teresa», sito en Ctra. de Martiherrero, Km. 5 de Martihe-
rrero (Ávila) por disminución de dos unidades concertadas de Transición

B.O.C. y L. - N.º 150
Jueves, 2 de agosto 2007
16077
a la Vida Adulta, autistas, quedando establecido un concierto educativo
para seis unidades de Educación Básica Obligatoria (una unidad de psí-
quicos, dos unidades de autistas y tres unidades de plurideficientes), dos
unidades de Transición a la Vida Adulta, plurideficientes y una unidad de
Programa de Garantía Social, psíquicos.
Segundo.– La modificación se formalizará mediante diligencia firma-
da por el Director Provincial de Educación de Ávila y el titular del cen-
tro o persona con representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de Ávila notifi-
cará al titular del centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el
documento de formalización de la modificación del concierto en los tér-
minos de la presente Orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de
cuarenta y ocho horas.
Tercero.– Si el titular del centro concertado, sin causa justificada,
no suscribiese el documento de formalización de la modificación en la
fecha establecida, la Administración procederá a realizarla de oficio,
sin perjuicio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los
artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Regulado-
ra del Derecho a la Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18
de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas
sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– La presente Orden tendrá efectos desde el inicio del curso
académico 2007/2008.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computaran a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de julio de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
AYUNTAMIENTO DE TRABAZOS
(ZAMORA)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Trabazos de 30 de marzo
de 2007, relativo a la aprobación de Escudo Heráldico y Bandera
Municipal.
El Pleno del Ayuntamiento de Trabazos (Zamora) en sesión celebra-
da en la fecha 30 de marzo de 2007, en el ejercicio de las competencias
delegadas por la Comunidad Autónoma de Castilla y León a los munici-
pios mediante Ley 1/1998, de 4 de junio, de Régimen Local de Castilla y
León, de conformidad con la tramitación de los artículos 27 y 28 de dicha
Ley, constando la Memoria y estudio justificativo histórico-heráldico y
vexilológico para la adopción del Escudo Heráldico y Bandera del muni-
cipio y el informe del Cronista de Armas de Castilla y León, acordó la
aprobación del Escudo Heráldico y Bandera del municipio de Trabazos,
con la siguiente descripción:
– Escudo Heráldico:
Escudo cortado. Partido: 1.º. De Azur, Iglesia de Plata Mazonada
de Sable y Aclareada de Azur. 2.º De Gules. Fuente de Plata. 2.º
Terciado. 1.º de Gules. Rueda de Molino de Plata, 2.º. De Plata,
Sierra de Sinople. 3.ª. De Sinople, Banda de Azur fileteada con
molino de Plata. Al Timbre Corona Real cerrada.
– Bandera Municipal:
Bandera rectangular de proporciones 2:3, formada por once fran-
jas horizontales, siendo la superior verde y el resto alternadas
cinco blancas y cinco rojas en proporciones la verde y las rojas de
1/9 y blancas de 1/15 del ancho.
Lo que se hace público para general conocimiento a los efectos de que
cualquier persona interesada pueda examinar el expediente tramitado en
la Secretaría de este Ayuntamiento y presentar, en su caso, las alegacio-
nes oportunas durante el plazo de veinte días a contar  del siguiente al de
la publicación del presente Anuncio en el «Boletín Oficial de Castilla y
León».
Trabazos (Zamora), 25 de julio de 2007.
El Alcalde,
Fdo.: JAVIER FAÚNDEZ DOMÍNGUEZ
