B.O.C. y L. - N.º 150
Jueves, 2 de agosto 2007
16069
ORDEN EDU/1282/2007, de 1 de agosto, por la que se crean Secciones
de Escuelas Oficiales de Idiomas y se autoriza la implantación,
cambio y supresión de enseñanzas en centros públicos educativos
para el curso 2007/2008.
De acuerdo con la planificación general en materia de enseñanza no
universitaria y en el esfuerzo por incrementar la oferta educativa en la
Comunidad de Castilla y León, en el curso 2007/2008 procede crear 
Secciones de Escuelas Oficiales de Idiomas y autorizar la impartición y
cambio de  enseñanzas en centros públicos, así como suprimir aquéllas
que no tienen demanda, al tiempo que se intensifican las medidas para
mejorar la calidad de la enseñanza en dichos centros, dotándolos de los
recursos materiales adecuados a las mismas. 
La creación de Secciones de Escuelas Oficiales de Idiomas prevista
en el artículo 55 del Decreto 65/2005, de 15 de septiembre, por el que se
aprueba el Reglamento orgánico de los centros que imparten enseñanzas
escolares de régimen especial y acordada por la presente Orden, respon-
de al esfuerzo realizado para satisfacer las necesidades derivadas de la
planificación educativa, posibilitando las enseñanzas de idiomas al alum-
nado de localidades de la Comunidad de Castilla y León donde no existe
una Escuela Oficial de Idiomas. 
La adecuada satisfacción de la demanda educativa en educación
secundaria postobligatoria exige la implantación en un centro del bachi-
llerato a distancia y en relación con la Formación Profesional, obliga a
realizar la oferta de los diferentes ciclos formativos de grado medio y
superior teniendo en cuenta el entorno socioeconómico de los centros
docentes en que vayan a impartirse, así como sus necesidades y posibili-
dades de desarrollo, lo que exige en determinados centros la implantación
de nuevos ciclos y en otros la supresión de enseñanzas, como medida ten-
dente a racionalizar y rentabilizar esfuerzos y recursos en la red de cen-
tros públicos.
En las enseñanzas artísticas, el Plan Marco para el desarrollo de las
enseñanzas escolares de régimen especial aprobado mediante Acuerdo de
7 de octubre de 2004 de la Junta Castilla y León, con la finalidad de pro-
porcionar al alumnado una formación artística de calidad y garantizar la
cualificación de futuros profesionales de la música y las artes plásticas y
el diseño, prevé la implantación de nuevas especialidades de  enseñanzas
musicales en Conservatorios Profesionales de Música de la Comunidad y
la revisión de los ciclos formativos de Artes Plásticas y Diseño que se
imparten en Escuelas de Arte, contemplando para el próximo curso el
cambio de éstos. 
Igualmente el mencionado Plan Marco en las enseñanzas de idiomas,
consciente de la importancia del dominio de los idiomas para la promo-
ción personal y profesional, con el fin de ampliar la oferta de estas ense-
ñanzas prevé la autorización de una nueva enseñanza en una de las Escue-
las Oficiales de Idiomas ya existente. 
Por ello, en uso de las atribuciones que me confiere la Ley 3/2001, de
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León y de conformidad con lo establecido en el Reglamento Orgá-
nico de los Institutos de Educación Secundaria, aprobado por Real Decre-
to 83/1996, de 26 de enero y el Decreto 65/2005, de 15 de septiembre, por
el que se aprueba el Reglamento orgánico de los centros que imparten
enseñanzas escolares de régimen especial
RESUELVO
Primero.– 1.1. Se crean las Secciones de las Escuelas Oficiales de
Idiomas que se relacionan en el Anexo I de la presente Orden.
1.2. Las secciones de Peñaranda de Bracamonte (Salamanca) y Sepúl-
veda (Segovia) comenzarán a funcionar en el curso 2007/2008 y las sec-
ciones de Las Navas del Marqués (Ávila), Santa Marta de Tormes (Sala-
manca) y El Espinar (Segovia) lo harán en el curso 2008/2009, e
implantarán las enseñanzas de idiomas que se relacionan en dicho Anexo. 
Segundo.– Autorizar al IES «Fray Pedro de Urbina» de Miranda de
Ebro (Burgos) (código: 09004142) la implantación del Bachillerato a dis-
tancia en las modalidades de «Humanidades y Ciencias Sociales» y
«Ciencias de la Naturaleza y de la Salud».
Tercero.– Autorizar a los centros relacionados en el Anexo II de la
presente Orden a implantar los ciclos formativos de Formación Profesio-
nal Específica de grado medio y superior que en el mismo se indican.
Cuarto.– En los centros públicos que se relacionan en el Anexo III se
autoriza la supresión de los ciclos formativos que en el mismo se indican.
Quinto.– Autorizar a los Conservatorios Profesionales de Música
relacionados en el Anexo IV de la presente Orden a implantar las espe-
cialidades de las enseñanzas de música que en el mismo se indican.
Sexto.– Autorizar a las Escuelas de Arte y Superiores de Diseño y/o
Conservación y Restauración de Bienes Culturales relacionadas en el
Anexo V de la presente Orden a efectuar el cambio de ciclos formativos
de Artes Plásticas y Diseño que se recoge dicho Anexo.
Séptimo.– 7.1. Autorizar a la Escuela Oficial de Idiomas de Vallado-
lid (Cód: 47006685) a implantar las enseñanzas de Chino.
7.2. Autorizar a la Escuela Oficial de Idiomas de León (Cód:
24017370) a implantar las enseñanzas de Portugués.
Octavo.– Las autorizaciones anteriores surtirán efectos en el curso
2007/2008.
Noveno.– Se autoriza a los Directores Generales de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa, de Formación Profesional y de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, a dictar las resolucio-
nes e instrucciones necesarias para la ejecución de la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 1 de agosto de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

16070
Jueves, 2 de agosto 2007
B.O.C. y L. - N.º 150

B.O.C. y L. - N.º 150
Jueves, 2 de agosto 2007
16071
ORDEN EDU/1283/2007, de 1 de agosto, por la que se autoriza el
desarrollo de Programas de Garantía Social en centros docentes
públicos de la Comunidad de Castilla y León. 
La ordenación general del sistema educativo llevado a cabo por Ley
Orgánica 1/1990, de 3 de octubre estableció por primera vez en nuestro
sistema, la necesidad de organizar programas específicos de garantía
social para aquellos alumnos que no alcanzaran los objetivos de la Edu-
cación Secundaria Obligatoria, con el fin de proporcionarles una forma-
ción básica y profesional que les permitiera incorporarse a la vida activa
o proseguir sus estudios en las distintas enseñanzas reguladas en dicha
Ley, imponiendo a las Administraciones educativas el deber de garantizar
una oferta suficiente de estos programas.
Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre de Calidad de la Educa-
ción, con esta misma finalidad estableció los programas de iniciación
profesional, si bien el Real Decreto 1318/2004, de 28 de mayo por el que
se modificó el Real Decreto 827/2003, de 27 de junio, que establecía el
calendario de aplicación de la nueva ordenación del sistema educativo
establecida por la mencionada Ley Orgánica, difirió su aplicación hasta
el año académico 2006/2007, por lo que no llegaron a implantarse.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación en su artículo
30 ha establecido que corresponde a las Administraciones educativas
organizar programas de cualificación profesional inicial destinados a los
alumnos anteriores, con el objetivo de que todos los alumnos alcancen
competencias profesionales propias de una cualificación de nivel uno de
la estructura actual del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesiona-
les aprobado por la Ley 5/2002, de 19 de junio, y tengan la posibilidad de
una inserción sociolaboral satisfactoria y amplíen sus competencias bási-
cas para proseguir estudios en las diferentes enseñanzas.
El Real Decreto 806/2006, de 30 de junio, por el que se establece
el calendario de aplicación de la nueva ordenación del sistema educa-
tivo establecida por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educa-
ción, ha dispuesto en su artículo 12 que en el año académico 2008-
2009 se implantarán los programas de cualificación profesional inicial
y se dejarán de aplicar los programas de garantía social regulados en la
Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del Sis-
tema Educativo. 
Por lo expuesto, en uso de las atribuciones que me confiere la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de las Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, 
RESUELVO
Primero.– Autorizar a los centros públicos dependientes de la Conse-
jería de Agricultura y Ganadería, relacionados en el Anexo I de la pre-
sente Orden, a desarrollar los Programas de Garantía Social en la moda-
lidad de Iniciación Profesional, que en el mismo se indican.
Segundo.– Autorizar a los centros públicos dependientes de la Con-
sejería de Educación relacionados en el Anexo II de la presente Orden, a
desarrollar los Programas de Garantía Social en la modalidad de Inicia-
ción Profesional y para Alumnos con Necesidades Educativas Especiales,
que en el mismo se indican.
Tercero.– Estas autorizaciones surtirán efectos en el curso 2007-2008
o por el tiempo de duración que tenga el Programa de Garantía Social en
atención a la modalidad en que son impartidos.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en
el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León»
Valladolid, 1 de agosto de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
