16060
Jueves, 2 de agosto 2007
B.O.C. y L. - N.º 150
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1281/2007, de 1 de agosto, por la que se dispone la pues-
ta en funcionamiento de centros públicos educativos.
La demanda de escolarización prevista para el próximo curso escolar
ha dado lugar a la creación de nuevos centros públicos educativos
mediante Acuerdo 198/2007, de 26 de julio, de la Junta de Castilla y
León. La presente Orden desarrolla y ejecuta el citado Acuerdo concre-
tando, entre otras disposiciones, el comienzo de actividades, la composi-
ción de unidades resultante y las enseñanzas a impartir por los mismos. 
Asimismo la necesidad de racionalizar esfuerzos y recursos en aras a
mejorar la red de centros públicos y en definitiva la calidad del servicio
público de enseñanza, ha motivado que por el citado Acuerdo se proceda
a la integración de centros que venían funcionado en el medio rural, e
igualmente motiva los cambios de sede y las modificaciones del ámbito
de actuación de los colegios rurales agrupados que se disponen en la pre-
sente Orden. 
En su virtud, de conformidad con lo establecido en el apartado sexto
el Acuerdo 103/2006, de 29 de junio, en el Reglamento Orgánico de las
Escuelas de educación infantil y de los Colegios de educación primaria,
aprobado por Real Decreto 82/1996, de 26 de enero, en el Reglamento
Orgánico de los Institutos de educación secundaria, aprobado por  Real
Decreto 83/1996, de 26 de enero y en el Reglamento Orgánico de los cen-
tros públicos específicos de educación de personas adultas de Castilla y
León, aprobado por Decreto77/2006, de 26 de octubre,
RESUELVO
Primero.– Centros de educación infantil y primaria. 
1.1. El nuevo Colegio público de educación infantil y primaria de
Salamanca (código: 37013471), sito en el barrio «El Zurguén», entrará en
funcionamiento el próximo curso 2007/2008, con la composición de uni-
dades jurídicas que se detalla en el Anexo I de la presente Orden.
1.2. El Colegio Rural Agrupado de La Lastrilla (Segovia) (código:
40008342) y el Colegio Público de Morales del Vino (Zamora) (código:
49010722) creados respectivamente por desdoblamiento del Colegio
Rural Agrupado «Los Llanos» (código: 40004920) de Valverde del Maja-
no (Segovia) y del Colegio Rural Agrupado «Moraleja del Vino» (códi-
go: 49007310) de Moraleja del Vino (Zamora), entrará en funcionamien-
to el próximo curso 2007/2008. La composición de sus unidades jurídicas
resultante de estos desdoblamientos, será la que se detalla en el Anexo II
de la presente Orden.
1.3. Acordadas las integraciones del Colegio Rural Agrupado «Los
Enebros» (código: 37003335) de Lagunilla (Salamanca) en el Colegio
Rural Agrupado «Ruta de la Plata» (código:37004984) de Puerto de Béjar
(Salamanca) y del Colegio Público «Pedro Caselles Rollán» (códi-
go:37001491) de Calzada de Valdunciel (Salamanca) en el Colegio Rural
Agrupado «Ribera del Cañedo» (código:37009829) que cambiará su
cabecera a Calzada de Valdunciel, las composiciones de unidades jurídi-
cas resultantes de la mismas, serán las que se detallan en el Anexo III de
la presente Orden.
1.4. En el próximo curso 2007/2008 la localidad de Berceruelo (Valla-
dolid) se integrará en el ámbito de actuación del Colegio Rural Agrupa-
do «Padre Hoyos» (código: 47007252) de Torrelobatón (Valladolid). El
resultado de la integración de esta localidad se recoge en el Anexo IV de
la presente Orden.
Segundo.– Institutos de educación secundaria obligatoria. 
El Instituto de Educación Secundaria Obligatoria (IESO) de Pedrajas
de San Esteban (Valladolid) (código: 47011221) entrará en funciona-
miento el próximo curso 2007/2008, en el que implantará las enseñanzas
correspondientes a la Educación Secundaria Obligatoria. 
Tercero.– Centros de formación profesional.
3.1. Los Centros Específicos de Formación Profesional de Aranda de
Duero (Burgos) (código: 09012187), Soria (código: 42007195) y Medina
del Campo (Valladolid) (código: 47011231) comenzarán a desarrollar su
actividad en el próximo curso 2007/2008, en el que implantará los ciclos for-
mativos de Formación Profesional Específica de grado medio y superior y
desarrollarán los Programas de Garantía Social que se indican en el Anexo V.
3.2. Los Centros Integrados de Formación Profesional «Juan de Colo-
nia» de Burgos (código: 09012096), Salamanca (código: 37013341),
Valladolid (código: 47010950) y Zamora (código: 49010643) comenza-
rán en el próximo curso 2007/2008 a desarrollar su actividad e implanta-
rá los ciclos formativos de Formación Profesional Específica de grado
medio y superior y desarrollarán los Programas de Garantía Social que se
indican en el Anexo VI.
Cuarto.– Escuelas superiores de enseñanzas artísticas.
Las Escuelas de Arte y Superiores de Diseño y/o Conservación y Res-
tauración de Bienes Culturales que se indican en el Anexo VII de la pre-
sente Orden, implantarán en el curso fijado en dicho Anexo las especiali-
dades correspondientes a las enseñanzas superiores de diseño y/o
conservación y restauración de bienes culturales que en el mismo se indican.
Quinto.– Centros de educación de personas adultas.
El Centro de Educación de Personas Adultas de San Ildefonso-La
Granja (Segovia) (código: 40008378) comenzará en el próximo curso
2007/2008 a desarrollar su actividad e implantará los niveles I y II de
enseñanza básica para personas adultas.
Sexto.– Nombramiento de directores provisionales. 
Con el fin de garantizar la normal apertura y funcionamiento de los cen-
tros educativos en los que, de conformidad con lo establecido en el aparta-
do séptimo del Acuerdo 198/2007, de 26 de julio, los Directores Provin-
ciales de Educación tengan que nombrar directores provisionales, estos
nombramientos se realizarán con efectos de 1 de septiembre de 2007.
Séptimo.– Desarrollo.
Se faculta a los titulares de las Direcciones Generales de Recursos
Humanos, Planificación, Ordenación e Inspección Educativa y Forma-
ción Profesional, para dictar las resoluciones e instrucciones necesarias
para la ejecución y desarrollo de la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el
Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 1 de agosto de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 150
Jueves, 2 de agosto 2007
16061

16062
Jueves, 2 de agosto 2007
B.O.C. y L. - N.º 150

B.O.C. y L. - N.º 150
Jueves, 2 de agosto 2007
16063

16064
Jueves, 2 de agosto 2007
B.O.C. y L. - N.º 150

B.O.C. y L. - N.º 150
Jueves, 2 de agosto 2007
16065

16066
Jueves, 2 de agosto 2007
B.O.C. y L. - N.º 150

B.O.C. y L. - N.º 150
Jueves, 2 de agosto 2007
16067

16068
Jueves, 2 de agosto 2007
B.O.C. y L. - N.º 150
