B.O.C. y L. - N.º 153
Martes, 7 de agosto 2007
16273
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1302/2007, de 26 de julio, por la que se anuncia con-
curso público para contratar las obras de construcción, por sustitu-
ción, del Colegio de Educación Infantil y Primaria «San Pablo», en
Burgos. Expte.: 14847/2007/60.
1.– Entidad adjudicadora: 
a) Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/60.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: OBRAS DE CONSTRUCCIÓN, POR SUSTITU-
CIÓN, DEL COLEGIO DE EDUCACIÓN INFANTIL Y PRIMA-
RIA «SAN PABLO», EN BURGOS.
b) Plazo de ejecución: Dieciocho (18) meses.
3.– Tramitación: Ordinaria.
a) Procedimiento: Abierto (sin variantes).
b) Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación: 3.312.001,61 .
5.– Garantías:
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: 4% del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas están a disposición de los interesados en el
Servicio de Contratación Administrativa de la Consejería de Edu-
cación (Avenida Monasterio Ntra. Sra. de Prado, s/n de Valladolid
(teléfono: 983 41 06 90) (Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas:
a) Veintiséis (26) días naturales contados a partir del día siguiente a
la fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en
sábado o día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
8.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo «C» Subgrupo « 2» Categoría « e».
9.– Documentación:
a) Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con la documentación
que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas Admi-
nistrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
10.– Lugar de presentación: 
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educa-
ción (Avenida Monasterio Ntra. Sra. de Prado, s/n 47071.- Valla-
dolid), o en las oficinas de correos, si el licitador justifica el día y
hora de imposición del envío y anuncia al órgano de contratación
la remisión de la oferta mediante télex o telegrama en el mismo
día. Sin la concurrencia de ambos requisitos no será admitida la
proposición si es recibida por este Organismo con posterioridad a
la fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real Decreto 1098/2001, de
12 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento General de la
Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Junta), a las doce (12:00) horas.
b) Domicilio: Avenida Monasterio Ntra. Sra. de Prado, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: Décimo (10%) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día
inhábil la apertura de proposiciones se realizará el siguiente día
hábil.
12.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio
y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 26 de julio de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
NOTIFICACIÓN a D.ª Ereta Tabares Millares de la Orden de 22 de
junio de 2007 del Consejero de Educación de iniciación del proce-
dimiento de reintegro y de concesión de trámite de audiencia en
relación con su solicitud de ayuda complementaria del Programa
Europeo Sócrates-Erasmus de movilidad de los estudiantes univer-
sitarios de Castilla y León para el curso 2006-2007.
Habiendo resultado infructuosas las gestiones realizadas para noti-
ficar a D.ª ERETA TABARES MILLARES la Orden de 22 de junio de
2007 del Consejero de Educación de iniciación del procedimiento de
reintegro y de concesión de trámite de audiencia en relación con su
solicitud de ayuda complementaria del programa europeo Sócrates-
Erasmus de movilidad de los estudiantes universitarios de Castilla y
León para el curso 2006-2007, se procede, de conformidad con lo dis-
puesto en el artículo 59.5 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común, a su notificación mediante la inserción
de este anuncio en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y la exposi-
ción del mismo en el tablón de edictos del Ayuntamiento de su último
domicilio conocido; Dicho documento obra de manifiesto y a su dis-
posición en las oficinas de la Dirección General de Universidades e
Investigación, Servicio de Enseñanza Universitaria, ubicadas en Valla-
dolid, en el Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, situado en la Avenida
Monasterio de Nuestra Señora de Prado, s/n.
Asimismo, se le comunica al interesado que frente a dicha Orden, y
en aplicación de lo dispuesto en el artículo 42.3 de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, General de Subvenciones y 122.11 de la Ley 7/1986, de 23
de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León podrá
realizar las alegaciones que, a su derecho convengan, en un plazo de
quince días hábiles a contar desde el día siguiente al de la publicación del
presente documento en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 31 de julio de 2007.
El Director General
de Universidades e Investigación,
Fdo.: JUAN CASADO CANALES
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE PALENCIA
RESOLUCIÓN de 31 de julio de 2007, de la Dirección Provincial de
Educación de Palencia, por la que se convoca concurso, procedi-
miento abierto, para la contratación del Suministro de Equipa-
miento para Ciclos Formativos de la Familia de Electrónica, con
destino a varios centros. Expte.: 2007/58.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Dirección Provincial de Educación de Palencia.
b) Dependencia que tramita el expediente: Sección de Gestión Eco-
nómica y Contratación.
c) Número de expediente: 2007/58.
