B.O.C. y L. - N.º 154
Miércoles, 8 de agosto 2007
16335
FUNDACIÓN PARA LA ENSEÑANZA DE LAS ARTES
EN CASTILLA Y LEÓN (ARCYL)
ANUNCIO relativo a la convocatoria para la contratación de un Jefe
de Contabilidad y Asuntos Económicos por la Fundación para la
Enseñanza de las Artes en Castilla y León (ARCYL).
La Fundación para la Enseñanza de las Artes en Castilla y León
(ARCYL) convoca la contratación del siguiente puesto: 
– 1 Jefe de Contabilidad y Asuntos Económicos.
Las bases para la selección de dicho puesto, están a disposición de los
interesados en las dependencias de la Fundación ARCYL, sitas en 
C/ Reyes Católicos, n.º 2, 47006, Valladolid, y en el portal de educación
www.educa.jcyl.es.
El plazo de presentación de solicitudes será de 7 días naturales con-
tados a partir del día siguiente al de la publicación de este anuncio en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de agosto de 2007.
El Director de la Fundación
para la Enseñanza de las Artes
en Castilla y León (ARCYL), 
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
AYUNTAMIENTO DE EL BURGO DE OSMA
(SORIA)
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial del Plan Par-
cial del Sector ASUND-1 «El Enebral», de Suelo Urbanizable No
Delimitado, de El Burgo de Osma.
La Junta de Gobierno Local en sesión celebrada el día 31 de julio de
2007, ha acordado aprobar incialmente el Plan Parcial que afecta al sector
ASUND-1 «El Enebral» de Suelo Urbanizable No Delimitado, del PGOU
del Burgo de Osma-Ciudad de Osma, de conformidad con los artículos 52.2
de la Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León y 154.3
del Decreto 22/2004, de 29 de enero, por el que se aprueba el Reglamen-
to de Urbanismo de Castilla y León, se somete a información pública por
plazo de UN MES, a contar desde el día siguiente al de publicación del
presente anuncio, bien en el «Boletín Oficial de la Provincia» o en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Durante dicho plazo podrá ser examinado por cualquier interesado en
las dependencias municipales, para que se formulen las alegaciones que
se estimen pertinentes.
Quedan suspendidas las licencias de construcciones e instalaciones
de todas clases de nueva planta/ampliación de construcciones e instala-
ciones de todas clases/demolición de construcciones e instalaciones,
salvo en caso de ruina inminente/cambio de uso de construcciones e ins-
talaciones, en el sector ASUND-1, manteniéndose la suspensión, hasta la
entrada en vigor del instrumento de planeamiento que la motiva.
Simultáneamente se somete a información pública la Evaluación de
Impacto Ambiental, de la urbanización en la finca «El Enebral», por
encontrarse afectado por el Decreto Legislativo 1/2000, de 18 de mayo
por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Impacto Ambien-
tal y Decreto 209/1995, de 5 de octubre por el que se aprueba el Regla-
mento de Evaluación de Impacto Ambiental, pudiendo los interesados en
el plazo de 30 días hábiles, proceder a su examen y formular las alega-
ciones que estimen oportunas.
El Burgo de Osma-Ciudad de Osma, 31 de julio de 2007.
El Alcalde,
Fdo.: ANTONIO PARDO CAPILLA
AYUNTAMIENTO DE POZALDEZ
(VALLADOLID)
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial de las Nor-
mas Urbanísticas Municipales del municipio de Pozaldez.
Aprobadas incialmente por el Pleno de esta Corporación, en sesión
celebrada el día 30 de julio de 2007, las Normas Urbanísticas Municipa-
les del Municipio de Pozaldez, se exponen al público en la Secretaría del
Ayuntamiento y durante el horario de oficina, con el expediente instruido
al efecto, por plazo de un mes, durante el cual, cualquier persona intere-
sada podrá consultarlo, examinarlo y presentar las alegaciones y obser-
vaciones que estimen pertinentes.
Al propio tiempo se hace pública la suspensión del otorgamiento de
las licencias urbanísticas de construcciones o instalaciones de nueva
planta, ampliación, demolición o cambio de uso de las mismas en todo el
término municipal hasta la aprobación definitiva del instrumento de pla-
neamiento y como máximo durante dos años, en cuanto en ellas se pro-
pone la modificación del régimen urbanístico vigente.
Pozaldez, 1 de agosto de 2007.
El Alcalde-Presidente,
Fdo.: EDUARDO IBÁÑEZ PALACIO
PARTICULARES
ANUNCIO de la licitación del concurso para la adjudicación de la obra
de Urbanización de la Unidad de Actuación: Velódromo «Altos de
la Piedad», Segovia.
1.– Entidad adjudicadora: Junta de Compensación, Velódromo
«Altos de la Piedad».
2.– Lugar de ejecución: Altos de la Piedad (Segovia).
3.– Modelo de contrato: Contrato de ejecución de obra tipo «llave en
mano».
4.– Obras: Urbanización Unidad de Actuación 8, Segovia, según Pro-
yecto aprobado por el Excmo. Ayuntamiento de Segovia.
5.– Obtención de la documentación e información:
a) Entidad: Junta de Compensación Velódromo «Altos de la Piedad».
b) Domicilio: C/ Santo Domingo de Silos 50, bajo.
c) C.P. y Localidad: 40002, Segovia.
d) Teléfonos: 921 46 62 26 & 921 46 61 92.
e) Fax: 921 46 17 03.
f) Fecha límite de obtención de documentos e información: Hasta la
terminación del plazo de presentación de ofertas.
6.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación mínima: Grupo B, subgrupo 2, categoría f y Grupo
G, subgrupo 4, categoría f.
b) Otros: Solvencia económica, financiera y técnica.
7.– Presentación de ofertas:
a) Fecha límite: Hasta las 14:00 horas de los 20 días naturales con-
tando a partir del día siguiente a la publicación del anuncio en el
«Boletín Oficial de la Provincia de Segovia».
b) Documentación a presentar: La reseñada en las bases del concurso.
c) Lugar de presentación: Junta de Compensación Velódromo «Altos
de la Piedad»; C/ Santo Domingo de Silos 50, bajo. Segovia.
Segovia, 30 de julio de 2007.
