B.O.C. y L. - N.º 155
Jueves, 9 de agosto 2007
16371
y León, publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 244 del día
21 de diciembre, modificada por Resolución de 29 de mayo de 2007, se con-
vocaron 2.700 plazas para el Programa de Termalismo para Personas Mayo-
res en Castilla y León en 2007, distribuidas entre las campañas de primavera
(1.389 plazas) y otoño (1.311 plazas).
Una vez efectuada la valoración de las solicitudes correspondientes
a la campaña de Otoño 2007, de conformidad con lo previsto en la base
sexta de la Resolución de convocatoria y en virtud de las atribuciones
conferidas,
DISPONGO
Primero.– Aprobar el listado de plazas adjudicadas, de reserva en
cada provincia y de solicitudes denegadas, correspondientes al programa
de termalismo para personas mayores en Castilla y León, campaña de
otoño 2007.
Segundo.– Dichos listados, sin perjuicio de la correspondiente notifi-
cación a los adjudicatarios, serán expuestos en las Gerencias Territoriales
de Servicios Sociales y en la oficina central del «Club de los 60», a par-
tir del día siguiente al de la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla
y León» de esta Resolución.
Contra la presente Resolución que agota la vía administrativa, podrá
interponerse directamente recurso contencioso-administrativo ante el Juz-
gado del mismo nombre, con sede en Valladolid, en el plazo de 2 meses a
contar desde el día siguiente al de la publicación de la misma. No obstan-
te, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de reposi-
ción ante el órgano que la dictó, en el plazo de 1 mes a contar desde el día
siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido en el
artículo 61.2 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 30 de julio de 2007.
La Gerente de Servicios Sociales,
P.D. Resolución de 15 de diciembre
de 2006 de la Presidencia
del Consejo de Administración
Fdo.: MILAGROS MARCOS ORTEGA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1313/2007, de 2 de agosto, por la que se regula la orga-
nización y funcionamiento de los centros públicos específicos de
educación de personas adultas de la Comunidad de Castilla y León.
El Decreto 77/2006, de 26 de octubre, por el que se aprueba el
Reglamento Orgánico de los centros públicos específicos de educación de
personas adultas de Castilla y León, regula la organización y el funcio-
namiento de dichos centros en sus rasgos fundamentales y autoriza,
mediante su disposición final primera, al consejero competente en mate-
ria de educación para dictar cuantas disposiciones sean necesarias para la
aplicación y desarrollo de lo dispuesto en el mismo. 
El desarrollo de la citada norma requiere especificar determinados
aspectos relacionados con la forma en que deben proceder los órganos de
coordinación docente contemplados en el citado reglamento orgánico. Es
necesario concretar el régimen de funcionamiento del centro, especifi-
cando qué debe contener el proyecto educativo del centro, cómo han de
elaborarse y supervisarse las programaciones didácticas y la programa-
ción general anual, junto con otros documentos de particular relevancia
en la organización de los centros específicos de personas adultas, como el
plan de orientación académica y profesional, el programa anual de acti-
vidades complementarias y extraescolares y la memoria administrativa.
Finalmente, deben establecerse las circunstancias y límites a los que
debe atenerse el horario general del centro y los criterios que deben pre-
sidir la elaboración del horario de los alumnos y del profesorado de estos
centros, incluyendo los criterios a seguir en la asignación de tareas al pro-
fesorado del centro. 
En virtud de lo expuesto y en atención a las facultades conferidas por
la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de Cas-
tilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León.
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
El objeto de la presente Orden es regular la organización y funciona-
miento de los centros públicos específicos de educación de personas adul-
tas en el marco y como desarrollo de lo dispuesto en el Decreto 77/2006,
de 26 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de los
centros públicos específicos de educación de personas adultas de Castilla
y León.
CAPÍTULO I
Coordinación docente
Artículo 2.– Órganos de coordinación.
1.– De conformidad con lo establecido en el artículo 28 del Regla-
mento Orgánico de los centros públicos específicos de educación de per-
sonas adultas, dichos centros podrán disponer de los siguientes órganos
de coordinación docente:
– Equipos de nivel.
– Departamentos de coordinación didáctica, en los centros que
impartan educación secundaria para personas adultas.
– Departamento de orientación.
– Tutores.
– Junta de profesores.
2.– Su composición y funciones serán las determinadas en los artícu-
los 29 y siguientes del citado Reglamento Orgánico.
SECCIÓN 1.ª
Equipos de nivel
Artículo 3.– Reuniones.
1.– Los equipos de nivel se reunirán al menos una vez al mes y la asis-
tencia será obligatoria para todos sus miembros. Las reuniones de los
equipos de nivel tendrán por objeto evaluar el desarrollo de la práctica
docente y aplicar las medidas correctoras que esa evaluación aconseje.
Un resumen de lo tratado en esas reuniones será recogido en las actas
correspondientes.
2.– Para hacer posible el cumplimiento de estas funciones y facilitar
las reuniones periódicas entre los profesores que imparten docencia en un
mismo nivel, el jefe de estudios, al confeccionar los horarios, reservará
una hora a la semana del horario complementario, en la que los miembros
de un mismo nivel queden libres de otras actividades.
Artículo 4.– Evaluación de actividades.
Al terminar el curso, los equipos de nivel evaluarán las actividades
realizadas y recogerán los resultados obtenidos en una memoria final. La
memoria será entregada al director del centro antes del 30 de junio, y será
tenida en cuenta en la elaboración de las programaciones didácticas del
curso siguiente y en la revisión del proyecto educativo del centro.
Artículo 5.– Valoración inicial del alumno.
El equipo de nivel planificará y realizará la valoración inicial según
lo establecido en la normativa reguladora de la enseñanza básica para per-
sonas adultas en Castilla y León.
SECCIÓN 2.ª
Departamentos de coordinación didáctica
Artículo 6.– Reuniones.
1.– En el mes de septiembre, los departamentos de coordinación
didáctica celebrarán reuniones para elaborar la programación de los
módulos del curso próximo. Esta programación se adjuntará a la progra-
mación general anual. 

16372
Jueves, 9 de agosto 2007
B.O.C. y L. - N.º 155
2.– Los miembros de los departamentos de coordinación didáctica
celebrarán al menos una reunión cada quince días a lo largo del curso,
siendo la asistencia obligatoria para todos sus miembros. 
3.– Las reuniones de los departamentos tendrán por objeto, al menos
una vez al mes, hacer el seguimiento del desarrollo de la programación
didáctica y establecer las medidas correctoras que se estimen necesarias.
4.– El jefe de departamento levantará acta de los acuerdos adoptados
en las reuniones. En los departamentos unipersonales, el jefe de departa-
mento recogerá, en un informe mensual, la evaluación del desarrollo de
la programación didáctica y, en su caso, las modificaciones adoptadas.
5.– El jefe de estudios, al confeccionar los horarios, reservará una
hora complementaria a la semana para la reunión de los miembros de un
mismo departamento, quedando libres de otras actividades.
Artículo 7.– Evaluación de actividades.
Al finalizar cada período de enseñanza en los que se haya organizado
la educación secundaria para personas adultas (cuatrimestre o curso esco-
lar), los departamentos de coordinación didáctica evaluarán las activida-
des realizadas, recogiendo, en una memoria final, al menos los siguientes
aspectos:
a) Las modificaciones introducidas durante el período de enseñanza
en la programación didáctica.
b) Motivo de las modificaciones.
c) Análisis de los resultados de las evaluaciones del alumnado en
relación con los cursos anteriores.
d) Propuestas de revisión de la programación didáctica para el curso
siguiente.
La memoria será entregada al director del centro antes del 30 de junio
y será tenida en cuenta en la elaboración de la programación del curso
siguiente y en la revisión del proyecto educativo del centro.
Artículo 8.– Actas e informes.
1.– Las actas y los informes serán custodiados por el jefe de departa-
mento y estarán a disposición de la inspección educativa, del equipo
directivo y de todos los profesores integrados en el departamento.
2.– Los departamentos deberán cumplimentar el libro de inventario,
en el que figurará la relación del material objeto de inventario que utilice
el departamento. 
3.– El departamento deberá conservar las pruebas y documentos que
hayan servido para evaluar al alumnado a lo largo del curso, hasta el ven-
cimiento de los plazos establecidos para las reclamaciones.
SECCIÓN 3.ª
Departamentos de orientación
Artículo 9.– Reuniones.
1.– Los miembros del departamento de orientación celebrarán al
menos una reunión cada quince días a lo largo del curso, siendo la asis-
tencia obligatoria para todos sus miembros. 
2.– Al menos una vez al mes, las reuniones del departamento tendrán
por objeto hacer el seguimiento de la atención educativa desarrollada por
sus componentes. El jefe de departamento levantará acta de los acuerdos
adoptados en las reuniones. 
3.– El jefe de estudios, al confeccionar los horarios, reservará una
hora complementaria a la semana para la reunión de los miembros del
departamento de orientación.
Artículo 10.– Evaluación de actividades.
Mensualmente se evaluará la atención educativa proporcionada por
los miembros del departamento. Los resultados de dicha evaluación se
reflejarán en un informe de seguimiento.
Artículo 11.– Actas e informes.
1.– Las actas y los informes serán custodiados por el jefe de departa-
mento y estarán a disposición de la inspección educativa, del equipo
directivo y de todos los profesores integrados en el departamento.
2.– El departamento deberá conservar los documentos e informes que
hayan servido para realizar la evaluación psicológica y pedagógica del
alumnado objeto de atención educativa específica y para proponer adap-
taciones curriculares al menos durante el tiempo en que este alumnado
permanezca matriculado en el centro. 
SECCIÓN 4.ª
Tutores
Artículo 12.– Criterios para la designación de tutores.
1.– De conformidad con el artículo 43.2 del Reglamento Orgánico de
los centros públicos específicos de educación de personas adultas de Cas-
tilla y León, el director, a propuesta del jefe de estudios, designará tuto-
res para los diferentes grupos de alumnos que cursen los niveles de ense-
ñanza básica para personas adultas en la modalidad presencial. 
2.– En su designación se tendrán en cuenta los siguientes criterios:
a) En los niveles I y II de enseñanza básica, la tutoría de cada grupo
recaerá preferentemente en el profesor que tenga mayor horario
semanal con dicho grupo, procurando que de manera rotativa,
todos los profesores puedan desempeñar esta función. Los profe-
sores que compartan centro, sólo podrán ser designados tutores
en su centro de origen. Se adjudicarán tutorías en último lugar al
jefe de estudios, secretario y director, por este orden y sólo si es
necesario.
b) En educación secundaria para personas adultas, las tutorías serán
asignadas preferentemente a profesores que impartan un módulo
obligatorio para los alumnos del grupo.
Artículo 13.– Coordinación de las tutorías.
Conforme a lo establecido en los artículos 31 i) y 43.3 del Regla-
mento Orgánico de los centros públicos específicos de educación de per-
sonas adultas de Castilla y León, el coordinador de nivel junto con el jefe
de estudios, llevarán a cabo la coordinación de la labor de los tutores.
Para facilitar esta labor, el departamento de orientación, bajo la dirección
del jefe de estudios, apoyará la actuación de los tutores de acuerdo con el
plan de acción tutorial y en colaboración con el coordinador de nivel.
Artículo 14.– Reuniones.
1.– El jefe de estudios convocará reuniones de coordinación de tuto-
res siempre que lo estime necesario. La asistencia será obligatoria para
todos sus miembros.
2.– El jefe de estudios podrá convocar reuniones del tutor de cada
grupo de alumnos con los profesores que impartan enseñanzas a dicho
grupo, a iniciativa propia o a propuesta del tutor, tantas veces como con-
sidere oportunas.
SECCIÓN 5.ª
Junta de profesores
Artículo 15.– Reuniones.
La junta de profesores se reunirá convocada por el jefe de estudios, a
iniciativa propia o a propuesta del tutor de grupo, de conformidad con lo
establecido en el artículo 45.2 del Reglamento Orgánico de los centros
públicos específicos de educación de personas adultas de Castilla y León,
y siempre que se lleve a cabo la evaluación del alumnado del grupo. 
Artículo 16.– Actividades de evaluación.
1.– La evaluación y seguimiento del alumnado del grupo por la junta
de profesores se llevará a cabo según la normativa reguladora del proce-
so de evaluación del aprendizaje del alumnado. 
2.– Los resultados de dicho proceso se consignarán en los documen-
tos de evaluación y en la forma que la normativa reguladora del proceso
de evaluación determine.
SECCIÓN 6.ª
Otras funciones de coordinación
Artículo 17.– Asignación de funciones de coordinación.
El jefe de estudios podrá asignar al profesorado las funciones de coor-
dinación que considere necesarias para el buen funcionamiento del cen-

B.O.C. y L. - N.º 155
Jueves, 9 de agosto 2007
16373
tro y, entre otras, las funciones de coordinación de la utilización de los
recursos documentales y de la biblioteca del centro, de las tecnologías de
la información y de la comunicación, de las actividades complementarias
y extraescolares, y de las enseñanzas impartidas en la modalidad de edu-
cación a distancia.
Artículo 18.– Coordinación de la utilización de los recursos docu-
mentales y de la biblioteca.
El profesor designado para la coordinación de la utilización de los
recursos documentales y el funcionamiento de la biblioteca, tendrá las
siguientes funciones:
a) Asegurar la organización, mantenimiento y adecuada utilización
de los recursos documentales y de la biblioteca de centro.
b) Atender al alumnado que utilice la biblioteca, facilitándole el
acceso a diferentes fuentes de información y orientándole sobre
su utilización.
c) Difundir entre el profesorado y el alumnado los materiales didác-
ticos y la información administrativa, pedagógica y cultural.
d) Colaborar en el desarrollo de las programaciones didácticas, favo-
reciendo la utilización de diferentes recursos documentales.
e) Colaborar en la promoción de la lectura como medio de informa-
ción, entretenimiento y ocio.
f) Asesorar en la compra de nuevos materiales y fondos para la
biblioteca.
g) Cualquier otra que le encomiende el jefe de estudios, relacionada
con el uso de la biblioteca y de las recogidas en la programación
general anual.
Artículo 19.– Coordinación de las tecnologías de la información y de
la comunicación.
El profesor designado para la coordinación de la utilización de las tec-
nologías de la información y de la comunicación que existan en el centro,
tendrá las siguientes funciones:
a) Fomentar la utilización de técnicas informáticas o audiovisuales en
la actividad docente.
b) Coordinar el uso de los medios informáticos y audiovisuales.
c) Velar por el mantenimiento y funcionamiento adecuado de estos
medios.
d) Elaborar, al principio de curso, un proyecto de actuaciones en
relación con el uso de estos medios, que se incluirá en la progra-
mación general anual, así como una memoria anual de las activi-
dades realizadas.
e) Cualquier otra que le encomiende el jefe de estudios, relativa a la
utilización de medios audiovisuales o de las tecnologías de la
información y de la comunicación como recurso didáctico.
Artículo 20.– Coordinación de las actividades complementarias y
extraescolares.
El profesor designado para la coordinación de las actividades com-
plementarias y extraescolares que se realicen en el centro, tendrá las
siguientes funciones:
a) Recoger las propuestas del profesorado y de los alumnos.
b) Colaborar con el jefe de estudios en la promoción y desarrollo de
las actividades complementarias y extraescolares.
c) Proporcionar al alumnado la información relativa a las actividades
complementarias y extraescolares.
d) Organizar los viajes de estudios y cualquier otro tipo de viajes que
se realicen con el alumnado.
e) Distribuir los recursos económicos destinados por el consejo esco-
lar a las actividades complementarias y extraescolares.
f) Colaborar con el jefe de estudios en la evaluación de las activida-
des realizadas y en la elaboración de la memoria final de curso. 
g) Cualquier otra que le encomiende el jefe de estudios, relativa a la
coordinación de actividades complementarias y extraescolares.
Artículo 21.– Coordinación de enseñanzas a distancia.
El profesor designado para la coordinación de las enseñanzas que se
desarrollen en la modalidad de educación a distancia, distintas de las
enseñanzas del programa Aula Mentor, tendrá las siguientes funciones:
a) Convocar, por orden del jefe de estudios, reuniones con los profe-
sores tutores para planificar y programar el curso.
b) Informar sobre las características de la oferta y los medios didác-
ticos que utiliza el alumnado: libros de texto, grabaciones, etc.
c) Elaborar junto con el profesorado adscrito a la modalidad, el calen-
dario y horario de tutorías individuales y colectivas y las fechas de
evaluación, haciéndolo público para conocimiento de todo el
alumnado.
d) Recibir el material didáctico y coordinar su distribución al alumnado.
e) Convocar a los alumnos, junto con los tutores, para información
general sobre:
– Aspectos didácticos y metodológicos de esta modalidad.
– Horario de tutorías, tanto individuales como colectivas para
cada módulo en los que se organizan las enseñanzas.
– Aulas asignadas para las enseñanzas de educación a distancia.
– Horario de coordinación.
– Medios didácticos que se utilizarán.
f) Colaborar con el jefe de estudios en la organización del calendario
de evaluaciones parciales. 
g) Informar a los alumnos sobre el calendario previsto para las
evaluaciones.
h) Colaborar con el jefe de estudios en la coordinación de las pruebas
de evaluación.
i) Informar sobre los resultados de la evaluación a los alumnos
matriculados.
j) Recabar de los jefes de los departamentos de coordinación didác-
tica las programaciones de los módulos que tengan asignados y se
impartan en la modalidad de educación a distancia.
k) Realizar cualquier otra función relacionada con la educación a dis-
tancia que le sea asignada por el jefe de estudios.
SECCIÓN 7.ª
Responsable de formación
Artículo 22.– Elección de representante y funciones.
En la primera reunión ordinaria del claustro de profesores, de cada
curso escolar, se procederá a la elección del responsable de formación,
que tendrá las siguientes funciones:
a) Hacer llegar al Consejo del Centro de Formación del Profesorado
e Innovación Educativa y a su director las necesidades de forma-
ción y las sugerencias sobre la organización de las actividades,
acordadas por el claustro de profesores, los equipos de nivel o por
cada uno de los departamentos.
b) Participar en las reuniones que al efecto convoque el Centro de
Formación del Profesorado e Innovación Educativa o la jefatura de
estudios del centro.
c) Informar al claustro y difundir entre el profesorado las actividades
de formación que le afecte.
d) Colaborar con la jefatura de estudios en la coordinación de la par-
ticipación de los profesores en las actividades del Centro de For-
mación del Profesorado e Innovación Educativa, cuando se haga
de forma colectiva.
e) Cualquier otra que le encomiende el jefe de estudios relacionada
con la gestión de la formación.

16374
Jueves, 9 de agosto 2007
B.O.C. y L. - N.º 155
CAPÍTULO II
Régimen de funcionamiento
SECCIÓN 1.ª
Proyecto educativo del centro
Artículo 23.– Contenido. 
1.– El contenido del proyecto educativo del centro se ajustará a lo dis-
puesto en el artículo 48 del Reglamento Orgánico de los centros públicos
específicos de educación de personas adultas de Castilla y León. 
2.– En lo referido a la organización general del centro, determinada
como contenido del proyecto educativo del centro en el artículo 48.2.i)
del Reglamento Orgánico, se detallarán los siguientes aspectos:
a) Las características del entorno educativo y las necesidades educa-
tivas que en función del mismo ha de satisfacer el centro.
b) Los programas y enseñanzas que el centro ofrece, junto con la
determinación, en su caso, del departamento que las asume.
c) Las actividades complementarias y extraescolares que se organicen.
d) La participación en programas institucionales, tales como educa-
ción vial, integración de inmigrantes, compensación educativa en
razón de desigualdades u otros programas de cooperación.
e) Las actividades relacionadas con el funcionamiento de la bibliote-
ca que hayan sido previstas.
f) Cualquier otra circunstancia que caracterice la oferta educativa del
centro.
3.– En lo referido a las decisiones sobre la coordinación con los ser-
vicios sociales y educativos del municipio y las relaciones previstas con
otras instituciones, determinadas como contenido del proyecto educativo
del centro en el artículo 48.2. l) del Reglamento Orgánico, se detallarán
los siguientes aspectos:
a) Las aulas de educación de personas adultas y las unidades educa-
tivas de establecimientos penitenciarios asignadas al centro de
educación de personas adultas.
b) El instituto de educación secundaria al que, en su caso, estuviera
adscrito el centro.
c) Los criterios para la posible utilización de las instalaciones del
centro, por parte de otras instituciones, de acuerdo con lo dispues-
to en el Real Decreto 2274/1993, de 22 de diciembre, que regula la
cooperación de las Corporaciones Locales con la Administración
educativa, así como las decisiones adoptadas que supongan un uso
estable de dichas instalaciones.
4.– El Reglamento de Régimen Interior del centro, determinado como
contenido del proyecto educativo del centro en el artículo 48.2.k) del
Reglamento Orgánico, deberá ajustarse a lo establecido normativamente
para los centros públicos, así como a los derechos y deberes de los alum-
nos, a las normas de convivencia de los centros y a las normas estatuta-
rias establecidas para los funcionarios docentes y empleados públicos en
general. Además de los aspectos citados en el artículo anteriormente indi-
cado podrá contener las precisiones siguientes: 
a) Organización de la participación de los miembros de la comunidad
educativa.
b) Normas de convivencia que favorezcan las relaciones entre los
diferentes miembros de la comunidad educativa y entre los órga-
nos de gobierno y de coordinación didáctica.
c) Organización y reparto de las responsabilidades no definidas por la
legislación vigente.
d) Procedimientos de actuación del consejo escolar.
e) Organización de los espacios del centro.
f) Normas para el uso de las instalaciones, recursos y servicios del
centro.
Artículo 24.– Publicidad.
El director del centro deberá adoptar las medidas adecuadas para que
el proyecto educativo pueda ser conocido y consultado por los miembros
de la comunidad educativa y por aquellas personas que estén interesadas
por el centro, aunque no formen parte de éste.
Artículo 25.– Centros de nueva creación.
En los centros de nueva creación se dispondrá de un período de tres
cursos académicos para elaborar por primera vez el proyecto educativo.
El consejo escolar analizará y aprobará los aspectos ya elaborados del
proyecto educativo para su incorporación a la programación general
anual antes de transcurridos veinte días desde el comienzo de las activi-
dades lectivas, e incluirá un calendario de actuaciones para continuar su
elaboración durante el curso iniciado.
Artículo 26.– Modificaciones del proyecto educativo.
1.– Cuando se considere necesario introducir modificaciones en el
proyecto educativo, las propuestas de modificación podrán ser hechas por
el equipo directivo, por el claustro de profesores o por cualquier otro de
los sectores representados en el consejo escolar, o por un tercio de los
miembros de este órgano. 
2.– Una vez presentada la propuesta de modificación, el director del
centro fijará un plazo de, al menos, un mes para su estudio por todos los
miembros del consejo escolar. 
3.– La propuesta de modificación podrá ser aprobada por dicho con-
sejo en el tercer trimestre del curso y entrará en vigor al comienzo del
curso escolar siguiente.
SECCIÓN 2.ª
Programaciones didácticas
Artículo 27.– Elaboración.
1.– Antes del comienzo de las actividades lectivas, los equipos de
nivel y los departamentos de coordinación didáctica, elaborarán bajo la
coordinación y dirección del coordinador de nivel y del jefe del departa-
mento, respectivamente, la programación didáctica de las enseñanzas
correspondientes a los programas, niveles y módulos que les correspon-
dan, de acuerdo con los currículos oficiales establecidos y las directrices
generales del claustro de profesores. 
2.– La dirección del centro deberá fomentar el trabajo en equipo de
los profesores de un mismo nivel y garantizar la coordinación entre los
mismos.
Artículo 28.– Coordinación entre niveles.
En la elaboración, seguimiento y evaluación de las programaciones
didácticas se prestará especial atención a la coordinación y coherencia
pedagógica entre los distintos niveles de enseñanza básica para personas
adultas que se impartan en el centro.
Artículo 29.– Seguimiento.
El equipo directivo comprobará que las programaciones didácticas se
ajustan a lo establecido reglamentariamente. En caso contrario, el direc-
tor del centro devolverá al departamento la programación didáctica para
su reelaboración. Una vez elaboradas, las programaciones didácticas
serán incorporadas a la programación general anual.
Artículo 30.– Inspección.
La inspección educativa revisará las programaciones didácticas para
comprobar su adecuación a lo establecido en la normativa vigente y en
esta orden. Así mismo, comprobará el correcto desarrollo y aplicación de
las programaciones didácticas a lo largo del curso escolar.
SECCIÓN 3.ª
Programación general anual
Artículo 31.– Elaboración.
1.– El director del centro establecerá el calendario de actuaciones
para la elaboración por parte del equipo directivo de la programación
general anual, teniendo en cuenta las propuestas del claustro de profeso-
res, de la junta de delegados y del consejo escolar. 
2.– El contenido y la aprobación de la programación general anual se
ajustará a lo establecido en el artículo 50 del Reglamento Orgánico de los
centros públicos específicos de educación de personas adultas de Castilla
y León.
3.– Una vez aprobada la programación general anual, un ejemplar de
la misma quedará en la secretaría del centro a disposición de los miem-
bros de la comunidad educativa y otro se enviará al director provincial de

B.O.C. y L. - N.º 155
Jueves, 9 de agosto 2007
16375
educación antes del 31 de octubre, respetando las fechas que para cada
componente concreto de esta programación se establecen. El envío irá
acompañado de una copia del acta de la sesión del consejo escolar en la
que se haya aprobado.
Artículo 32.– Inspección.
La inspección educativa supervisará la programación general anual
para comprobar su adecuación a lo establecido en las disposiciones vigen-
tes, formulará las sugerencias que estime oportunas e indicará las correc-
ciones que procedan. La Dirección Provincial de Educación prestará a los
centros el apoyo necesario para su adecuado cumplimiento.
Artículo 33.– Cumplimiento.
La programación general anual será de obligado cumplimiento para
todos los miembros de la comunidad educativa. Los profesores, con res-
ponsabilidades en la coordinación docente, velarán para que se lleve a
cabo lo programado en su ámbito de responsabilidad y pondrán en cono-
cimiento del jefe de estudios cualquier incumplimiento de lo establecido
en la programación. Cuando esto suceda, el director del centro iniciará
inmediatamente las actuaciones pertinentes y, si procede, comunicará
esta circunstancia al consejo escolar y la inspección educativa.
Artículo 34.– Evaluación.
1.– Al finalizar el curso, el consejo escolar, el claustro de profesores
y el equipo directivo evaluará la programación general anual y su grado
de cumplimiento. 
2.– El equipo directivo del centro coordinará la elaboración de la
memoria final del curso, contando con las aportaciones que realice el
claustro de profesores y los distintos sectores de la comunidad educativa. 
3.– La memoria final del curso contemplará el resultado de la evalua-
ción de la programación general anual, así como la estadística del alum-
nado que ha obtenido resultado positivo en las distintas enseñanzas que
imparta el centro. 
Cuando entre dichas enseñanzas se encuentre la preparación de prue-
bas libres para la obtención de titulaciones regladas o de acceso a otros
niveles del sistema educativo, se hará constar el número de alumnos que
superan las citadas pruebas o alguna de sus partes.
4.– La memoria final del curso será aprobada por el consejo escolar,
salvo los aspectos docentes que son competencia exclusiva del claustro
de profesores, y se remitirá a la Dirección Provincial de Educación antes
del 10 de julio, para ser analizada por la inspección educativa.
SECCIÓN 4.ª
Plan de orientación académica y profesional 
y plan de acción tutorial
Artículo 35.– Elaboración.
1.– Las propuestas del plan de orientación académica y profesional y
las del plan de acción tutorial serán elaboradas por el departamento de
orientación de acuerdo con los criterios y directrices establecidas por el
claustro y las aportaciones de los tutores. De no existir éste departamen-
to, el equipo directivo se encargará de elaborar dichas propuestas. 
2.– Una vez elaboradas las propuestas, serán elevadas al equipo direc-
tivo y al claustro de profesores, antes del comienzo de las actividades lec-
tivas, para su estudio e inclusión en la programación general anual. 
Artículo 36.– Contenido.
1.– En el plan de orientación académica y profesional deberá figurar
la forma en que se va a organizar dicha orientación.
2.– El plan de acción tutorial incluirá la planificación de las activida-
des que correspondan a los tutores.
SECCIÓN 5.ª
Programa anual de actividades complementarias
y extraescolares
Artículo 37.– Elaboración.
El programa anual de actividades complementarias y extraescolares
será elaborado por los equipos de nivel, departamentos didácticos y
departamento de orientación, bajo la coordinación del jefe de estudios y
recogerá las propuestas del claustro y de la junta de delegados de alum-
nos. Este programa anual se elaborará según las directrices del consejo
escolar, a cuya aprobación será sometido y se incluirá en la programación
general anual.
Artículo 38.– Contenido.
El programa anual de actividades complementarias y extraescolares
incluirá:
a) Actividades complementarias que vayan a realizarse.
b) Actividades extraescolares de carácter cultural que se realicen en
colaboración con los diversos sectores de la comunidad educativa
o en aplicación de acuerdos con otras entidades.
c) Viajes de estudio que se pretendan realizar.
d) Organización, funcionamiento y horario de la biblioteca del centro.
e) Cuantas otras se consideren convenientes.
Artículo 39.– Carácter de las actividades.
Las actividades complementarias y extraescolares tendrán carácter
voluntario para el alumnado y profesorado y carecerán de ánimo de lucro.
Artículo 40.– Organización de las actividades.
La organización de actividades complementarias y extraescolares que
se incluyan en el programa anual podrá realizarse por el mismo centro o
mediante asociaciones colaboradoras u otras instituciones.
Artículo 41.– Evaluación del programa.
Al finalizar el curso escolar se procederá a evaluar el programa de
actividades complementarias y extraescolares desarrollado. El jefe de
estudios junto con el profesor que colabore en la coordinación de estas
actividades redactará la memoria de evaluación de las actividades reali-
zadas, que deberá incluirse en la memoria final de dirección.
SECCIÓN 6.ª
Memoria administrativa
Artículo 42.– Elaboración y contenido.
El equipo directivo elaborará la memoria administrativa que se incor-
porará a la programación general anual y que incluirá los siguientes datos
relativos a los recursos humanos y materiales del centro:
a) Documento de organización del centro remitido por la Consejería
de Educación, incluyendo informe sobre la situación de los recur-
sos materiales y las necesidades que se pretenden cubrir a lo largo
del curso.
b) Informe sobre las necesidades de acondicionamiento, reforma y
mejora del centro; si no pudieran acometerse con cargo al pre-
supuesto del centro, se remitirá a la Dirección Provincial de
Educación.
c) Proyecto de presupuesto del centro.
d) Memoria económica de todas las actividades complementarias y
extraescolares.
e) Datos de matrícula de los alumnos, según el impreso remitido por
la Consejería de Educación.
f) Estadística oficial, según el formulario remitido por la Consejería
de Educación.
g) Aquellos otros datos que hayan sido solicitados por la Consejería
de Educación. 
CAPÍTULO III
Horarios
SECCIÓN 1.ª
Horario general del centro
Artículo 43.– Elaboración y aprobación.
1.– Atendiendo a las particularidades de cada centro y a las caracte-
rísticas de la educación de personas adultas, el equipo directivo, oído el
claustro de profesores, propondrá el horario general del centro al consejo
escolar para su aprobación. 
2.– En los centros donde no esté constituido el consejo escolar, el
director del centro, oído el claustro, solicitará al Director Provincial de

16376
Jueves, 9 de agosto 2007
B.O.C. y L. - N.º 155
Educación, antes del 15 de septiembre, la aprobación del horario general
del centro.
3.– Este horario, deberá incluir las sesiones de mañana y tarde-noche
necesarias para la realización de las actividades lectivas y complementa-
rias que se programen para dar cumplimiento a lo establecido en el pro-
yecto educativo y en la programación general anual.
Artículo 44.– Contenido.
El horario general del centro deberá especificar:
a) Las horas y condiciones en las que el centro permanecerá abierto,
a disposición de la comunidad educativa.
b) Las horas en las que se llevarán a cabo las actividades lectivas para
cada uno de los programas formativos y niveles de enseñanza bási-
ca para personas adultas.
c) Las horas y condiciones en las que estarán disponibles para el alum-
nado cada uno de los servicios e instalaciones del centro.
Artículo 45.– Comunicación de horarios.
1.– El director del centro comunicará al Director Provincial de Edu-
cación, antes del 15 de septiembre, el horario general para el curso esco-
lar correspondiente. 
2.– El Director Provincial de Educación comprobará, mediante la
inspección educativa, que el horario permite la realización de las activi-
dades programadas y que se respetan los criterios establecidos en esta
Orden. En caso contrario, el Director Provincial de Educación devolverá
el horario general al centro para su revisión y adopción de las medidas
oportunas.
Artículo 46.– Modificación. 
Cuando se vaya a modificar el horario general, la aprobación de la
propuesta del nuevo horario se llevará a cabo siempre antes del comien-
zo de las actividades lectivas programadas para el correspondiente curso
escolar.
SECCIÓN 2.ª
Horario del alumnado
Artículo 47.– Elaboración y contenido.
1.– El horario de dedicación semanal del alumnado a las diferentes
enseñanzas se elaborará teniendo en cuenta lo establecido en esta Orden
y en la normativa reguladora de las diferentes enseñanzas que se impar-
tan en el centro.
2.– En la elaboración del horario de cada una de las enseñanzas de
carácter presencial que se impartan en el centro se respetarán los siguien-
tes criterios:
a) La distribución de los módulos que constituyen los diferentes nive-
les de la enseñanza básica para personas adultas, en cada jornada
y durante la semana, se realizará teniendo en cuenta las caracterís-
ticas pedagógicas de esta enseñanza y las condiciones sociolabo-
rales y demográficas del alumnado. Asimismo, se tendrán en cuen-
ta las limitaciones impuestas por el desplazamiento itinerante del
profesorado.
b) La distribución del horario deberá prever las distintas posibilida-
des de agrupamiento flexible para que el alumnado pueda cursar
los módulos de carácter optativo de la enseñanza secundaria para
personas adultas. 
c) Cada período lectivo tendrá una duración mínima de 50 minutos y
máxima de 60.
d) Después de cada dos o tres períodos lectivos consecutivos el alum-
nado dispondrá de un único período de descanso diario de un
máximo de treinta minutos.
3.– Las preferencias horarias de profesores o el derecho de los mis-
mos a la elección de horarios no podrán obstaculizar la aplicación de los
criterios anteriormente expuestos o los establecidos por el claustro de
profesores.
Artículo 48.– Aprobación.
1.– En la primera reunión del claustro de profesores, al comenzar el
curso escolar, el jefe de estudios presentará los datos de matrícula y pro-
pondrá los criterios pedagógicos para la elaboración de los horarios del
alumnado, que serán sometidos a la aprobación del citado claustro.
2.– La presentación de los datos de matrícula y la propuesta de los cri-
terios pedagógicos en las enseñanzas cuatrimestrales deberá realizarse
por el jefe de estudios antes del comienzo del segundo cuatrimestre del
curso escolar. 
Artículo 49.– Grupos de refuerzo y prácticas específicas.
1.– En el nivel III de enseñanza básica, cuando haya alumnado con
evaluación negativa en un módulo del curso anterior podrá constituirse un
grupo de refuerzo, al que se dedicarán dos períodos lectivos a la semana,
siempre que el profesorado disponga de horario lectivo suficiente una vez
atendidos los diferentes módulos obligatorios y optativos de estas ense-
ñanzas. La asistencia del alumnado a clases de refuerzo será obligatoria.
2.– Los departamentos de coordinación didáctica responsables del
desarrollo de las enseñanzas de lengua extranjera, ciencias de la natura-
leza, y tecnologías de la información y la comunicación, podrán estable-
cer un programa de prácticas específicas de conversación en lengua
extranjera, de laboratorio o de uso de las tecnologías de la información,
respectivamente, que se incluirán en la programación del departamento. 
Cuando hubiera profesorado con disponibilidad horaria en el departa-
mento respectivo, los grupos de alumnos se podrán desdoblar una vez a
la semana en los módulos que estos departamentos impartan, para la rea-
lización de prácticas específicas. A los dos profesores que se ocupen de
los subgrupos se les computará el desdoble como un período lectivo. La
inspección educativa evaluará el aprovechamiento de estas prácticas.
Artículo 50.– Inclusión en el Documento de Organización del Centro
(DOC).
El horario de los grupos de alumnos formará parte del Documento de
Organización del Centro (DOC), diferenciándose en este documento los
horarios en función de las enseñanzas que se impartan.
SECCIÓN 3.ª
Horarios del profesorado
Artículo 51.– Jornada laboral.
La jornada laboral de los funcionarios docentes destinados en centros
públicos de educación de personas adultas será de 35 horas semanales.
Artículo 52.– Calendario laboral.
El profesorado deberá incorporarse a los centros el 1 de septiembre,
y cumplir, desde esta fecha hasta el 30 de junio, con el horario que tenga
establecido para realizar las tareas encomendadas, asistir a las reuniones
previstas y elaborar las programaciones, memorias y proyectos regulados
en el Reglamento Orgánico de los centros públicos específicos de educa-
ción de personas adultas. No obstante, la incorporación del profesorado
interino se efectuará en la fecha que determine el órgano competente.
Artículo 53.– Horario de dedicación al centro.
1.– El horario de dedicación al centro será de 28 horas semanales. Estas
horas tendrán la consideración de lectivas, complementarias recogidas en el
horario individual y complementarias computadas mensualmente. 
2.– La suma de la duración de los períodos lectivos y las horas com-
plementarias de obligada permanencia en el centro, recogidas en el
horario individual del profesorado, será de 23 horas semanales para el
profesorado perteneciente a los cuerpos de catedráticos de enseñanza
secundaria, profesores de enseñanza secundaria y profesores técnicos
de formación profesional, y de 25 para los profesores del cuerpo de
maestros. Aun cuando los períodos lectivos tengan una duración infe-
rior a sesenta minutos, no se podrá alterar, en ningún caso, el total de
horas de dedicación al centro.
3.– El resto, hasta las 35 horas semanales, serán de libre disposi-
ción del profesorado para la preparación de las actividades docentes,
perfeccionamiento profesional o cualquier otra actividad pedagógica
complementaria.
Artículo 54.– Horario lectivo semanal.
1.– Con carácter general, el profesorado perteneciente al cuerpo de
maestros impartirá entre 21 y 24 períodos lectivos semanales. 
2.– El profesorado perteneciente a los cuerpos de catedráticos y pro-
fesores de enseñanza secundaria y al cuerpo de profesores técnicos de

B.O.C. y L. - N.º 155
Jueves, 9 de agosto 2007
16377
formación profesional impartirá 17 períodos lectivos semanales, pudien-
do llegar excepcionalmente a 20 cuando la distribución horaria del depar-
tamento lo exija y siempre dentro del mismo. La parte del horario com-
prendido entre los 17 y 20 períodos lectivos se compensara con las horas
complementarias establecidas por la jefatura de estudios, a razón de dos
horas complementarias por cada período lectivo. 
Artículo 55.– Permanencia mínima diaria.
La permanencia mínima diaria de un profesor en el centro de lunes a
viernes será de cuatro horas.
Artículo 56.– Horario lectivo diario.
1.– El profesorado impartirá un mínimo de dos períodos lectivos dia-
rios y un máximo de cinco.
2.– Cuando un profesor desempeñe más de un cargo o realice funcio-
nes de coordinación contempladas en esta Orden, computará en su hora-
rio individual el horario lectivo que corresponda a los cargos o funciones
que tenga asignadas, sumando los períodos lectivos correspondientes,
hasta un máximo de 12 períodos lectivos semanales.
SECCIÓN 4.ª
Distribución del horario del profesorado
Artículo 57.– Actividades lectivas ordinarias.
A efectos del cómputo del horario lectivo semanal establecido en el
artículo 54 de la presente Orden, se considerarán lectivas las siguientes
actividades ordinarias:
a) Docencia directa a grupos de alumnos, con responsabilidad en el
desarrollo de la programación didáctica y de la evaluación y tuto-
ría de alumnos en las enseñanzas impartidas en la modalidad de
educación a distancia.
b) Labores derivadas del desempeño de una jefatura de un departa-
mento, a las que se dedicará un período lectivo a la semana cuan-
do éste sea unipersonal y dos períodos lectivos semanales cuando
esté constituido por dos o más profesores.
c) Coordinación de un nivel de la enseñanza básica, a lo que se dedi-
cará un período lectivo semanal por cada tres grupos de alumnos
del nivel o fracción.
Artículo 58.– Actividades lectivas extraordinarias.
Una vez cubiertas las necesidades indicadas en el artículo anterior y
en función de las disponibilidades horarias del conjunto del profesorado,
se podrán computar dentro del horario lectivo y por este orden:
a) Dos períodos lectivos a la semana para la atención de grupos de
refuerzo educativo y desarrollo de adaptaciones curriculares diri-
gidas a alumnos que presenten problemas de aprendizaje.
b) Un máximo de dos períodos lectivos a la semana para la docencia
compartida de prácticas específicas de conversación de lengua
extranjera y prácticas de taller o laboratorio. 
c) Al profesor encargado de coordinar los medios informáticos y
audiovisuales, un período lectivo a la semana.
d) Al responsable de la biblioteca y de los recursos documentales, un
período lectivo por cada seis grupos de alumnos o fracción.
e) Al profesor encargado de coordinar las actividades complementa-
rias y extraescolares, un período lectivo a la semana.
f) Cuatro períodos lectivos semanales para la administración de Aula
Mentor. 
g) Un máximo de tres períodos lectivos para la organización, coordi-
nación y gestión de las enseñanzas impartidas en la modalidad de
educación a distancia, dependiendo del número de matriculados y
de la complejidad organizativa del centro.
h) Un máximo de dos períodos lectivos semanales al profesor que
coordine proyectos europeos.
Artículo 59.– Actividades complementarias.
1.– Dentro del horario complementario individual, en función de las
actuaciones que el profesorado tenga asignadas, se incluirán los períodos
dedicados a la realización de las siguientes actividades: 
a) Dos horas de tutoría para los tutores que tengan asignado un grupo
de alumnos dedicando una hora a la atención de alumnos y padres
y otra a la colaboración con la jefatura de estudios o el departa-
mento de orientación.
b) Una hora semanal para las reuniones de departamento.
c) Una hora semanal para asistencia a reuniones de equipos de nivel.
2.– Independientemente de lo anteriormente indicado, podrán com-
putarse dentro del horario complementario:
a) Una hora semanal para asistencia a reuniones de tutores de grupo.
b) Las horas semanales que determine el jefe de estudios para prepa-
ración de prácticas de laboratorio y similares.
c) Las horas semanales que determine el jefe de estudios para la ges-
tión de la biblioteca, gestión de actividades complementarias y
extraescolares y mantenimiento de las tecnologías de la informa-
ción y de la comunicación.
d) El horario que determine el jefe de estudios para el desarrollo de
cualquier otra actividad de carácter regular establecida en la progra-
mación general anual que el director del centro considere oportuna.
Artículo 60.– Horario computado mensualmente.
Las horas computadas mensualmente hasta completar las 28 horas
semanales comprenderán las siguientes actividades:
a) Asistencia a reuniones de claustro de profesores.
b) Asistencia a sesiones de evaluación.
c) Programación de la actividad de aula y realización de actividades
complementarias y extraescolares.
d) Asistencia a reuniones del consejo escolar.
e) Desarrollo de programas europeos.
f) Cualquier otra actividad de las establecidas en la programación
general anual, que el director del centro estime oportuna.
Artículo 61.– Horario compartido.
1.– El horario de los profesores que desempeñen puestos docentes
compartidos con otros centros públicos se confeccionará mediante acuer-
do de los directores de los centros afectados y, en su defecto, por decisión
de la inspección educativa de la Dirección Provincial de Educación
correspondiente.
2.– El horario lectivo de los profesores que imparten docencia en más
de un centro deberá guardar la debida proporción con el número de gru-
pos que tenga que atender en cada centro. Se procurará agrupar las horas
que corresponden a cada centro en días completos o en jornadas comple-
tas de mañana o tarde. 
3.– Los profesores que compartan su horario lectivo en más de un
centro repartirán sus horas complementarias de permanencia en el centro
en la misma proporción en que estén distribuidas las horas lectivas. A tal
efecto, los jefes de estudios respectivos deberán conocer el horario asig-
nado fuera de su centro con objeto de completar el horario complemen-
tario que corresponda a su centro.
4.– El profesorado que imparta docencia en más de un centro compu-
tará una hora semanal de su horario complementario de dedicación en
uno de los centros como horario de desplazamiento.
Artículo 62.– Dedicación parcial.
1.– El profesorado que preste servicios a tiempo parcial deberá cubrir
un número de horas complementarias proporcional al número de horas
lectivas que deba impartir.
2.– Cuando un profesor se encuentre en estas circunstancias o en las
contempladas en el artículo anterior, el jefe de estudios lo tendrá en cuen-
ta al elaborar su horario.
SECCIÓN 5.ª
Horario del profesorado de la especialidad
de psicología y pedagogía
Artículo 63.– Horario semanal de dedicación al centro.
El horario semanal de dedicación al centro de los profesores de la
especialidad de Psicología y Pedagogía, integrados en el departamento de

16378
Jueves, 9 de agosto 2007
B.O.C. y L. - N.º 155
orientación, será el establecido para el resto de los profesores en los artícu-
los 53 a 59 de esta Orden, y estará organizado de la forma siguiente:
a) Ocho períodos lectivos dedicados a impartir enseñanzas relaciona-
das con su especialidad y a la atención de grupos de alumnos que
sigan programas específicos, según determine el jefe de estudios. 
b) Nueve períodos semanales, que serán computados como lectivos,
para la preparación de materiales y atención de los alumnos que
cursen las distintas enseñanzas que se impartan en el centro, así
como de los padres o tutores y profesores.
c) Dos horas complementarias semanales dedicadas a la coordinación
y reuniones con el equipo directivo o con los tutores de grupo.
d) Una hora complementaria semanal para reuniones de departamento.
e) Entre tres y cinco horas complementarias semanales, según deter-
mine el jefe de estudios, para el desarrollo de actuaciones deriva-
das del plan de acción tutorial y del plan de orientación académi-
ca y profesional.
Artículo 64.– Dedicación a programas específicos.
Las horas dedicadas a grupos de alumnos que sigan programas espe-
cíficos a los que se refiere el apartado a) del artículo anterior, se conside-
rarán lectivas siempre que se realicen de forma sistemática, con progra-
mas, actividades y horario establecido para el alumnado, aun cuando
éstos puedan cambiar a lo largo del curso en función de sus necesidades
de apoyo.
Artículo 65.– Adecuación de horarios.
El profesorado titular de plazas de la especialidad de Psicología y
Pedagogía desarrollará sus funciones adaptando su horario al horario
general del centro, de forma que cuando existan turnos de tarde-noche se
dediquen al menos dos tardes a la semana a la orientación de los alumnos
y, en su caso, a la atención de padres o tutores, de acuerdo con lo esta-
blecido en el plan de actividades del departamento de orientación.
Artículo 66.– Aplicación de adaptaciones curriculares.
El profesorado de la especialidad de Psicología y Pedagogía colabo-
rará en la aplicación de las adaptaciones curriculares con los departa-
mentos de coordinación didáctica correspondientes. Una vez asignados
los grupos que les correspondan para realizar estas funciones, completa-
rá su horario lectivo con la docencia que corresponda a su especialidad.
SECCIÓN 6.ª
Horario lectivo de los cargos directivos
Artículo 67.– Horario de cargos directivos.
Los miembros del equipo directivo dedicarán a sus tareas directivas,
según las unidades de cada centro, los siguientes períodos lectivos:
a) Centros con menos de 6 unidades: Director, hasta 8 períodos lectivos.
b) Centros con 6, 7 u 8 unidades: Director hasta 8 períodos lectivos y
secretario hasta 5 períodos lectivos.
c) Centros de 9 a 11 unidades: Director hasta 10 períodos lectivos,
jefe de estudios y secretario hasta 6 períodos lectivos.
d) Centros de 12 unidades a 18 unidades: Director hasta 12 períodos
lectivos, jefe de estudios y secretario hasta 8 períodos lectivos.
e) Centros con más de 18 unidades: Director, jefe de estudios y secre-
tario hasta 12 períodos lectivos.
SECCIÓN 7.ª
Elaboración de horarios
Artículo 68.– Procedimiento de elaboración. 
De acuerdo con la distribución de enseñanzas, el jefe de estudios, en
colaboración con los restantes miembros del equipo directivo, procederá
a elaborar los horarios del alumnado y del profesorado, con respecto a los
criterios pedagógicos establecidos por el claustro de profesores; estos
horarios figurarán en la programación general anual.
SECCIÓN 8.ª
Aprobación de los horarios
Artículo 69.– Aprobación de horarios.
1.– La aprobación provisional de los horarios del profesorado corres-
ponde al director del centro y la definitiva al Director Provincial de Edu-
cación, previo informe de la inspección educativa, que en todo caso veri-
ficará la aplicación de los criterios establecidos en la presente Orden. A
tales efectos, el director del centro remitirá los horarios a la Dirección
Provincial de Educación antes del comienzo de las actividades lectivas. 
2.– La Dirección Provincial de Educación resolverá en un plazo de
veinte días a partir de la recepción de los citados horarios y adoptará las
medidas oportunas. 
SECCIÓN 9.ª
Cumplimiento del horario por parte del profesorado
Artículo 70.– Control de horarios.
El control del cumplimiento del horario del profesorado y el de asis-
tencia corresponde al jefe de estudios, quien anotará en el parte corres-
pondiente las ausencias y retrasos de los profesores y cualquier otra inci-
dencia que de ello derive.
Artículo 71.– Ausencias y retrasos.
1.– Cualquier ausencia o retraso que se produzca deberá ser notifica-
da por el profesor correspondiente al jefe de estudios con la mayor bre-
vedad posible.
2.– Independientemente de la tramitación de los preceptivos partes
médicos de baja, el profesorado deberá cumplimentar y entregar al jefe
de estudios, los justificantes correspondientes el mismo día de su rein-
corporación al centro. A estos efectos, el profesorado dispondrá de mode-
los de justificante en su centro.
Artículo 72.– Comunicación de faltas y otras incidencias.
1.– Los directores de los centros remitirán a la inspección educativa,
antes del día 5 de cada mes, los partes de faltas relativos al mes anterior,
elaborados por el jefe de estudios. 
2.– En los modelos que al efecto se confeccionen por las Direcciones
Provinciales de Educación se incluirán las ausencias o retrasos referidos
a las horas de obligada permanencia en el centro, de acuerdo con el hora-
rio personal, con independencia de que esté o no justificada la ausencia. 
3.– Junto con el parte de faltas se remitirán los justificantes cumpli-
mentados y firmados por los profesores correspondientes. Se incluirá
también una relación de las actividades complementarias llevadas a cabo
por el profesorado y que no constan en su horario individual. En cada una
de las actividades se relacionará el profesorado participante y las horas
invertidas.
4.– Una copia del parte de faltas y de la relación de actividades com-
plementarias, remitidas a la inspección educativa, se pondrán a disposición
del profesorado. Otra copia quedará a disposición del consejo escolar.
5.– El director del centro comunicará al Director Provincial de Edu-
cación, en el plazo de tres días, cualquier ausencia o retraso de un profe-
sor que resulte injustificado, con el fin de proceder a la oportuna deduc-
ción de haberes o, si se trata de una falta grave, para iniciar la tramitación
del expediente. De dicha comunicación se dará cuenta por escrito, simul-
táneamente, al profesor correspondiente.
Artículo 73.– Actuaciones de la inspección educativa.
Cuando fuere detectado por la inspección educativa cualquier incum-
plimiento por parte del equipo directivo de las responsabilidades que la
presente Orden le confieren, en el control de la asistencia del profesora-
do, sea por no enviar el parte de faltas, por hacerlo fuera de plazo o por
no haber cursado las notificaciones consiguientes a las que se refieren los
artículos anteriores, la inspección lo comunicará al Director Provincial de
Educación para que adopte las medidas oportunas.
CAPÍTULO IV
Asignación de actividades
Artículo 74.– Determinación del número de grupos.
En el primer claustro de profesores del curso que comienza, el jefe de
estudios comunicará a los equipos de nivel, departamentos de coordina-

B.O.C. y L. - N.º 155
Jueves, 9 de agosto 2007
16379
ción didáctica y departamento de orientación, el número de grupos de
alumnos, de acuerdo con los datos de matrícula.
Artículo 75.– Asignación de enseñanzas y actividades docentes.
1.– Se asignará docencia a todo el profesorado del centro, en función
de su especialidad y experiencia. 
2.– Con carácter prioritario se asignarán las enseñanzas de educación
básica para personas adultas, seguidas de los cursos de español como
segunda lengua y cursos relacionados con el desarrollo de competencias
básicas, en particular, conocimiento de lenguas extranjeras y de las tec-
nologías de la información y de la comunicación. 
3.– En el caso de enseñanzas no adscritas a un departamento de coor-
dinación didáctica, el director del centro asignará las enseñanzas tenien-
do en cuenta la especialidad del puesto de trabajo al que esté adscrito el
profesor u otras especialidades para las que los profesores estén habilita-
dos, teniendo en cuenta lo establecido en el artículo 77 de esta Orden.
4.– El director del centro asignará al profesor coordinador de los medios
informáticos y audiovisuales el cargo de administrador del Aula Mentor,
cuando ésta exista en el centro. Este profesor deberá tener conocimientos de
uso de las Tecnologías de la Información y de la Comunicación. Podrán rea-
lizar funciones de administración del Aula Mentor otros profesores designa-
dos por el jefe de estudios, siempre que exista disponibilidad horaria, una
vez cubiertas las necesidades derivadas de la impartición de las enseñanzas
contempladas en el apartado 2 de este artículo. 
5.– En los centros que impartan enseñanza secundaria para personas
adultas y existan departamentos de coordinación didáctica, éstos celebra-
rán una reunión extraordinaria para asignar la impartición de las ense-
ñanzas que les correspondan entre sus miembros. La distribución se rea-
lizará de la siguiente forma:
a) Los miembros del departamento acordarán la distribución de los
módulos, teniendo en cuenta fundamentalmente razones pedagógi-
cas y de especialidad.
b) Solamente en los casos en que no se produzca acuerdo entre los
miembros del departamento para la distribución de los módulos
asignados al mismo: El profesorado irá eligiendo, en sucesivas
rondas, los módulos que deseen impartir según el orden de prela-
ción establecido en el artículo 77 de esta Orden, comenzando por
los módulos de tipo IV, III y optativos y siguiendo por los de tipo
II y I, hasta completar su horario lectivo o asignar todos los módu-
los y grupos que al departamento correspondan.
c) Cuando haya módulos que no puedan ser asumidos por los miem-
bros del departamento y deban ser impartidos por otro profesora-
do del centro, se procederá, antes de la distribución señalada en los
apartados a) y b), a determinar qué módulos son más adecuados en
función de la formación del profesorado que se va a hacer cargo de
ellos. Estos módulos no entrarán en el reparto indicado en el apar-
tado anterior y serán asignados al profesorado por el director del
centro, de acuerdo con lo establecido en el artículo 77 de esta
Orden. Una vez asignadas estas enseñanzas al profesorado, el pro-
fesorado responsable de su impartición pasará a formar parte del
departamento correspondiente. 
d) Cuando en un departamento alguno de los profesores deba impar-
tir más de 18 períodos lectivos, el posible exceso horario será asu-
mido por otros profesores del departamento en años sucesivos.
e) El profesorado del centro que deba completar su horario impar-
tiendo un módulo correspondiente a un departamento distinto al
que se encuentran adscritos se incorporarán también a éste. 
De todas las circunstancias, que se produzcan en la reunión extraor-
dinaria, se levantará acta firmada por todos los miembros del departa-
mento de la que se dará copia inmediata al jefe de estudios.
Artículo 76.– Asignación extraordinaria de actividades docentes.
Con carácter excepcional y transitorio, el director del centro podrá
asignar a los maestros, independientemente de su adscripción y en fun-
ción de su habilitación, actividades docentes correspondientes a puestos
vacantes o bien permutar con maestros adscritos a otros puestos del
mismo centro, sin que en ningún momento esta asignación modifique la
adscripción original ni genere posibles derechos para los maestros corres-
pondientes, que a efectos administrativos se considerará que permanecen
en los puestos a los que fueron adscritos. 
Artículo 77.– Orden de asignación.
1.– Respetando los criterios determinados en el presente capítulo, el
director del centro, a propuesta del jefe de estudios, asignará las ense-
ñanzas, grupos de alumnos y tutorías teniendo en cuenta la normativa
vigente y los acuerdos alcanzados por el profesorado en la primera reu-
nión del claustro de profesores al inicio del curso. Si no se produce el
correspondiente acuerdo, el director del centro asignará las enseñanzas,
los grupos y tutorías, por el siguiente orden:
a) En el caso de enseñanza secundaria para personas adultas:
– En primer término elegirán los funcionarios docentes con desti-
no definitivo en el centro con el siguiente orden de prelación:
1.º– Catedráticos de Enseñanza Secundaria.
2.º– Profesores de Enseñanza Secundaria y Profesores Técni-
cos de Formación Profesional.
– En segundo término elegirán horario los funcionarios docentes
de los cuerpos anteriores destinados provisionalmente en dicho
centro con el mismo orden de preferencia señalado en el punto
anterior.
– En tercer término elegirán los profesores interinos de los citados
cuerpos.
b) Para el resto de las enseñanzas impartidas en el centro y para el
cuerpo de maestros se seguirá el orden siguiente:
1.º– Miembros del equipo directivo.
2.º– Profesorado definitivo, dando preferencia a la antigüedad en
el centro, contada desde la toma de posesión en el mismo. 
3.º– Profesorado provisional, dando preferencia a la antigüedad en
el cuerpo.
4.º– Profesorado interino, si lo hubiere.
Artículo 78.– Prioridad en la elección.
1.– La prioridad en la elección entre los profesores de enseñanza
secundaria que fueran catedráticos en activo en la fecha de entrada en
vigor de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación Gene-
ral del Sistema Educativo estará determinada por la antigüedad en la con-
dición de catedrático, entendida como tal la que se corresponda con los
servicios efectivamente prestados en el cuerpo de catedráticos sumada a
la adquirida en la referida condición. 
De coincidir la antigüedad, el orden de elección estará determinado
por la aplicación de los siguientes criterios, considerados de forma
sucesiva:
– Mayor antigüedad en el cuerpo de Profesores de Enseñanza Secun-
daria, entendida como tiempo de servicios efectivamente prestados
como funcionario de carrera de dicho cuerpo. 
– Mayor antigüedad en el centro. 
– Si tras la aplicación de los criterios anteriores persiste la coinci-
dencia, se estará al último criterio de desempate fijado en la con-
vocatoria de concurso de traslados de la Consejería de Educación,
publicada en la fecha más próxima al acto de elección de horario.
2.– La prioridad de elección entre los profesores de enseñanza secun-
daria y maestros, vendrá determinada por la antigüedad en los respecti-
vos cuerpos, entendida ésta como la que se corresponde con el tiempo
real de servicios efectivamente prestados como funcionario de carrera del
respectivo cuerpo. Si coincide ésta, se acudirá a la antigüedad en el cen-
tro. De persistir la coincidencia se estará a lo expresado en el último cri-
terio de desempate de los enumerados en el apartado anterior.
Artículo 79.– Asignación de otras funciones.
En el caso de que algún profesor no cubra su horario lectivo, después
de su adscripción a las enseñanzas que le correspondan, el director del
centro podrá asignarle otras tareas, relacionadas con:
a) Atención de alumnos con dificultades de aprendizaje y/o módulos
pendientes.
b) Administración de Aula Mentor.
c) Apoyo a otro profesorado en actividades que requieran la presen-
cia de más de un profesor en el aula.

16380
Jueves, 9 de agosto 2007
B.O.C. y L. - N.º 155
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Profesorado perteneciente al cuerpo de maestros que imparten ense-
ñanza secundaria para personas adultas. 
1.– El profesorado perteneciente al cuerpo de maestros que con ante-
rioridad a la entrada en vigor de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo,
de Educación, estuviera impartiendo módulos de tipo I y II de enseñanza
secundaria para personas adultas en un centro público específico de edu-
cación de personas adultas de Castilla y León, podrá seguir impartiendo
este tipo de módulos en ese mismo centro. 
2.– Mientras el centro disponga de estos maestros, la asignación de
enseñanzas, grupos y tutorías, contemplada en el artículo 77 de esta
Orden, se llevará a cabo por el siguiente orden:
1.º) Se asignarán los módulos, grupos y tutorías al profesorado per-
teneciente a los cuerpos de Catedráticos de Enseñanza Secunda-
ria y Profesores de Enseñanza Secundaria, comenzando por los
módulos de tipo III y IV y los grupos y tutorías de alumnos que
les correspondan.
2.º) Cuando el profesorado perteneciente a estos cuerpos haya com-
pletado su horario lectivo y aún queden módulos de tipo I y II,
grupos y/o tutorías pendientes de asignación, esta se hará a
aquellos maestros que se encuentren en la situación mencionada
en el apartado 1 de esta disposición.
3.– En los centros públicos específicos de educación de personas
adultas autorizados para impartir enseñanzas de educación secundaria
para personas adultas, el profesorado perteneciente al cuerpo de maestros
que imparta estas enseñanzas dedicando a ello al menos 12 períodos lec-
tivos, podrá reducir su horario lectivo, impartiendo como mínimo 17 y
como máximo 20 períodos semanales.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el día siguien-
te al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de agosto de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1314/2007, de 31 de julio, por la que se acuerda el cese
y nombramiento de miembros del Consejo Social de la Universidad
de Burgos.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León,
establece en su artículo 25, la composición que ha de tener el Consejo
Social de cada Universidad, el cual estará integrado, entre otros, por seis
miembros a propuesta de las Organizaciones Empresariales más repre-
sentativas de la Comunidad Autónoma. 
Por su parte el artículo 26.2 de dicha Ley, recoge como una de las
causas de cese de los miembros de los consejos sociales, la revocación de
la propuesta que sirvió de base a su nombramiento. En este supuesto,
establece el artículo 26.4, la revocación se comunicará a la consejería
competente junto con la propuesta de nuevo nombramiento.
Recibida la comunicación por parte de la Confederación de Organi-
zaciones Empresariales de Castilla y León en la que se propone el nom-
bramiento de D.ª Emiliana Molero Sotillo como vocal del Consejo Social
de la Universidad de Burgos, en sustitución de D. Fernando Ibáñez de
Aldecoa, procede la formalización y publicación en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» de dicho cese y nombramiento, de conformidad con los
artículos 25.2, 26 y 27 de la citada Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Uni-
versidades de Castilla y León.
En su virtud, 
RESUELVO:
Acordar el cese de D. Fernando Ibáñez de Aldecoa como miembro del
Consejo Social de la Universidad de Burgos y el nombramiento, en su
sustitución, de D.ª Emiliana Molero Sotillo. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 31 de julio de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
