B.O.C. y L. - N.º 157
Lunes, 13 de agosto 2007
16493
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
a) NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA
Y GANADERÍA
CORRECCIÓN de errores del Acuerdo 123/2007, de 19 de julio de la
Junta de Castilla y León.
Advertido error en el texto del Acuerdo citado, publicado en la página
15.334 del «B.O.C. y L.» n.º 141, de 20 de julio se procede a su corrección:
Donde dice: «Dirección General de Industrias Agrarias».
Debe decir: «Dirección General de Industrialización y Modernización
Agraria».
CORRECCIÓN de errores del Acuerdo 160/2007, de 19 de julio de la
Junta de Castilla y León.
Advertido error en el texto del Acuerdo citado, publicado en la página
15.342 del «B.O.C. y L.» n.º 141, de 20 de julio se procede a su corrección:
Donde dice: «Montesinos».
Debe decir: «Montesino».
b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 6 de agosto de 2007, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
resuelve provisionalmente la adjudicación de puestos vacantes del
Cuerpo de Maestros en régimen de interinidad para el curso esco-
lar 2007/2008.
Por Resolución de 3 de mayo de 2007, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se convocó el proce-
so de adjudicación informatizada de puestos vacantes del Cuerpo de
Maestros en régimen de interinidad para el curso escolar 2007/2008.
La base 6.1 de la mencionada Resolución dispone que una vez reali-
zados los oportunos procesos informáticos, la Dirección General de
Recursos Humanos dictará la correspondiente Resolución de adjudica-
ción provisional de destinos.
En su virtud y en cumplimiento del artículo 7 del Decreto 76/2007, de
18 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Conseje-
ría de Educación, esta Dirección General,
RESUELVE
Primero.– Adjudicar con carácter provisional los puestos vacantes del
Cuerpo de Maestros en régimen de interinidad para el curso escolar
2007/2008.
Segundo.– Hacer público el listado alfabético de adjudicaciones pro-
visionales, ordenando su exposición en los tablones de anuncios de las
Direcciones Provinciales de Educación, en la fecha de publicación de la
presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Asimismo y a efectos informativos, se harán públicos en dicha fecha
y en los lugares antes señalados, los listados de adjudicaciones provisio-
nales en todas las especialidades ordenadas por puntuación así como el
listado de vacantes provisionales que han servido de base en el procedi-
miento de adjudicación.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad
posible, se procederá a la exposición de los listados mencionados en el
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Asimismo, podrá obtenerse esta información a través del Servicio Tele-
fónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde
fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Tercero.– En el plazo de dos días hábiles contados a partir del día
siguiente a la fecha de la publicación de los listados de adjudicaciones
provisionales, podrán presentarse alegaciones dirigidas a la Ilma. Sra.
Directora General de Recursos Humanos, que serán estimadas o rechaza-
das en la Resolución que resuelva con carácter definitivo la adjudicación
de vacantes.
En el mismo plazo del párrafo anterior, los solicitantes, hayan obteni-
do o no destino en la adjudicación provisional, podrán presentar renun-
cias a la participación en el procedimiento. No obstante, los que habien-
do obtenido destino por la presente Resolución lo obtengan asimismo en
la adjudicación provisional de vacantes en régimen de interinidad en
otros Cuerpos docentes derivada de la Resolución de 4 de mayo de 2007,
de la Dirección General de Recursos Humanos, podrán solicitar la renun-
cia a la adjudicación provisional en el Cuerpo de Maestros desde la fecha
de la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de la citada
adjudicación provisional de vacantes en otros Cuerpos hasta el 17 de
agosto.
En estos casos, se entenderá que el aspirante renuncia durante el curso
escolar 2007/2008 a formar parte de las listas de aspirantes del Cuerpo de
Maestros en régimen de interinidad.

16494
Lunes, 13 de agosto 2007
B.O.C. y L. - N.º 157
Las alegaciones y renuncias deberán ser comunicadas a la Dirección
General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, mediante
fax, al número 983 41 10 04, sin perjuicio de su presentación en los regis-
tros de las Direcciones Provinciales de Educación o en los lugares a que
se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento
Administrativo Común.
Cuarto.– De conformidad con lo indicado en la base sexta de la Reso-
lución de convocatoria, la adjudicación definitiva de las vacantes se rea-
lizará mediante Resolución de la Dirección General de Recursos Huma-
nos, que será objeto de publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y
León». En la misma se indicarán los lugares de publicación de los lista-
dos de adjudicaciones y de vacantes.
Valladolid, 6 de agosto de 2007.
La Directora General
de Recursos Humanos,
(P.S. Orden de 25 de julio de 2007)
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
