16526
Lunes, 13 de agosto 2007
B.O.C. y L. - N.º 157
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1321/2007, de 2 de agosto, por la que se anuncia con-
curso público para contratar las Obras de Construcción de un
Centro Específico de Formación Profesional, en Segovia.
Expte.: 14847/2007/67.
1.– Entidad adjudicadora: 
a) Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/67.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: OBRAS DE CONSTRUCCIÓN DE UN CENTRO
ESPECÍFICO DE FORMACIÓN PROFESIONAL, EN SEGOVIA.
b) Plazo de ejecución: Quince (15) meses.
3.– Tramitación: Ordinaria.
a) Procedimiento: Abierto (sin variantes).
b) Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación: 4.217.417,20 €.
5.– Garantías:
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: 4% del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Los Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas están a disposición de los interesados en el
Servicio de Contratación Administrativa de la Consejería de Edu-
cación (Avenida Monasterio Ntra. Sra. de Prado, s/n. de Valladolid
(teléfono: 983 41 06 90) (Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas:
a) Veintiséis (26) días naturales contados a partir del día siguiente a
la fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en
sábado o día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
8.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo «C» Subgrupo «2» Categoría «f».
9.– Documentación:
a) Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con la documentación
que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas Admi-
nistrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
10.– Lugar de presentación: 
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educa-
ción (Avenida Monasterio Ntra. Sra. de Prado, s/n 47071.- Valla-
dolid), o en las oficinas de correos, si el licitador justifica el día y
hora de imposición del envío y anuncia al órgano de contratación
la remisión de la oferta mediante télex o telegrama en el mismo
día. Sin la concurrencia de ambos requisitos no será admitida la
proposición si es recibida por este Organismo con posterioridad a
la fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real Decreto 1098/2001, de
12 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento General de la
Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Junta), a las doce (12:00) horas.
b) Domicilio: Avenida Monasterio Ntra. Sra. de Prado, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo
de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día inhábil la
apertura de proposiciones se realizará el siguiente día hábil.
12.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio
y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 2 de agosto de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE SEGOVIA
RESOLUCIÓN de 3 de agosto de 2007, de la Dirección Provincial de
Educación de Segovia, por la que se anuncia la contratación del
Servicio de Comedor Escolar, por el procedimiento abierto median-
te concurso, en el CEIP de Riaza (Segovia). Expte.: C1/07.
1.– Entidad adjudicadora: 
a) Organismo: Dirección Provincial de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Secretaría Técnica Admi-
nistrativa. Sección de Gestión Económica.
c) Número de expediente: C1/07.
2.– Objeto del Contrato:
a) Descripción del objeto: Servicio de Comedor Escolar en el CEIP
de RIAZA.
b) Lugar de ejecución: CEIP de RIAZA.
c) Plazo de ejecución: Para el Curso 2007/2008, desde su inicio hasta
su finalización, de acuerdo con el calendario escolar aprobado.
3.– Tramitación, Procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Urgente.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
Importe total: 37.664,80.- €.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Su importe será del 4% del importe de adjudicación.
6.– Licitación: La licitación se efectuará por el expediente.
7.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Dirección Provincial de Educación.
b) Domicilio: C/ José Zorrilla, 38.
c) Localidad y C.P.: Segovia, 40002.
d) Teléfono: 921-417735.
e) Fax: 921-425877.
8.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: No se exige.
b) Solvencia económica y financiera y solvencia técnica y profesio-
nal: Según lo establecido en el cuadro de características del Pliego
de Cláusulas Administrativas Particulares.
9.– Presentación de ofertas y documentación:
a) Fecha límite de presentación: Ocho (8) días naturales, contados a
partir del día siguiente al de la publicación del presente anuncio en
el «B.O.C. y L.». De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha
límite de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: La indicada en los Pliegos de Cláusu-
las Administrativas Particulares. (*)
