Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 21174
Miércoles, 7 de junio de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 31 de mayo de 2017, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se convoca, para el curso 
escolar 2017/2018, procedimiento autonómico de provisión de puestos para su ocupación 
temporal, en comisión de servicios, por funcionarios de carrera de los cuerpos docentes de 
enseñanzas no universitarias dependientes de la Consejería de Educación.
El apartado 2.5 del Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones 
laborales y profesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas escolares 
de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, publicado por Orden EDU/862/2006, de 
23 de mayo, recoge el compromiso de la Consejería de Educación, previa negociación 
con las organizaciones sindicales, de regular un procedimiento autonómico objetivo 
de provisión de puestos con carácter temporal para los funcionarios de carrera de los 
diferentes cuerpos docentes de enseñanzas no universitarias con el propósito de conciliar 
la vida personal, familiar y laboral.
Anualmente y desde el año 2008 se ha venido convocando dicho procedimiento.
Como en años anteriores, este proceso se realizará mediante un sistema informático, 
conjugando los principios administrativos de eficacia y economía procesal y garantizando 
al mismo tiempo la transparencia e igualdad en el acceso a estos puestos.
El proceso se estructurará en dos partes, con dos plazos diferenciados, siendo la 
primera la presentación de solicitudes de participación, y la segunda la relativa a la petición 
de vacantes concretas y posibles resultas.
De conformidad con la Orden EDU/106/2016, de 19 de febrero, por la que se regula 
la obligatoriedad de cumplimentar y presentar mediante aplicativo informático la solicitud 
de participación en determinados procesos de selección y provisión de puestos de trabajo 
docentes en los centros públicos no universitarios y servicios de apoyo a los mismos 
dependientes de la consejería competente en materia de educación, este proceso incluye 
la obligatoriedad de cumplimentar la solicitud a través de una aplicación informática acorde 
con el impulso del empleo y aplicación de las técnicas y medios electrónicos.
En consecuencia y de conformidad con lo establecido en el artículo 8 del 
Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación
CV: BOCYL-D-07062017-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 21175
Miércoles, 7 de junio de 2017
RESUELVO
Primero. Objeto.
1. El objeto de la presente resolución es convocar, para el curso escolar 2017/2018, 
procedimiento autonómico de provisión de puestos para su ocupación temporal, en 
comisión de servicios, por funcionarios de carrera de los cuerpos docentes de enseñanzas 
no universitarias dependientes de la Consejería de Educación.
2. Este proceso comprenderá la presentación de la solicitud de participación y la 
petición de las plazas vacantes y, en su caso, resultas que se oferten, actuaciones que 
se efectuarán en los diferentes plazos indicados en los apartados tercero.10 y quinto.1, 
respectivamente.
Segundo.– Requisitos de participación.
1. Podrán participar en esta convocatoria los funcionarios de carrera de los cuerpos 
docentes de enseñanzas no universitarias dependientes de la Consejería de Educación 
que cumplan los siguientes requisitos:
a)	Pertenecer a uno de los siguientes cuerpos:
1.º	Catedráticos de enseñanza secundaria (cuerpo 0511).
2.º	Profesores de enseñanza secundaria (cuerpo 0590).
3.º	Profesores técnicos de formación profesional (cuerpo 0591).
4.º	Catedráticos de escuelas oficiales de idiomas (cuerpo 0512).
5.º	Profesores de escuelas oficiales de idiomas (cuerpo 0592).
6.º	Profesores de música y artes escénicas (cuerpo 0594).
7.º	Catedráticos de artes plásticas y diseño (cuerpo 0513).
8.º	Profesores de artes plásticas y diseño (cuerpo 0595).
9.º	Maestros de taller de artes plásticas y diseño (cuerpo 0596).
10.º	Maestros (cuerpo 0597).
b)	Encontrarse en situación de servicio activo o excedencia por cuidado de familiares 
en el cuerpo desde el que se participa en el presente procedimiento, sin perjuicio 
de lo dispuesto en el punto 2.
c)	 Acreditar a 31 de agosto de 2017 la prestación de servicios efectivos como 
funcionario de carrera durante, al menos, los dos cursos inmediatamente 
anteriores a esa fecha, en el cuerpo desde el que se participa. A estos efectos, el 
tiempo de permanencia en la situación de excedencia para cuidado de familiares, 
regulada en el artículo 92 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública 
de Castilla y León, tendrá la consideración de servicios efectivos prestados en el 
correspondiente cuerpo.
CV: BOCYL-D-07062017-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 21176
Miércoles, 7 de junio de 2017
d)	Poseer los requisitos de habilitación o especialización y, en su caso, de 
acreditación, necesarios para el desempeño de los puestos solicitados.
	
Cuando los puestos requieran acreditación de la competencia lingüística además 
de poseer la habilitación o ser titular de la especialidad correspondiente, deberá 
haberse obtenido la acreditación de la competencia lingüística en el oportuno 
idioma:
1.º	 En el caso del cuerpo de maestros, en aplicación de las siguientes 
convocatorias:
1.º 1.	Resoluciones de 14 de noviembre de 2011, de 29 de octubre de 2012, 
de 7 de noviembre de 2013, de 27 de octubre de 2014, de 16 de octubre 
de 2015, y de 24 de octubre de 2016, de la Dirección General de 
Recursos Humanos («Boletines Oficiales de Castilla y León» de 16 de 
noviembre de 2011, de 8 de noviembre de 2012, de 15 de noviembre 
de 2013, de 5 de noviembre de 2014, de 27 de octubre de 2015 y 
de 3 noviembre de 2016, respectivamente).
1.º 2.	Órdenes de 11 de julio de 2012 y de 25 de junio de 2013, de la Consejería 
de Educación, por las que se resuelven la primera y segunda fase, 
respectivamente, del procedimiento extraordinario de la acreditación 
de la competencia lingüística en lengua inglesa, para impartir áreas 
no lingüísticas en educación primaria en los programas de educación 
bilingüe de centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad 
de Castilla y León, convocado por la Orden EDU/344/2012, de 18 de 
mayo.
1.º 3.	Orden de 25 de junio de 2013, de la Consejería de Educación, por la 
que se resuelve el procedimiento extraordinario para la obtención de 
la acreditación de la competencia lingüística en lengua francesa, para 
impartir áreas no lingüísticas en educación primaria en los programas 
de educación bilingüe de centros sostenidos con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León, convocado por la Orden EDU/693/2012, 
de 23 de agosto.
1.º 4.	Orden de 1 de octubre de 2013, de la Consejería de Educación, por la 
que se resuelve la convocatoria de las pruebas extraordinarias para la 
obtención de la acreditación de la competencia lingüística en lengua 
inglesa y en lengua francesa, para impartir áreas no lingüísticas en 
educación primaria en los programas de educación bilingüe en centros 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, 
convocadas por la Orden EDU/673/2013, de 14 de agosto.
1.º 5.	Orden de 29 de septiembre de 2014, de la Consejería de Educación, 
por la que se resuelve la convocatoria de las pruebas extraordinarias 
para la obtención de la acreditación de la competencia lingüística en 
lengua inglesa y en lengua francesa, para impartir áreas no lingüísticas 
en Educación Primaria en los programas de educación bilingüe de 
centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y 
León, convocada por la Orden EDU/76/2014, de 5 de febrero.
CV: BOCYL-D-07062017-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 21177
Miércoles, 7 de junio de 2017
2.º	 En el caso del resto de cuerpos, en aplicación de las Resoluciones de 23 de 
octubre de 2009, de 11 de noviembre de 2010, de 14 de noviembre de 2011, 
de 29 de octubre de 2012, de 7 de noviembre de 2013, de 27 de octubre 
de 2014, de 16 de octubre de 2015 y de 24 de octubre de 2016, de la Dirección 
General de Recursos Humanos («Boletines Oficiales de Castilla y León» de 
3 de noviembre de 2009, 24 de noviembre de 2010, 16 de noviembre 
de 2011, 8 de noviembre de 2012, 15 de noviembre de 2013, 5 de noviembre 
de 2014, 27 de octubre de 2015 y de 3 noviembre de 2016, 
respectivamente).
e)	No estar incurso en la tramitación de un expediente disciplinario por falta grave 
o muy grave, o cumpliendo sanción con motivo de los mismos, ni haber sido 
sancionado por falta grave o muy grave en los últimos seis años.
f)	 Haber participado en el concurso de traslados convocado por la Orden 
EDU/885/2016, de 13 de octubre, para el cuerpo de maestros, o en el convocado 
por la Orden EDU/886/2016, de 13 de octubre, para el resto de cuerpos, 
debiéndose dar además los siguientes supuestos:
1.º	 No haber sido excluido del citado concurso.
2.º	 No haber presentado renuncia a su participación.
3.º	 No haber obtenido destino definitivo como consecuencia de su resolución.
4.º	 No obtener, en su caso, cambio de provincia.
g)	No desempeñar el cargo de director durante el curso escolar 2017/2018.
h)	No haber obtenido una comisión de servicios para el curso 2017/2018 a través de 
un procedimiento distinto al establecido en la presente resolución.
i)	 No haber obtenido una licencia por estudios de carácter anual para el curso 
escolar 2017/2018.
j)	 No disfrutar del quinto año del permiso parcialmente retribuido en el curso 
académico 2017/2018.
2. A los efectos previstos en las letras b), c) y f) del punto 1, no se considerará 
cambio de cuerpo la integración de los funcionarios de los cuerpos de profesores en los 
correspondientes cuerpos de catedráticos.
3. No podrán participar en el presente procedimiento los funcionarios dependientes 
de otras Administraciones educativas que presten servicios temporalmente, en régimen de 
comisión de servicios, en centros dependientes de la Consejería de Educación de la Junta 
de Castilla y León.
4. Todos los requisitos señalados en el punto 1, deberán poseerse en la fecha de 
finalización del plazo de presentación de solicitudes y mantenerse hasta su nombramiento, 
salvo lo indicado en la letra b) respecto de la excedencia por cuidado de familiares que 
estará condicionada al reingreso al servicio activo con la fecha límite de 31 de agosto 
de 2017, la letra c) relativa a la acreditación de la prestación de servicios efectivos como 
funcionarios a 31 de agosto de 2017, y en las letras g), h), i) y j) que se entenderán 
cumplidos con el inicio del curso 2017/2018.
CV: BOCYL-D-07062017-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 21178
Miércoles, 7 de junio de 2017
Tercero.– Solicitudes de participación y documentación.
1. Conforme a lo dispuesto en la Orden EDU/106/2016, de 19 de febrero, por 
la que se regula la obligatoriedad de cumplimentar y presentar mediante aplicativo 
informático la solicitud de participación en determinados procesos de selección y 
provisión de puestos de trabajo docentes en los centros públicos no universitarios y 
servicios de apoyo a los mismos dependientes de la Consejería competente en materia 
de educación, quienes deseen participar en esta convocatoria deberán presentar 
una única solicitud que figura como Anexo I en el caso de participar desde el cuerpo 
de maestros, o como Anexo II en el supuesto de participar desde otros cuerpos, cuya 
cumplimentación obligatoriamente deberá efectuarse a través de la aplicación informática 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
No obstante, para la obtención de destino, deberán realizar posteriormente la petición 
de vacantes conforme se indica en el apartado sexto.
2. La solicitud generada por la aplicación informática se dirigirá al Director General 
de Recursos Humanos de la Consejería de Educación y podrá presentarse, en su caso, 
junto con la documentación indicada en el punto 8, por uno de los siguientes medios:
a)	De manera presencial. En el registro de la Consejería de Educación, ubicado 
en la Avenida de Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n, Valladolid 47014, en 
los registros de las direcciones provinciales de educación o en cualquiera de 
los registros y demás lugares a que se refiere el artículo el artículo 16.4 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
	
El participante deberá imprimir y firmar la solicitud al objeto de ser presentada 
en los lugares antes indicados, siendo válidos como resguardo acreditativo de la 
presentación, una copia sellada de la solicitud o el justificante de presentación 
expedido por la oficina de registro electrónico.
	
Si, en uso de este derecho, la solicitud y, en su caso, la documentación a aportar, 
fuera remitida a través de una oficina de correos, será necesaria su presentación 
en sobre abierto para que sea fechada y sellada por el empleado de correos 
antes de que se proceda a su certificación.
b)	De forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad prestadora 
del servicio de certificación que haya sido previamente reconocido por esta 
Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas corporativas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo 
anterior reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una 
relación actualizada publicada en la web de la Junta de Castilla y León 
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
	
Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto, en su caso, con la documentación correspondiente, que se 
CV: BOCYL-D-07062017-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 21179
Miércoles, 7 de junio de 2017
digitalizará y aportará como archivo anexo a la solicitud, a través del registro 
electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León sin perjuicio 
de la posibilidad de requerir al particular la exhibición del documento o información 
original.
	
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la 
fecha, hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo 
tanto de la presentación de la solicitud como de la documentación que, en su 
caso, acompañe a la misma.
	
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
3. En el supuesto de presentarse más de una solicitud, prevalecerá la solicitud 
presentada en último lugar, conforme a la fecha y hora que conste en el correspondiente 
registro.
4. La cumplimentación informática de la solicitud no sustituye la obligatoriedad de la 
presentación de la misma en las formas indicadas en el punto 2.
5. De conformidad con la Orden EDU/1044/2016, de 12 de diciembre, relativa al 
uso del correo electrónico «@educa.jcyl.es» como medio de comunicación en el ámbito 
de la educación no universitaria, al cumplimentar la solicitud en la aplicación informática 
únicamente se admitirá este correo asociado a la cuenta de usuario del Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León, al ser necesario para el acceso privado a la aplicación 
informática de petición de vacantes a través del Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, la citada dirección de correo electrónico servirá para recibir información 
de utilidad relacionada con los actos derivados de este proceso y en especial con la fecha 
de petición de vacantes indicada en el apartado sexto.
6. No se tendrá en cuenta ninguna solicitud que no esté cumplimentada a través 
de la citada aplicación y, en consecuencia, cuando la presentación se efectúe de manera 
presencial no se admitirán enmiendas, tachaduras ni modificaciones manuales de los 
datos informáticos que aquélla contenga, aunque se lleven a cabo dentro del plazo de 
presentación de solicitudes.
7. En la página de inicio de la aplicación se podrá consultar y descargar un manual 
de usuario en el que se explican los pasos a seguir para cumplimentar la solicitud.
8. Conforme a lo establecido en el artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, la 
Consejería de Educación recabará de manera electrónica los datos relativos a la identidad 
del participante salvo oposición expresa manifestada en la solicitud en cuyo caso deberá 
aportar copia del documento nacional de identidad.
CV: BOCYL-D-07062017-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 21180
Miércoles, 7 de junio de 2017
9. Los solicitantes consignarán al menos una de las especialidades de las que sean 
titulares o, en el caso de maestros, de las que estén habilitados, por orden de preferencia 
y conforme a los códigos facilitados por la aplicación informática.
El número máximo de especialidades que los participantes pueden consignar será 
de diez en el cuerpo de maestros y de cuatro en el de otros cuerpos.
Dichas especialidades se tendrán en cuenta en los casos de solicitar la continuidad 
en el puesto indicada en el apartado sexto.8.
10. El plazo de presentación de solicitudes será del 8 al 19 de junio de 2017.
11. Cualquier dato omitido, incompleto o consignado erróneamente por el interesado 
y que afecte a la adjudicación, no podrá ser invocado por éste a efectos de futuras 
reclamaciones ni considerar, por tal motivo, lesionados sus intereses y derechos.
12. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes no se admitirá ninguna solicitud, 
ni se podrá efectuar modificación alguna de la misma.
13. Hasta el momento de la finalización del plazo de petición de vacantes quienes 
hayan presentado solicitud podrán desistir del proceso, bastando para ello con no realizar 
ninguna petición de vacantes en la aplicación informática.
Si finalizado el mencionado plazo se hubiese realizado alguna petición en la citada 
aplicación, se entenderá que participa en este proceso pudiendo serle adjudicado un 
destino.
Cuarto.– Listados de admitidos y excluidos.
1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, la Dirección General de 
Recursos Humanos publicará en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales 
de educación la resolución por la que se apruebe la lista provisional de admitidos con 
indicación de su destino definitivo o provisional, puntuación y especialidades solicitadas, 
así como la lista de excluidos con mención expresa de los motivos de exclusión. 
En la misma fecha en que se efectúe dicha publicación, esta resolución también será 
objeto de publicidad a través del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
La citada resolución establecerá el correspondiente plazo para que los aspirantes 
puedan subsanar el defecto que motivó la omisión o exclusión, mediante escrito dirigido al 
Director General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación (Avenida Nuestra 
Señora de Prado s/n, 47014 Valladolid), pudiendo ser presentadas preferentemente en el 
registro de la Consejería de Educación o en las demás dependencias a que se refiere el 
artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
2. Analizada la documentación presentada, la Dirección General de Recursos 
Humanos dictará la correspondiente resolución aprobando los listados definitivos de 
admitidos y excluidos, que se publicarán en los correspondientes tablones de anuncios de 
las direcciones provinciales de educación y, en la misma fecha, se dará publicidad en el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-07062017-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 21181
Miércoles, 7 de junio de 2017
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante el Director General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación.
3. En los listados mencionados en los puntos 1 y 2 se incluirán, además de los datos 
en ellos indicados, el nombre, apellidos y DNI de los participantes.
4. Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de los listados 
antes citados podrán ser consultados en el servicio telefónico de información y atención al 
ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850).
Quinto.– Vacantes.
1. En esta convocatoria se ofertarán los puestos vacantes así como los que resulten 
del presente procedimiento, cuya cobertura se considere necesaria, de acuerdo con la 
planificación educativa existente, para el curso 2017/2018, en el momento de su publicación 
de acuerdo con la organización de grupos, horarios, ciclos y actividades educativas que se 
programen en los centros educativos.
La relación de vacantes así como de las posibles resultas derivadas de los participantes 
que hubieran presentado la solicitud indicada en el apartado tercero, se determinará en 
la segunda quincena del mes de agosto de 2017, mediante resolución de la Dirección 
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación que será objeto de 
publicidad en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), estableciendo el correspondiente plazo, no inferior a 
36 horas, para efectuar las correspondientes peticiones conforme se indica en el 
apartado sexto.
No obstante y con carácter previo a dicha publicidad, el 17 de agosto de 2017 se 
anunciarán en los lugares antes indicados la fecha exacta en la que se harán públicas las 
mencionadas vacantes y posibles resultas.
2. Se eliminarán aquellas vacantes anunciadas cuando se produzca un error de 
definición en las mismas o se trate de una plaza cuyo funcionamiento no esté previsto en 
la planificación educativa.
3. Asimismo, se podrán eliminar o modificar las resultas como consecuencia de la no 
obtención de destino del titular del correspondiente puesto o por planificación educativa.
Sexto.– Peticiones de vacantes.
1. Los aspirantes que presentaron la solicitud de participación indicada en el apartado 
tercero deberán realizar la correspondiente petición de vacantes obligatoriamente a través 
de la aplicación informática disponible en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es) con acceso privado.
Dichas peticiones así efectuadas supondrán la correcta presentación de las mismas 
ante la Administración sin necesidad de su registro.
CV: BOCYL-D-07062017-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 21182
Miércoles, 7 de junio de 2017
Únicamente se considerarán como válidas las peticiones consignadas en el último 
acceso a la citada aplicación.
En la página de inicio de la aplicación se podrá consultar y descargar un manual 
de usuario en el que se explican los pasos a seguir para cumplimentar las peticiones de 
vacantes y resultas.
2. Los aspirantes consignarán por orden de preferencia en la aplicación informática, 
los puestos a los que deseen optar, siempre que cumplan los requisitos necesarios para 
ello, utilizando el código identificativo que aparezca en la relación de vacantes y resultas.
3. En el cuerpo de maestros, únicamente podrán solicitar plazas de Formación 
Profesional Básica aquellos que cumplan con lo indicado en el apartado b) de la disposición 
transitoria segunda del Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, por el que se regulan 
aspectos específicos de la Formación Profesional Básica de las enseñanzas de formación 
profesional del sistema educativo, se aprueban catorce títulos profesionales básicos, se 
fijan sus currículos básicos y se modifica el Real Decreto 1850/2009, de 4 de diciembre, 
sobre expedición de títulos académicos y profesionales correspondientes a las enseñanzas 
establecidas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
4. Para solicitar puestos con acreditación de la competencia lingüística deberá 
poseerse la habilitación o ser titular de la especialidad correspondiente y la acreditación 
de dicha competencia lingüística en el oportuno idioma obtenida conforme al apartado 
segundo.1.d).
En el cuerpo de maestros deberá tenerse presente que las plazas de inglés de 
los centros acogidos al convenio con el «British Council» requerirán la habilitación en la 
especialidad en lengua extranjera: inglés y la acreditación lingüística en dicho idioma.
Las acreditaciones derivadas de dichas convocatorias serán incorporadas de oficio 
por la Administración.
5. Podrán solicitarse los puestos correspondientes al cuerpo de maestros 
configurados con otras asignaturas complementarias o de horario compartido con otra u 
otras especialidades siempre que el solicitante tenga reconocidos los requisitos necesarios 
para impartirlas.
En el resto de cuerpos, se podrán solicitar los puestos con asignaturas 
complementarias o de horario compartido con otra u otras especialidades afines en el 
mismo centro, siempre que el aspirante posea la primera especialidad por el que esté 
definido el puesto.
6. Los participantes con destino definitivo no podrán solicitar puestos de los centros 
ubicados en la localidad donde radique dicho destino.
7. Los participantes con destino provisional no podrán solicitar puestos de los centros 
ubicados en la localidad del destino obtenido en los actos provinciales de adjudicación de 
destinos provisionales para el curso 2017/2018.
8. Sin perjuicio de lo indicado anteriormente, los funcionarios que obtuvieron destino 
en el anterior procedimiento convocado por la Resolución de 30 de mayo de 2016, de 
la Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, podrán 
solicitar y, en su caso, obtener la continuidad en el mismo puesto para el siguiente curso 
CV: BOCYL-D-07062017-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 21183
Miércoles, 7 de junio de 2017
escolar 2017/2018, si así lo manifiestan en la petición de vacantes, siempre que cumplan 
los requisitos de esta convocatoria y no exista resolución desestimatoria de la dirección 
provincial de educación emitida a partir de informe motivado desfavorable del director del 
centro.
En caso de emitirse informe desfavorable por el director del centro, que deberá estar 
suficientemente motivado, se dará traslado del mismo al interesado con el fin de efectuar 
las correspondientes alegaciones en el plazo de cinco días hábiles. Dicho informe junto 
con las alegaciones, será remitido al titular de la dirección provincial de educación para su 
resolución en el plazo de cinco días hábiles. Contra dicha resolución, que no pondrá fin a 
la vía administrativa, podrá interponerse recurso de alzada en el plazo de un mes ante el 
correspondiente Delegado Territorial de la Junta de Castilla y León.
La continuidad estará condicionada a la existencia de vacante o resulta, o a que la 
plaza no sea solicitada por otro funcionario con mayor derecho que el interesado en los actos 
provinciales de adjudicación de destinos provisionales, de acuerdo con las prioridades que 
se determinen en las Instrucciones que dicte la Dirección General de Recursos Humanos 
para regular el inicio del curso escolar 2017/2018, por lo que no generará derecho alguno 
a favor del solicitante.
Para optar a la continuidad en el mismo puesto asignado durante el curso 2016/2017, 
deberá indicarlo en el apartado correspondiente, procediendo la aplicación informática 
a incorporar el puesto o puestos de la especialidad por la que ha sido nombrado en 
dicho curso aun teniendo otras características. En el caso de puestos bilingües dicha 
incorporación requerirá el mantenimiento de ese carácter.
En el caso de existir varios participantes que soliciten la continuidad en el mismo 
puesto se tendrá en cuenta los criterios de desempate indicados en el segundo párrafo del 
apartado séptimo.1.
No obstante, quienes soliciten la continuidad y en previsión de la no concesión de la 
misma podrán hacer uso de la petición de vacantes y posibles resultas señalada en este 
apartado.
9. En cualquier caso, se entenderán solicitados por los aspirantes exactamente los 
puestos a que correspondan los códigos consignados en su petición de vacantes.
Cualquier dato omitido, incompleto o consignado erróneamente por el interesado 
y que afecte a la adjudicación, no podrá ser invocado por éste a efectos de futuras 
reclamaciones ni considerar, por tal motivo, lesionados sus intereses y derechos.
10. Finalizado el plazo de presentación de peticiones de vacantes no se admitirá 
ningún cambio en las mismas.
11. Los participantes admitidos en este proceso que no realicen ninguna petición 
de vacantes en la aplicación informática se entenderá que desisten de su participación y 
deberán ocupar su destino definitivo o, en su caso, el provisional que obtuvieron en los 
actos provinciales de adjudicación de destinos provisionales para el curso 2017/2018.
Séptimo.– Procedimiento para la adjudicación de puestos.
1. Sin perjuicio de la posibilidad de la continuidad en el puesto indicada en el 
apartado sexto.8, la aplicación informatizada efectuará las adjudicaciones conforme a las 
especialidades señaladas en la solicitud indicada en el apartado tercero, a las peticiones 
CV: BOCYL-D-07062017-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 21184
Miércoles, 7 de junio de 2017
consignadas por el aspirante conforme a lo recogido en el apartado sexto, teniendo en cuenta 
la puntuación obtenida por cada participante en el concurso de traslados convocado por la 
Orden EDU/885/2016, de 13 de octubre, para el cuerpo de maestros, o en el convocado 
por la Orden EDU/886/2016, de 13 de octubre, para el resto de cuerpos.
En el caso de que se produzcan empates, éstos se resolverán conforme a los 
criterios de desempate que se establecen en los apartados de la convocatoria de los 
citados concursos.
2. Aun cuando se concurra a plazas de diferentes especialidades, solamente podrá 
obtenerse un único destino.
Octavo.– Resolución del procedimiento.
1. Una vez realizado el proceso informático de adjudicación, y de manera separada, 
para el cuerpo de maestros y para el resto de cuerpos docentes, la Dirección General de 
Recursos Humanos dictará, en el plazo máximo de 24 horas desde la finalización del plazo 
para la cumplimentación de peticiones, las correspondientes resoluciones de adjudicación 
de destinos que se publicarán antes del 1 de septiembre de 2017, junto a los anexos con los 
listados de adjudicación, así como los de desistimientos, eliminaciones o modificaciones 
de vacantes o resultas.
La citada resolución así como los anexos mencionados únicamente se publicarán en 
los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de 
publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante el Director General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación.
2. En los anexos mencionados en el punto 1 se incluirán, al menos, el nombre, 
apellidos y DNI de los participantes y, según proceda, la puntuación, las especialidades 
consignadas y el destino adjudicado o su denegación.
3. Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de todos los 
anexos antes citados podrán ser consultados en el servicio telefónico de información y 
atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 
983 327 850).
4. Se podrán anular los destinos adjudicados como consecuencia de cambios 
sobrevenidos que pudieran afectar tanto a la propia vacante o resulta como a las 
características de aquélla, y que sean consecuencia de la planificación educativa en 
relación con la organización de grupos, horarios, ciclos o actividades educativas. A los 
participantes afectados se les ofertará, en caso de ser posible, otra plaza de características 
similares.
CV: BOCYL-D-07062017-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 21185
Miércoles, 7 de junio de 2017
Noveno.– Irrenunciabilidad de los destinos.
Una vez hecha pública la adjudicación de la plaza, no se aceptará la renuncia al 
destino obtenido, salvo por razones del servicio o por situaciones excepcionales, cuya 
valoración corresponderá a la Dirección General de Recursos Humanos previo informe, en 
su caso, de la dirección provincial de educación correspondiente.
Los destinos adjudicados serán considerados de carácter voluntario y, en 
consecuencia, no generarán derecho al abono de la indemnización en concepto alguno, 
sin perjuicio de las excepciones previstas en el régimen de indemnizaciones por razón del 
servicio.
Décimo.– Nombramiento e incorporación al destino.
1. El Director General de Recursos Humanos nombrará en comisión de servicios a 
los participantes que hayan obtenido destino mediante el presente procedimiento.
El nombramiento en puestos de las secciones bilingües y lingüísticas implicará la 
obligatoriedad de impartir las horas del idioma de las mismas. En caso de no completar 
horario con las horas de las áreas o materias no lingüísticas propias de dichas secciones 
se impartirán horas no bilingües, de acuerdo con los criterios de elección de horarios 
establecidos por la normativa de aplicación.
2. No obstante, se podrá revocar el nombramiento al constatarse el incumplimiento 
de alguno de los apartados de esta convocatoria. Sin perjuicio de la posible incursión en 
responsabilidad disciplinaria, aquellos participantes a los que, en su caso, se revoque 
la comisión de servicios por causas imputables al propio interesado, no podrán volver 
a solicitar plazas en virtud de este procedimiento de provisión durante los cinco cursos 
siguientes a la fecha en que se haga efectiva dicha revocación.
3. La comisión de servicios tendrá efectos desde el 1 de septiembre de 2017 hasta 
el 31 de agosto de 2018.
4. En las resoluciones de la Dirección General de Recursos Humanos por las que 
se resuelvan las adjudicaciones de destinos se indicarán las fechas de incorporación a 
los mismos, sin perjuicio del deber de participar en los centros en los que estuvieran 
destinados durante el curso 2016/2017 en las labores de evaluación de los alumnos.
Undécimo.– Elección de horarios y grupos.
1. La adjudicación de plaza mediante esta convocatoria, implicará la renuncia 
expresa del interesado al orden de prelación que la normativa establece para la elección 
de horarios y grupos en el centro al que sea destinado.
2. Deberá realizar dicha elección inmediatamente después de los funcionarios 
docentes destinados definitiva y provisionalmente en dicho centro y con anterioridad, en 
su caso, a los funcionarios en prácticas y a los funcionarios interinos, sin perjuicio de lo 
indicado en el apartado décimo.1 en relación con las enseñanzas bilingües.
3. En el supuesto de que dos o más funcionarios nombrados en comisión de servicios 
entren en concurrencia en esa elección, la prelación vendrá dada por el orden establecido 
en el apartado séptimo.1, sin perjuicio del derecho preferente en la elección de horarios 
CV: BOCYL-D-07062017-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 21186
Miércoles, 7 de junio de 2017
reconocida a los funcionarios que pertenecen al cuerpo de catedráticos únicamente para 
este supuesto.
Contra la presente resolución que agota la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de le Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 31 de mayo de 2017.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-07062017-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 21187
Miércoles, 7 de junio de 2017
CV: BOCYL-D-07062017-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 21188
Miércoles, 7 de junio de 2017
CV: BOCYL-D-07062017-4
