Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 21246
Miércoles, 7 de junio de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 25 de mayo de 2017, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro Privado Integrado de Formación Profesional «San Gabriel» de 
La Aguilera-Aranda de Duero (Burgos), para impartir los ciclos formativos de Técnico en 
Aceites de Oliva y Vino y Técnico Superior en Vitivinicultura a distancia.
La Resolución de 25 de mayo de 2017 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
Integrado de Formación Profesional «San Gabriel» de la Aguilera-Aranda de Duero 
(Burgos), para impartir los ciclos formativos de Técnico en Aceites de Oliva y Vino y Técnico 
Superior en Vitivinicultura a distancia.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 25 de mayo de 2017 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro Privado Integrado de Formación Profesional «San 
Gabriel» de la Aguilera-Aranda de Duero (Burgos), para impartir los ciclos formativos de 
Técnico en Aceites de Oliva y Vino y Técnico Superior en Vitivinicultura a distancia, cuyo 
tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
Integrado de Formación Profesional “San Gabriel” (Código: 09012072) de La Aguilera-
Aranda de Duero (Burgos), para impartir los ciclos formativos de Técnico en Aceites de 
Oliva y Vinos y Técnico Superior en Vitivinicultura en la modalidad a distancia, de forma 
que el mismo quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado Integrado de Formación Profesional.
Denominación específica: San Gabriel.
Titular: Congregación “Hermanos de San Gabriel”.
CV: BOCYL-D-07062017-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 21247
Miércoles, 7 de junio de 2017
Domicilio: Carretera de La Aguilera, km 6,5.
Localidad: La Aguilera.
Municipio: Aranda de Duero.
Provincia: Burgos.
Enseñanzas autorizadas:
• Ciclos Formativos:
–	 Técnico en Aceites de Oliva y Vinos:
• 2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, en turno vespertino.
• 1 grupo, 150 p.e, en la modalidad a distancia (la parte presencial se impartirá 
en el siguiente horario: martes de 19:00 a 21:00 horas, sábados de 16:00 a 
18:00 horas y domingos de 11:00 a 13.00 horas, con un máximo de 30 p.e./
espacio formativo).
– Técnico en Soldadura y Calderería: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, 
en turno vespertino.
– Técnico en Cocina y Gastronomía: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, en 
turno vespertino.
– Técnico en Servicios en Restauración: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, 
en turno vespertino.
–	 Técnico Superior de Gestión de Ventas y Espacios Comerciales: 2 grupos 
(1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, un grupo en turno diurno y otro en vespertino.
–	 Técnico Superior en Vitivinicultura:
• 2 grupos (1.º y 2.º curso), 29 p.e./grupo., en turno vespertino.
• 1 grupo, 150 p.e., en la modalidad a distancia (la parte presencial se 
impartirá en el siguiente horario: Martes de 19:00 a 21:00 horas, sábados 
de 16:00 a 18:00 horas y domingos de 11:00 a 13.00 horas, con un máximo 
de 29 p.e./espacio formativo).
– Técnico Superior en Educación Infantil: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, 
turno vespertino.
• Formación Profesional Básica:
– Industrias Alimentarias: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno 
vespertino.
• Enseñanzas Deportivas:
–	 Técnico Deportivo en Fútbol:
• Primer Nivel: 2 grupos -1 grupo con 35 p.e. turno vespertino y 1 grupo con 
30 p.e. turno matutino.
• Segundo Nivel: 2 grupos -1 grupo con 35 p.e. turno vespertino y 1 grupo 
con 30 p.e. turno matutino.
CV: BOCYL-D-07062017-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 21248
Miércoles, 7 de junio de 2017
– Técnico Deportivo Superior en Fútbol: 2 grupos –1 grupo con 35 p.e. turno 
vespertino y 1 grupo con 30 p.e. turno matutino.
–	 Técnico Deportivo en Fútbol Sala:
• Primer Nivel: 1 grupo, 35 p.e. turno vespertino.
• Segundo Nivel: 1 grupo, 35 p.e., turno vespertino.
– Técnico Deportivo Superior en Fútbol Sala: 1 grupo, 35 p.e., turno 
vespertino.
–	 Técnico Deportivo en Salvamento y Socorrismo:
• Ciclo Inicial: 1 grupo, 20 p.e. turno vespertino.
• Ciclo Final: 1 grupo, 20 p.e., turno vespertino.
–	 Técnico Deportivo Superior en Salvamento y Socorrismo: 1 grupo, 20 p.e., 
turno vespertino.
• Certificados de Profesionalidad de las familias profesionales autorizadas.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Burgos, previo informe del Área 
de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en los ciclos formativos de Técnico en Aceites de Oliva y Vinos y Técnico Superior 
en Vitivinicultura en la modalidad a distancia.
Tercero.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Cuarto.– La presente resolución surtirá efecto desde el inicio del curso 2017/2018.
Quinto.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del centro 
para impartir los ciclos formativos de Técnico en Aceites de Oliva y Vinos y Técnico 
Superior en Vitivinicultura en la modalidad a distancia se inscribirá de oficio en el Registro 
de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 25 de mayo de 2017.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-07062017-14
