B.O.C. y L. - N.º 158
Martes, 14 de agosto 2007
16533
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
a) NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE
ORDEN MAM/1324/2007, de 27 de julio, por la que se dispone el cese
de D. Antonio León Hervás en el puesto de Coordinador de Servi-
cios de la Secretaría General.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 51.2 de la Ley
7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, y en
uso de las  facultades que me están conferidas por el artículo 26 de la
Ley 3/2001, de 3 de julio, de Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
DISPONGO
El cese de D. Antonio León Hervás en el puesto de Coordinador de
Servicios de la Secretaría General, a petición propia, agradeciéndole los
servicios prestados.
Valladolid, 27 de julio de 2007.
La Consejera de Medio Ambiente,
Fdo.: MARÍA JESÚS RUIZ RUIZ
b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 7 de agosto de 2007, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
resuelve provisionalmente la adjudicación de puestos vacantes de
los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores
Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficia-
les de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas y Profeso-
res y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño en régimen de
interinidad para el curso escolar 2007/2008.
Por Resolución de 4 de mayo de 2007, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se convocó el proce-
so de adjudicación informatizada de puestos vacantes en los Cuerpos de
Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación
Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de
Música y Artes Escénicas y Profesores y Maestros de Taller de Artes Plás-
ticas y Diseño en régimen de interinidad para el curso escolar 2007/2008.
La base sexta de la mencionada Resolución dispone que una vez rea-
lizados los oportunos procesos informáticos, la Dirección General de
Recursos Humanos dictará la correspondiente Resolución de adjudica-
ción provisional de destinos.
En su virtud y en cumplimiento de la citada base, así como del artícu-
lo 7 del Decreto 76/2007, de 18 de julio, por el que se establece la estruc-
tura orgánica de la Consejería de Educación, esta Dirección General,
RESUELVE
Primero.– Adjudicar con carácter provisional los puestos vacantes
de los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Téc-
nicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de
Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas y Profesores y Maes-
tros de Taller de Artes Plásticas y Diseño en régimen de interinidad para
el curso escolar 2007/2008.
Segundo.– Hacer público el listado alfabético de adjudicaciones pro-
visionales ordenando su exposición en los tablones de anuncios de las
Direcciones Provinciales de Educación, en la fecha de publicación de la
presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Asimismo y a efectos informativos, se harán públicos en dicha fecha
y en los lugares antes señalado, los listados de adjudicaciones provisio-
nales en todas las especialidades ordenadas por puntuación así como el
listado de vacantes provisionales que han servido de base en el procedi-
miento de adjudicación.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad
posible, se procederá a la exposición de los listados mencionados en el
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Asimismo, podrá obtenerse esta información a través del Servicio Tele-
fónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde
fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Tercero.– En el plazo de dos días hábiles contados a partir del día
siguiente a la fecha de publicación de los listados de adjudicaciones pro-
visionales, podrán presentarse alegaciones dirigidas a la Ilma. Sra. Direc-
tora General de Recursos Humanos, que serán estimadas o rechazadas en
la Resolución por la que se resuelva con carácter definitivo la adjudica-
ción de vacantes.
En el mismo plazo señalado en el párrafo anterior, los solicitantes,
hayan obtenido o no destino en la adjudicación provisional, podrán pre-
sentar renuncia a la participación en el procedimiento.
En este caso, se entenderá que el aspirante renuncia durante el curso
escolar 2007/2008 a formar parte de la lista de aspirantes a ocupar un
puesto en régimen de interinidad, en los Cuerpos y especialidades
correspondientes.
Las alegaciones y renuncias deberán ser comunicadas a la Direc-
ción General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación,

16534
Martes, 14 de agosto 2007
B.O.C. y L. - N.º 158
mediante escrito presentado en los registros de las Direcciones Provin-
ciales de Educación o en los lugares a que se refiere el artículo 38.4 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común.
Cuarto.– De conformidad con lo indicado en la base sexta de la
Resolución de convocatoria, la adjudicación definitiva de las vacantes
se realizará mediante Resolución de la Dirección General de Recursos
Humanos, que será objeto de publicación en el «Boletín Oficial de
Castilla y León». En la misma se indicarán los lugares de publicación
de los listados de adjudicaciones y de vacantes.
Valladolid, 7 de agosto de 2007.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
(P.S. Orden de 25 de julio de 2007)
El Director General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
