Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 21748
Lunes, 12 de junio de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 2 de junio de 2017, de la Dirección General de Universidades e 
Investigación, por la que se hace público el Acuerdo de 1 de junio de 2017, de la Comisión 
Coordinadora del Distrito Único de Castilla y León, sobre la admisión en las enseñanzas 
universitarias oficiales de grado en las universidades públicas de Castilla y León para el 
curso académico 2017-2018.
Mediante Resolución de 28 de marzo de 2017, de la Dirección General de 
Universidades e Investigación, se hizo público el Acuerdo de 27 de marzo de 2017, de 
la Comisión Coordinadora del Distrito Único de Castilla y León, sobre la admisión en las 
enseñanzas universitarias oficiales de grado en las universidades públicas de Castilla y 
León para el curso académico 2017-2018, que daba cumplimiento a lo establecido en el 
artículo 7.4 del Real Decreto 412/2014, de 6 de junio, por el que se establece la normativa 
básica de los procedimientos de admisión a las enseñanzas universitarias oficiales de 
Grado.
En el artículo 7 del Acuerdo de 27 de marzo de 2017 se establece que las 
universidades, anualmente, establecerán un único plazo de preinscripción y que dicho 
plazo, junto con las fechas de publicación de los listados de admitidos y los plazos de 
formalización de la matrícula, serán aprobados por la Comisión Coordinadora del Distrito 
Único de Castilla y León y serán publicados en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por otra parte, la publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de 11 de abril de la 
Resolución de 21 de marzo de 2017, de la Secretaría de Estado de Educación, Formación 
Profesional y Universidades, por la que se establecen las adaptaciones de la evaluación 
de Bachillerato para el acceso a la Universidad a las necesidades y situación de los centros 
españoles situados en el exterior del territorio nacional, los programas educativos en el 
exterior, los programas internacionales, los alumnos procedentes de sistemas educativos 
extranjeros y las enseñanzas a distancia, para el curso 2016-2017, no pudo ser tenida 
en cuenta en el Acuerdo de 27 de marzo de 2017 por lo que procede, en este momento, 
incorporar a aquel Acuerdo algunas decisiones adoptadas a la vista de las previsiones 
contenidas en la Resolución de la Secretaría de Estado de Educación, Formación 
Profesional y Universidades mencionada.
La Comisión Coordinadora de Distrito Único de Castilla y León, con fecha 1 de junio 
de 2017, ha adoptado el correspondiente Acuerdo, procediendo su publicación conforme 
a lo dispuesto en el artículo 45 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-12062017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 21749
Lunes, 12 de junio de 2017
En su virtud,
RESUELVO
La publicación del Acuerdo de 1 de junio de 2017, de la Comisión Coordinadora de 
distrito único de Castilla y León, que se incorpora como Anexo.
Valladolid, 2 de junio de 2017.
La Directora General
de Universidades e Investigación,
Fdo.: Pilar Garcés García
CV: BOCYL-D-12062017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 21750
Lunes, 12 de junio de 2017
ACUERDO DE 1 DE JUNIO DE 2017 DE LA COMISIÓN COORDINADORA DE 
DISTRITO ÚNICO DE CASTILLA Y LEÓN SOBRE LA ADMISIÓN 
EN LAS ENSEÑANZAS UNIVERSITARIAS OFICIALES DE GRADO 
EN LAS UNIVERSIDADES PÚBLICAS DE CASTILLA Y LEÓN 
PARA EL CURSO ACADÉMICO 2017-2018
El artículo 7 del Acuerdo de 27 de marzo de 2017, de la Comisión Coordinadora 
del Distrito Único de Castilla y León, sobre la admisión en las enseñanzas universitarias 
oficiales de grado en las universidades públicas de Castilla y León para el curso académico 
2017-2018 determina que las universidades establecerán anualmente un único plazo de 
preinscripción. Este plazo, junto con las fechas de publicación de los listados de admitidos 
y los plazos de formalización de matrícula, serán aprobados anualmente por la Comisión 
Coordinadora de Distrito Único de Castilla y León y publicados en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León», en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León y en las 
direcciones web de cada universidad.
Por su parte, la publicación de la Resolución de 21 de marzo de 2017, de la Secretaría 
de Estado de Educación, Formación Profesional y Universidades, por la que se establecen 
las adaptaciones de la evaluación de Bachillerato para el acceso a la Universidad a las 
necesidades y situación de los centros españoles situados en el exterior del territorio 
nacional, los programas educativos en el exterior, los programas internacionales, los 
alumnos procedentes de sistemas educativos extranjeros y las enseñanzas a distancia, 
para el curso 2016-2017, supuso la introducción de nuevas premisas y criterios de 
valoración que deben tener reflejo en los procedimientos regulados por la Resolución de 
28 de marzo de 2017, de la Dirección General de Universidades e Investigación, se hizo 
público el Acuerdo de 27 de marzo de 2017, de la Comisión Coordinadora del Distrito Único 
de Castilla y León, sobre la admisión en las enseñanzas universitarias oficiales de grado 
en las universidades públicas de Castilla y León para el curso académico 2017-2018.
De acuerdo con los artículos 1 y 2 del Decreto 104/1997, de 8 de mayo, de la 
Consejería de Educación y Cultura, por el que se implanta el distrito único universitario de 
Castilla y León y se crea su Comisión coordinadora, a los únicos efectos del ingreso en 
los centros universitarios, las Universidades Públicas de Castilla y León se considerarán 
como un distrito único cuya gestión y coordinación corresponde a esta Comisión.
En virtud de todo ello, reunida la Comisión Coordinadora de Distrito Único de Castilla 
y León, con fecha 1 de junio de 2017, ha adoptado el siguiente Acuerdo:
Artículo 1. Calendario de preinscripción.
Las fechas de preinscripción, de publicación de listados de admitidos y fechas de 
matrícula para el curso 2017-2018 son las siguientes:
• Plazo de preinscripción: Del 21 de junio al 11 de julio de 2017.
• Publicación de listados de admitidos y fechas de matrícula:
Fecha listado de admitidos
Plazos de matrícula
17 de julio
Del 17 al 21 de julio
26 de julio
Del 26 al 27 de julio
6 de septiembre
Del 6 al 7 de septiembre
14 de septiembre
Del 14 al 18 de septiembre
26 de septiembre
Del 26 al 28 de septiembre
CV: BOCYL-D-12062017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 21751
Lunes, 12 de junio de 2017
Los estudiantes que accedan a la universidad por la vía prevista en el artículo 9.1.b) 
y 9.2.b) y c) del Real Decreto 412/2014, de 6 de junio, por el que se establece la normativa 
básica de los procedimientos de admisión a las enseñanzas universitarias oficiales de 
grado, podrán realizar la preinscripción con posterioridad al 11 de julio de 2017 de acuerdo 
con las fechas que, en su momento, determine la Secretaría General de Universidades del 
Ministerio de Educación, Cultura y Deporte.
Artículo 2. Modificación de los anexos del Acuerdo de 27 de marzo de 2017.
Se modifican los Anexos I, II y III del Acuerdo de 27 de marzo de 2017 para 
adecuarlos a lo establecido en la Resolución de 21 de marzo de 2017, de la Secretaría de 
Estado de Educación, Formación Profesional y Universidades, por la que se establecen 
las adaptaciones de la evaluación de Bachillerato para el acceso a la Universidad a las 
necesidades y situación de los centros españoles situados en el exterior del territorio 
nacional, los programas educativos en el exterior, los programas internacionales, los 
alumnos procedentes de sistemas educativos extranjeros y las enseñanzas a distancia, 
para el curso 2016-2017. La redacción definitiva de los mismos es la que figura en los 
Anexos de este Acuerdo.
Artículo 3. Admisión para extranjeros no residentes.
Excepcionalmente, las universidades públicas de Castilla y León podrán establecer 
un procedimiento específico de admisión para un número limitado de estudiantes que 
tengan el título de bachiller homologado al sistema español, que procedan de sistemas 
educativos de Estados no miembros de la UE con los que no se haya firmado un acuerdo 
internacional con tal objeto y que no sean residentes en España. Las plazas que se 
reservarán para ellos no superarán, en ningún caso, el 3% de la oferta de plazas de nuevo 
ingreso y no serán detraídas del total de plazas ofertadas.
Valladolid, 1 de junio de 2017.
La Presidenta de la Comisión Coordinadora 
del Distrito Único de Castilla y León,
Fdo.: Pilar Garcés García
CV: BOCYL-D-12062017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 21752
Lunes, 12 de junio de 2017
ANEXO I
Documentación acreditativa en función de los requisitos de admisión
REQUISITOS DE ADMISIÓN
DOCUMENTACIÓN ACREDITATIVA
Título de Bachiller (LOMCE) y Evaluación de Bachillerato para el Acceso a la 
Universidad
Documento acreditativo de haber superado la Evaluación de Bachillerato para 
el acceso a la Universidad
Título de Bachiller (LOE, LOGSE y anteriores) o COU, con Prueba de acceso a 
la universidad o Evaluación de Bachillerato para el Acceso a la Universidad 
Documento acreditativo de haber superado la Prueba de Acceso a la 
Universidad, o la Evaluación de Bachillerato para el Acceso a la Universidad, y, 
en su caso, de materias de la fase específica de la PAEU o materias troncales 
de opción de la EBAU si han superado estas materias.
Si la información relativa a la calificación de Bachillerato o COU y las pruebas 
superadas no figura en el mismo documento, deberán acreditar estar en 
posesión de este requisito así como la calificación correspondiente. 
Título de Bachiller (LOE) obtenido en el curso 2015-2016 o 2016-2017 
(sin prueba de acceso o sin EBAU)
Certificado académico oficial en el que conste la nota media de Bachillerato y 
documentación acreditativa de estar en posesión del correspondiente título. 
COU
Libro de Escolaridad
Pruebas de madurez del Curso Preuniversitario
Libro de Escolaridad y tarjeta de pruebas de madurez
Bachillerato de planes anteriores a 1953
Certificado académico con calificaciones
Título de Técnico Superior de Formación Profesional, Técnico Superior de 
Artes Plásticas y Diseño, Técnico Deportivo Superior y equivalentes.
Certificado académico oficial en el que conste la nota media y 
documentación acreditativa de estar en posesión del correspondiente título.
Certificado con las calificaciones de las materias troncales de opción de 
la EBAU o, en su caso, de las materias de la fase específica de la PAEU 
(sólo curso 2015-16), si han superado estas materias.
CV: BOCYL-D-12062017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 21753
Lunes, 12 de junio de 2017
Estudiantes que reúnen los requisitos de acceso a la Universidad en sistemas 
educativos de la Unión Europea y Acuerdos Internacionales: Bachillerato y 
títulos de Técnico Superior de Formación Profesional, Técnico Superior de 
Artes Plásticas y Diseño, Técnico Deportivo Superior y equivalentes.
Estudiantes que poseen el Diploma de Bachillerato Internacional o el Título 
de Bachillerato Europeo.
Credencial o Acreditación expedida por la UNED. Esta tendrá validez a 
efectos de admisión y matrícula durante dos años a contar desde la fecha de 
expedición.
En su caso, documento acreditativo de haber superado la prueba de Acceso 
a la Universidad, Evaluación de Bachillerato para el Acceso a la Universidad, 
y/o calificaciones de las materias específicas de las PAEU, de las materias 
troncales de opción o de las pruebas de competencia específica, si han 
superado estas materias.
Estudiantes que estén en posesión (o en tramitación) de títulos, diplomas o 
estudios homologados o declarados equivalentes a los Títulos de Técnico 
Superior de Formación Profesional, Técnico Superior de Artes Plásticas y 
Diseño, Técnico Deportivo Superior.
Estudiantes que estén en posesión (o en tramitación) de títulos, diplomas 
o estudios equivalentes al título de Bachiller del Sistema Educativo 
Español, procedentes de sistemas educativos de Estados miembros de 
la Unión Europea o los de otros Estados con acuerdos internacionales 
aplicables, en régimen de reciprocidad, cuando dichos estudiantes no 
cumplan los requisitos académicos exigidos en sus sistemas educativos para 
acceder a sus universidades.
Estudiantes que estén en posesión (o en tramitación) de títulos, diplomas 
o estudios obtenidos o realizados en sistemas educativos en Estados que 
no sean miembros de la Unión Europea, con los que no se hayan suscritos 
acuerdos internacionales para el reconocimiento del título de Bachiller en 
régimen de reciprocidad, homologados o declarados equivalentes al título de 
Bachiller del Sistema Educativo Español.
Solicitud o credencial de homologación.
En su caso, documento acreditativo de haber superado la prueba de acceso 
a la Universidad, Evaluación de Bachillerato para el Acceso a la Universidad, 
y/o calificaciones de las materias específicas de las PAEU, de las materias 
troncales de opción o de las pruebas de competencia específica, si han 
superado estas materias.
Acreditación expedida por la UNED
CV: BOCYL-D-12062017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 21754
Lunes, 12 de junio de 2017
Título Universitario Oficial del Sistema Educativo Español
Certificación académica acreditativa de las calificaciones, en la 
que figure la nota media del expediente en una escala numérica de 
calificaciones de 0 a 10, conforme a los criterios establecidos en el 
Real Decreto 1125/2003, de 5 de septiembre.
Título universitario o resguardo de haberlo abonado.
Título Universitario extranjero con homologación o equivalencia del 
Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, obtenida conforme a las 
previsiones del R.D. 967/2014, de 21 de noviembre.
Credencial de homologación o certificación de equivalencia expedida 
por el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte. Si dicha credencial 
no tuviera calificación, los interesados deberán solicitar la equivalencia 
de sus calificaciones siguiendo el procedimiento establecido por el 
Ministerio de Educación, Cultura y Deporte. 
Pruebas de acceso a la Universidad para mayores de 25 años
Pruebas de acceso a la Universidad para mayores de 45 años
Tarjeta de calificaciones o certificado
Acceso mediante acreditación de experiencia laboral o profesional 
(mayores de 40 años)
Resolución favorable del Rector de la Universidad en la que conste la 
calificación obtenida en la fase de valoración de méritos.
CV: BOCYL-D-12062017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 21755
Lunes, 12 de junio de 2017
OTROS CUPOS DE RESERVA
DOCUMENTACIÓN ACREDITATIVA
Deportistas de alto nivel
Resolución del Secretario de Estado-Presidente del Consejo Superior de 
Deportes donde se reconozca su condición o, en su defecto, indicación del 
«Boletín Oficial del Estado» donde se publicó la resolución.
Deportistas de alto rendimiento
Certificado que acredite dicha condición expedido por el Consejo Superior 
de Deportes o por los organismos competentes en las Comunidades 
Autónomas.
Estudiantes que tengan reconocido y acreditado un grado de discapacidad 
igual o superior al 33%, así como aquellos estudiantes con necesidades 
educativas especiales permanentes asociadas a circunstancias personales 
de discapacidad reconocidas y acreditadas, que durante su escolarización 
anterior hayan precisado de recursos y apoyos para su plena normalización 
educativa.
Se considerarán también afectados por una minusvalía en grado igual o 
superior al 33 por ciento:
a)	Estudiantes pensionistas de la Seguridad Social que tengan reconocida una 
pensión de incapacidad permanente en el grado de total, absoluta o gran 
invalidez.
b)	Estudiantes pensionistas de Clases Pasivas que tengan reconocida una 
pensión de jubilación o de retiro por incapacidad permanente para el servicio 
o inutilidad.
Resolución o certificado acreditativo, expedido por: IMSERSO, INSS, 
Ministerio de Economía y Hacienda, Ministerio de Defensa u órgano 
competente de la Comunidad Autónoma correspondiente.
En el caso de estudiantes con necesidades educativas especiales 
permanentes asociadas a circunstancias especiales de discapacidad, 
además de la certificación de la situación de discapacidad acreditada por 
los órganos anteriormente mencionados, deberán aportar un informe, 
expedido por el centro o centros en los que realizaron sus estudios, 
firmado por el orientador educativo y el director, en el que se especifiquen 
los recursos y apoyos que han precisado para su plena normalización 
educativa y el período durante el que los ha recibido.
CV: BOCYL-D-12062017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 21756
Lunes, 12 de junio de 2017
 
ANEXO II 
Criterios de adjudicación de plazas (*Ver nota al final del documento) 
CUPO 
GRUPOS DE INGRESO 
NOTA DE ADMISIÓN 
PRIORIDAD EN LA ADJUDICACIÓN DE PLAZAS 
GENERAL 
Evaluación de Bachillerato para el Acceso 
a la Universidad (LOMCE) 
0,6 NMB + 0,4 EBAU +a*X1 + 
b*X2 
1º. Estudiantes CON evaluación de Bachillerato o prueba de acceso 
superada: LOMCE, LOE, LOGSE y estudiantes extranjeros con 
Bachillerato homologado. Estudiantes con COU, Prueba de 
Madurez, Bachillerato anterior a 1953 y  Ciclos Formativos de 
Grado Superior: 
Estudiantes extranjeros de la UE y Convenios Internacionales con 
Credencial/Acreditación UNED 
Estudiantes extranjeros con Bachillerato homologado y acreditación 
UNED con establecimiento de modalidad de Bachillerato. 
1) Convocatoria en que logró el requisito de acceso o superó la 
prueba (preferencia de la convocatoria ordinaria y de las 
convocatorias de años anteriores sobre la extraordinaria). La 
mejora de nota en la convocatoria extraordinaria no modifica 
su situación respecto a la solicitud que efectuó en la primera 
fase (junio).   
2) Nota de Admisión. Las calificaciones de las materias 
superadas en  la Fase Específica (LOE), o de las troncales 
de opción y materia troncal de modalidad (LOMCE) sólo 
pueden surtir efecto si el estudiante está en condiciones 
de acreditar la superación de  la prueba de acceso, de la 
EBAU o la obtención del correspondiente título de 
Formación Profesional 
en 
la 
misma 
o 
anteriores 
convocatorias. 
2º. Estudiantes SIN prueba de acceso superada provenientes de 
Bachillerato LOE 2015/16 y 2016/17 y estudiantes extranjeros con 
Bachillerato homologado o con Acreditación UNED sin modalidad 
de Bachillerato: 
Prueba de Acceso LOGSE y anteriores; LOE 
(2010 y posteriores) y pruebas de acceso 
superada en la UNED 
0,6*NMB + 0,4*CFG + a*X1 + b*X2 
0,6 NMB + 0,4 EBAU +a*X1 + b*X2 
CDA + a*X1 + b*X2 
Título de Bachiller (LOE) obtenido en el curso 
2015-2016 o 2016-2017 sin prueba de acceso 
o sin EBAU 
NMB 
COU sin prueba de acceso 
(1.º BUP + 2.º BUP + 3.º 
BUP + COU)/4 
Pruebas de Madurez del Curso 
Preuniversitario 
{Pruebas de Madurez + 
(Bachillerato 
+ PREU)/2}/2 
Bachillerato anterior al 1953 
Nota media del Bachillerato 
Bachillerato o equivalente de la Unión 
Europea y Acuerdos Internacionales con 
Credencial/Acreditación UNED 
Calificación 
Credencial/Acreditación UNED 
+ a*X1 + b*X2 
Bachillerato y Técnicos Superiores, Técnico 
Deportivo Superior y Técnico de Artes 
Plásticas y Diseño, con título homologado 
(1) 
Calificación Credencial 
de homologación o 
Acreditación UNED 
+ a*X1 + b*X2 
CV: BOCYL-D-12062017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 21757
Lunes, 12 de junio de 2017
 
Técnico Superior, Técnico Deportivo 
Superior y Técnico de Artes Plásticas y 
Diseño (LOE), Técnico Superior 
LOGSE, Módulos Profesionales de 
Nivel III, Formación Profesional de 
Segundo Grado 
NMC + a*X1 + b*X2 
1) Convocatoria en que logró el requisito de acceso. 
2) Nota de Admisión. 
 
 
TITULADO 
UNIVERSITARIO O 
EQUIVALENTE 
 2% 
Título universitario oficial español: y Título 
universitario extranjero homologado o 
declarado equivalente por el MECD 
Nota media del expediente 
1 .  Convocatoria en que logró el requisito de acceso (preferencia de 
la convocatoria de ordinaria y de las convocatorias de años 
anteriores sobre la extraordinaria)  
2. 
Nota de Admisión 
MAYORES DE 25 
AÑOS (2) 
3% 
Pruebas de Acceso para mayores de 25 
años 
Calificación final 
1. 
Universidad en la que ha superado la prueba  
2. 
Opción de la prueba 
3. 
Nota de admisión 
MAYORES DE 45 AÑOS Y 
MAYORES DE 40 
AÑOS (3) 
2% 
Prueba de Acceso para Mayores de 45 años Calificación final 
 Nota de admisión 
Acceso mediante acreditación de 
experiencia laboral o profesional 
Resolución del rector según 
criterios de acreditación con 
nota 
ESTUDIANTES CON 
DISCAPACIDAD 
5% 
 
Según el grupo de ingreso del cupo 
general 
La misma prioridad que la del cupo general 
DEPORTISTAS DE ALTO 
NIVEL Y ALTO 
RENDIMIENTO (4) 
3% 
(8% para FCAFD y 
Fisioterapia) 
 
Según el grupo de ingreso del 
cupo general 
Las plazas del cupo de reserva para deportistas de alto nivel y de alto 
rendimiento se adjudicarán conforme a las preferencias establecidas 
en el artículo 2 punto 3 del Real Decreto 971/2007, de 13 de julio, 
sobre deportistas de alto nivel y de alto rendimiento 
CV: BOCYL-D-12062017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 21758
Lunes, 12 de junio de 2017
 
NMB= Nota media de bachillerato; EBAU= Evaluación de Bachillerato para el acceso a la universidad (únicamente asignaturas troncales generales); CFG= calificación de la 
fase general PAEU; X=calificación obtenida en las pruebas específicas de las PAEU (sólo las del 2015/16), de las materias troncales de opción, incluida la materia troncal 
de modalidad y las pruebas de competencia específica superadas en la UNED y sus posibles combinaciones; CDA= calificación definitiva para la admisión a la universidad 
regulada en el RD 1640/1999, RD 990/2000 y RD 1025/2002); NMC= Nota media del Ciclo Formativo, FP II, o Módulos Profesionales de Nivel III; Acreditación UNED= 
calificación UNED que figura en la Acreditación y que será utilizada por las universidades españolas para establecer su nota de admisión.  
 
(1) Los estudiantes que en el momento de concluir el plazo de preinscripción sólo dispongan de la solicitud de homologación, grabarán en la aplicación informática de 
preinscripción la calificación provisional de 5,00 puntos. 
Si poseen credencial de homologación grabarán la calificación que conste en la misma. 
En todo caso, antes de que concluya el último plazo de matrícula de septiembre, deberán presentar la credencial de homologación 
en la Secretaría del Centro en el 
que estén matriculados para actualizar su calificación de acceso. Si la homologación fuese posterior a esa fecha, igualmente deberán presentarla en la Secretaría del 
Centro. 
 
(2) La calificación de «apto» obtenida en convocatorias anteriores al año 2000 se considerará como puntuación equivalente a cinco puntos. Los estudiantes 
con la prueba 
superada  en la convocatoria de 2004  y anteriores indicarán, al efectuar la preinscripción, la Rama de Conocimiento  a la que esté adscrita la titulación para la que 
superaron las pruebas, teniendo derecho a realizar la preinscripción en las titulaciones incluidas en esa Rama de 
Conocimiento. Los estudiantes con la prueba de 
acceso a la universidad superada según el R.D. 743/2003, de 20 de junio y la Orden EDU/1924/2004, de 21 
de diciembre (convocatorias de 2005 a 2009) indicarán en la 
preinscripción la vía para la que superaron las pruebas, habiéndose establecido la siguiente correspondencia entre opciones de la normativa anterior y la actual: 
 
OPCIONES NORMATIVA ANTERIOR 
OPCIONES NORMATIVA ACTUAL 
Opción A. Científico Tecnológica 
Opción B. Ciencias 
Opción E. Ingeniería y Arquitectura 
Opción B. Ciencias de la Salud 
Opción C. Ciencias de la Salud 
Opción C. Humanidades 
Opción A. Artes y Humanidades 
Opción D. Ciencias Sociales 
Opción D. Ciencias Sociales y Jurídicas 
Opción E. Artes 
Opción A. Artes y Humanidades 
 
(3) Para mayores de 45 años es requisito obligatorio tener superada la prueba en la Universidad de la titulación solicitada. Para mayores de 40 años es requisito obligatorio 
haber obtenido la acreditación en la Universidad y para la titulación solicitada. 
(4) Deportistas de alto nivel así considerados por el Consejo Superior de Deportes. Deportistas de alto rendimiento, con las siguientes modalidades: 
 
a. 
Quienes hayan sido seleccionados por las diferentes federaciones deportivas españolas para representar a España en competiciones oficiales 
internacionales 
en categoría absoluta, en – al menos – uno de los dos últimos años. 
b. 
Quienes hayan sido seleccionados por las diferentes federaciones deportivas españolas para representar a España en competiciones oficiales 
internacionales 
en categorías de edad inferior a la absoluta, en – al menos – uno de los dos últimos años. 
c. 
Quienes hayan sido calificados como deportistas de alto rendimiento o equivalente por las Comunidades Autónomas. 
d. 
Quienes sigan programas tutelados por las federaciones deportivas españolas en los centros de alto rendimiento reconocidos por el CSD. 
e. 
Quienes  sigan  programas  de  tecnificación  tutelados  por  las  federaciones  deportivas  españolas,  incluidos  en  el  programa  nacional  de tecnificación 
deportiva desarrollado por el CSD. 
f. 
Quienes sigan programas de tecnificación tutelados por las federaciones deportivas españolas. 
g. 
Quienes sigan programas tutelados por las Comunidades Autónomas o federaciones deportivas autonómicas, en los centros de tecnificación reconocidos por el CSD. 
CV: BOCYL-D-12062017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 21759
Lunes, 12 de junio de 2017
ANEXO III
Criterios para el cálculo de las notas de admisión
1.	 Estudiantes con Evaluación de Bachillerato para el Acceso a la Universidad 
(LOMCE).
	
0,6*NMB + 0,4*EBAU + a*X1 + b*X2.
	
NMB = Nota Media de Bachillerato.
	
EBAU = Calificación de la Evaluación de Bachillerato para el Acceso a la 
Universidad.
	
La calificación para el acceso a estudios universitarios, expresada mediante una 
escala de cero a diez puntos, con tres decimales y redondeada a la milésima 
más próxima y, si es equidistante, a la superior, se calculará ponderando un 
40 por 100 la calificación de la Evaluación de Bachillerato para el acceso a la 
Universidad y un 60 por 100 la nota media del expediente académico del alumno 
en Bachillerato. Se entenderá que se reúnen los requisitos de acceso cuando el 
resultado de esta ponderación sea igual o superior a 5 puntos.
	
Para poder acceder a las universidades de Castilla y León será imprescindible 
obtener una calificación en la Evaluación de Bachillerato para el Acceso a la 
Universidad igual o superior a 4 puntos. Dicha calificación será la media 
aritmética de las calificaciones obtenidas en las materias generales del bloque de 
asignaturas troncales, expresada mediante una escala de cero a diez puntos, con 
dos decimales y redondeada a la centésima más próxima y, si es equidistante, a 
la superior.
	
X1. X2 = Las calificaciones de un máximo de dos materias troncales de opción 
y/o materia troncal general de modalidad, cuya calificación sea mayor o igual 
a 5,0, que proporcionen mejor nota de admisión siempre que dichas materias 
estén adscritas a la rama de conocimiento del título al que se quiera acceder.
	
a, b = Parámetros de ponderación de las materias troncales de opción y troncal 
general de modalidad según criterios de cada Universidad.
2.	 Estudiantes con Prueba de Acceso o Evaluación de Bachillerato superada: 
Bachillerato LOE, LOGSE y anteriores y prueba de acceso superada en la 
UNED.
	
0,6*NMB + 0,4*CFG + a*X1 + b*X2.
	
0,6*NMB + 0,4*EBAU + a*X1 + b*X2.
	
CDA + a*X1 + b*X2.
	
NMB = Nota Media de Bachillerato.
	
CFG = Calificación de la Fase General.
CV: BOCYL-D-12062017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 21760
Lunes, 12 de junio de 2017
	
CDA= Calificación definitiva para la admisión a la universidad (R.D. 1640/1999, 
R.D. 990/2000 y R.D. 1025/2002).
	
EBAU = Calificación de la Evaluación de Bachillerato para el acceso a la 
universidad.
	
X1. X2 = Las calificaciones de un máximo de dos materias superadas en la fase 
específica de la PAEU (siempre que se hayan superado en el curso 2015/16 y 
se acredita la correspondiente prueba de acceso a la universidad en la misma o 
anteriores convocatorias) o troncales de opción y/o troncal general de modalidad 
de la EBAU, y sus posibles combinaciones, que proporcionen mejor nota de 
admisión siempre que dichas materias estén adscritas a la rama de conocimiento 
del título al que se quiera acceder, siempre y cuando su calificación sea mayor o 
igual a 5,0.
	
a, b = Parámetros de ponderación de las materias de la fase específica y/o 
de las materias troncales de modalidad de la EBAU según criterios de cada 
universidad.
3.	 Estudiantes sin Prueba de Acceso o sin Evaluación de Bachillerato superada 
(Bachillerato LOE 2015/16 y 2016/17):
	
NMB
	
NMB = Nota media de Bachillerato y calificación para la admisión en la 
Universidad.
4.	 Estudiantes con Pruebas de madurez del curso preuniversitario:
	
{Pruebas de madurez + (Bachillerato + PREU)/2}/2.
	
Nota media resultante de promediar la puntuación obtenida en las Pruebas de 
Madurez y la media del expediente académico del Bachillerato Superior y del 
Curso Preuniversitario.
5.	 Estudiantes con Credencial de homologación o Credencial/Acreditación 
UNED:
	
Calificación Credencial de Homologación o acreditación UNED + a*X1 + b*X2.
	
X1, X2 = Las calificaciones de un máximo de dos materias superadas en la fase 
específica de la PAU (siempre que se hayan superado en el curso 2015/16 y se 
acredita el correspondiente requisito de acceso a la universidad en la misma o 
anteriores convocatorias), prueba de competencia específica o materias troncales 
de opción, materia de la vía seleccionada y sus posibles combinaciones, cuya 
calificación sea mayor o igual a 5,0, que proporcionen mejor nota de admisión, 
siempre que dichas materias estén adscritas a la rama de conocimiento del título 
al que se quiera acceder.
	
a, b = Parámetros de ponderación de las materias de la fase específica, materias 
troncales de opción y materia troncal de modalidad según criterios de cada 
universidad.
CV: BOCYL-D-12062017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 21761
Lunes, 12 de junio de 2017
6.	 Técnico Superior, Técnico Deportivo Superior, Técnico de Artes Plásticas 
y Diseño LOE y títulos equivalentes (LOGSE, Formación Profesional de 
Segundo grado, Módulos Profesionales de Nivel III):
	
NMC + a*X1 + b*X2.
	
NMC = Nota Media del Ciclo Formativo calculada según las normas establecidas 
para cada uno de los títulos citados.
	
X1, X2 = Las calificaciones de un máximo de dos materias superadas en la fase 
específica de la PAEU (siempre que se hayan superado en el curso 2015/16 
y se acredite el correspondiente requisito de acceso en la misma o anteriores 
convocatorias), troncales de opción y/o troncal general de modalidad de la 
EBAU, y sus posibles combinaciones, cuya calificación sea mayor o igual a 5,0, 
que proporcionen mejor nota de admisión, siempre que dichas materias estén 
adscritas a la rama de conocimiento del título al que se quiera acceder.
	
a, b = Parámetros de ponderación de las materias de la fase específica y/o de las 
materias troncales de opción y troncal general de modalidad de la EBAU según 
criterios de cada universidad.
	
El cálculo de la nota media del expediente académico de los estudiantes que 
acceden a enseñanzas universitarias desde la Formación Profesional de segundo 
grado, Módulos Profesionales de nivel III y Ciclos Formativos de grado Superior 
LOGSE se hará según lo establecido en la Resolución de 4 de junio de 2001 de 
la Dirección General de Universidades según el siguiente procedimiento:
a.	 Transformar en expresión numérica las calificaciones cualitativas del 
expediente según las siguientes equivalencias:
a)	Suficiente: 5,5.
b)	Bien: 6,5.
c)	 Notable: 7,5.
d)	Sobresaliente: 9.
b.	 No se computarán las asignaturas que figuren en el expediente como 
convalidadas o reconocidas sin calificación.
c.	 La nota media de cada uno de los cursos del segundo grado de FP vendrá 
dada por la media de las calificaciones correspondientes a las siguientes 
materias:
i.	 Régimen general: Materias del área de «Formación Profesional y de 
Conocimientos Tecnológicos y Prácticos».
ii.	 Régimen de enseñanzas especializadas: Materias del área de «Ampliación 
de Conocimientos», siempre que hubiera alcanzado evaluación positiva en 
el resto de las áreas.
CV: BOCYL-D-12062017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 21762
Lunes, 12 de junio de 2017
d.	 La nota media final de los cursos será la media aritmética de las calificaciones 
de cada uno de los cursos. No se tendrán en cuenta las calificaciones del 
Curso de enseñanzas Complementarias para el acceso a segundo grado. 
El procedimiento para el cálculo de la calificación final en el caso de los 
estudiantes que hubiesen cursado Módulos Profesionales de Nivel III se 
realizará conforme a la normativa específica reguladora del propio Módulo.
e.	 La nota final para el acceso a la Universidad de los estudiantes que hayan 
cursado formación profesional de segundo grado se obtendrá multiplicando 
la nota anterior por 1,42857 y al resultado se le restará 2,85714. La cifra final 
tendrá un solo decimal.
f.	 Para el cálculo de la nota media en los Ciclos Formativos de grado Superior 
no se computará el módulo de formación en centros de trabajo ni los 
convalidados.
g.	 La calificación final de los Ciclos Formativos de grado Superior se formulará 
con una sola cifra decimal.
	
El cálculo de la nota media del expediente académico de los estudiantes que 
acceden a enseñanzas universitarias desde Ciclos Formativos de Grado Superior 
LOE se hará según lo establecido en el Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio y 
en la normativa dictada en su desarrollo.
7.	 Titulados universitarios.
	
Nota media del expediente en una escala de calificaciones de 0 a 10.
	
Los interesados presentarán una certificación académica personal en la que 
conste la nota media de expediente en una escala numérica de calificaciones de 
0 a 10, conforme a los criterios establecidos en el Real Decreto 1125/2003, de 
5 de septiembre.
	
La media del expediente académico de cada alumno será el resultado de la 
aplicación de la siguiente fórmula: Suma de los créditos obtenidos por el alumno 
multiplicados cada uno de ellos por el valor de las calificaciones que correspondan 
y dividida por el número de créditos totales obtenidos por el alumno.
	
En los planes de estudio no renovados (estructurados en asignaturas), la nota 
media será el resultado de la suma de las calificaciones obtenidas, dividido por el 
número total de asignaturas superadas con calificación.
	
En los expedientes con calificación sólo cualitativa (sin nota numérica), se 
utilizarán para este proceso de preinscripción las siguientes equivalencias:
	
Aprobado............................ 5,5
	
Notable............................... 7,5
	
Sobresaliente...................... 9
	
Matrícula de honor.............. 10
CV: BOCYL-D-12062017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 21763
Lunes, 12 de junio de 2017
8.	 Titulados universitarios procedentes de sistemas educativos extranjeros:
	
Se tendrá en cuenta la nota media del expediente.
	
Para el cálculo de notas medias equivalentes de estudios universitarios realizados 
en el extranjero, los estudiantes deberán consultar la página web del Ministerio 
de Educación, Cultura y Deporte.
CV: BOCYL-D-12062017-10
