Tercero.– La vigencia de la autorización es de cinco años a partir de
la fecha de publicación.
Cuarto.– Contra la presente Resolución podrá interponerse recurso de
alzada ante el Excmo. Sr. Consejero de Sanidad en el plazo de un mes a
contar desde su publicación.
Valladolid, 16 de agosto de 2007.
La Directora de la Agencia de Protección
de la Salud y Seguridad Alimentaria,
P.A. Orden 24 de julio de 2007
El Director General de Salud Pública 
e Investigación, Desarrollo e Innovación
Fdo.: JOSÉ JAVIER CASTRODEZA SANZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 30 de octubre de 2006,
de la Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa,
por la que se publica la parte dispositiva de la resolución de la
misma fecha y de la misma Dirección General, por la se autoriza la
apertura y funcionamiento del centro privado de Educación Espe-
cial «Fuentecillas», de Burgos.
Advertido un error en el texto remitido para su publicación de la cita-
da Resolución, inserta en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 215
de fecha de 8 de noviembre de 2006, se procede a efectuar la oportuna
rectificación:
En la página 21046:
Donde dice:
«Visto el expediente…, cuyo código asignado en el Registro de cen-
tros docentes de la Comunidad de Castilla y León es 09012175».
Debe decir: 
«Visto el expediente…, cuyo código asignado en el Registro de cen-
tros docentes de la Comunidad de Castilla y León es 09012199».
AYUNTAMIENTO DE BURGOS
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Burgos, de 26 de julio de
2007, relativo a la aprobación definitiva del Estudio de Detalle
sobre la parcela con referencia catastral n.º 30795, sita en el Monte
de la Abadesa, de este municipio.
El Excmo. Ayuntamiento Pleno, en sesión ordinaria celebrada el día
26 de julio de 2007, adoptó el siguiente acuerdo:
«Aprobar definitivamente el Estudio de Detalle sobre la parcela con
referencia catastral n.º 30795, sita en el Monte de la Abadesa, promovi-
do por la Mercantil Habita La Abadesa, S.L.».
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse en el plazo de dos meses, contados desde el día
siguiente a la notificación, recurso contencioso-administrativo, en apli-
cación del Art. 8.1, párrafo final de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Regu-
ladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, según redacción
dada por la Ley Orgánica 19/2003, de 23 de diciembre, de modificación
de la Ley Orgánica del Poder Judicial, ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León con
sede en Burgos, de conformidad con el Art. 46 de la citada Ley 29/1998;
o potestativamente y con carácter previo, podrá interponerse ante el
mimo Órgano que dictó esta resolución, en el plazo de un mes contado
desde el día siguiente al de su notificación, recurso de reposición, según
disponen los artículos 116 y 117 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común, conforme redacción dada por la Ley
4/1999, de 13 de enero, de modificación de la anterior. 
Burgos, 20 de agosto de 2007.
El Alcalde accidental,
Fdo.: ÁNGEL IBÁÑEZ HERNANDO
AYUNTAMIENTO DE VILLADECANES
(LEÓN)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Villadecanes (León), de 16
de agosto de 2007, relativo a la aprobación definitiva del Estudio de
Detalle denominado Ajuste de Alineaciones. C/ San Roque. Parade-
la del Río.
El Ayuntamiento Pleno en sesión extraordinaria celebrada el 16 de
agosto de 2007, adoptó acuerdo de aprobación definitiva del Estudio de
Detalle el estudio de detalle denominado Ajuste de Alineaciones. C/ San
Roque. Paradela del Río, referido a área del suelo urbano consolidado
con el objeto de modificar las determinaciones y previsiones de las Nor-
mas Urbanísticas Municipales, cambiando la actual alineación de la 
C/ San Roque de Paradela del Río siguiendo la línea de fachada existen-
te definida por dos edificaciones destinadas a uso rotacional, con la fina-
lidad de ajustar la alineación a la realidad física y de cierres de finca exis-
tentes, redactado por el Arquitecto Municipal Don Marco Antonio
Menéndez Fernández.
Contra dicho acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, se podrá
interponer directamente recurso contencioso-administrativo en el plazo
de dos meses contados a partir del día siguiente al de la última publica-
ción del presente anuncio, que se efectuará en el «Boletín Oficial de la
Provincia» y en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
No obstante con carácter potestativo y previo al recurso contencioso-
administrativo, se podrá interponer recurso de reposición en el plazo de
un mes contado a partir del día siguiente al de la publicación, ante el
mismo órgano que ha dictado el acto que se impugna, recurso que se
entenderá desestimado si en el plazo de un mes no se notifica la oportu-
na resolución, a efectos de interposición del correspondiente recurso con-
tencioso-administrativo, que habrá de interponerse en el plazo de dos
meses contados desde el día siguiente al de notificación de la resolución
expresa del recurso de reposición o en el plazo de seis meses contados a
partir del día siguiente a aquél en que se haya producido su desestimación
por silencio.
Todo ello sin perjuicio de cualquier otro recurso que se estime perti-
nente. Lo que se hace público para general conocimiento, de conformi-
dad con lo dispuesto en el artículo 61 de la Ley 5/1999, de 8 de abril de
Urbanismo de Castilla y León y artículo 175 del Decreto 22/2004, de 29
de enero por el que se aprueba el Reglamento de Urbanismo de Castilla
y León.
Toral de los Vados, sede del Ayuntamiento de Villadecanes, 22 de
agosto de 2007.
El Alcalde-Presidente,
Fdo.: PEDRO FERNÁNDEZ FERNÁNDEZ
17172
Martes, 28 de agosto 2007
B.O.C. y L. - N.º 167
