17222
Miércoles, 29 de agosto 2007
B.O.C. y L. - N.º 168
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
a) NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
ORDEN FAM/1366/2007, de 20 de agosto, por la que se dispone el cese
de D.ª Silvia Cámara Tejedor en el puesto de trabajo de Jefe del
Departamento Territorial de la Consejería de Familia e Igualdad de
Oportunidades en Burgos.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 51.2 de la Ley 7/2005,
de 24 de mayo, de la Función Pública  de Castilla y León, y en uso de las
facultades que me están conferidas en el artículo 26.1.g) de la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León,
DISPONGO:
El cese de D.ª Silvia Cámara Tejedor como Jefe del Departamento
Territorial de Familia e Igualdad de Oportunidades, a petición propia,
agradeciéndole los servicios prestados.
Valladolid, 20 de agosto de 2007.
El Consejero,
Fdo.: CÉSAR ANTÓN BELTRÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 22 de agosto de 2007, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
resuelve con carácter definitivo la adjudicación de puestos vacantes
del Cuerpo de Maestros en régimen de interinidad para el curso
escolar 2007/2008.
Por Resolución de 3 de mayo de 2007, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se convocó el proce-
so de adjudicación informatizada de puestos vacantes del Cuerpo de
Maestros en régimen de interinidad para el curso escolar 2007/2008.
Mediante Resolución de 6 de agosto de 2007, de la Dirección Gene-
ral de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se resolvió pro-
visionalmente la citada adjudicación concediéndose un plazo para que los
interesados pudieran efectuar alegaciones y renuncias a la misma.
La base 6.2 de la Resolución de 3 de mayo de 2007 dispone que esti-
madas en su caso, las alegaciones presentadas, la Dirección General de
Recursos Humanos dictará la correspondiente Resolución de adjudica-
ción definitiva de destinos.
En su virtud y en cumplimiento del artículo 7 del Decreto 76/2007, de
12 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Conseje-
ría de Educación, esta Dirección General,
RESUELVE
Primero.– Adjudicar con carácter definitivo los puestos vacantes del
Cuerpo de Maestros en régimen de interinidad para el curso escolar
2007/2008.
Segundo.– Hacer público el listado alfabético de adjudicaciones defi-
nitivas, ordenando su exposición en los tablones de anuncios de las
Direcciones Provinciales de Educación, en la fecha de publicación de la
presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Asimismo y a efectos informativos, se harán públicos en dicha fecha
y en los lugares antes señalados, los listados de adjudicaciones definiti-
vas en todas las especialidades ordenadas por puntuación así como el lis-
tado de vacantes definitivas que han servido de base en el procedimiento
de adjudicación.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad
posible, se procederá a la exposición de los listados mencionados en el
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Asimismo, podrá obtenerse esta información a través del Servicio Tele-
fónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde
fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Tercero.– Con la presente Resolución se entenderán contestadas las
alegaciones presentadas a la adjudicación provisional de puestos vacan-
tes del Cuerpo de Maestros en régimen de interinidad realizada por la
Resolución de 6 de agosto de 2007, de la Dirección General de Recursos
Humanos.
Cuarto.– Contra la presente Resolución que pone fin a la vía admi-
nistrativa, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el
Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a con-
tar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con los artí-
culos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recursos de
reposición, ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de
acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 22 de agosto de 2007.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
