17360
Viernes, 31 de agosto 2007
B.O.C. y L. - N.º 170
4.– En las correspondientes convocatorias se determinarán las causas
que puedan dar lugar a la modificación de la resolución. 
Base 12.ª– Obligaciones de los beneficiarios.
Las Entidades beneficiarias, además de las obligaciones establecidas
en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en
el Art. 122 de la Ley de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León,
deberán cumplir las siguientes: 
1.– Desarrollar la acción subvencionada en los términos y plazos que
se señalen en la presente Orden y en la resolución de concesión, debien-
do aportar los siguientes documentos (originales o copias compulsadas en
su caso por ambas caras) en cualquier momento anterior o coincidente
con la justificación:
a) Informe de la Oficina del Servicio Público de Empleo correspon-
diente de períodos de inscripción o informe de vida laboral del tra-
bajador, salvo para los perceptores o beneficiarios del Ingreso
Mínimo de Inserción.
b) Contrato/s de trabajo debidamente registrado/s o comunicado/s a
la Oficina del Servicio Público de Empleo, realizado/s bajo la
modalidad de obra o servicio determinado (artículo 15.1.a del
Estatuto de los trabajadores y artículo 2 del Real Decreto
2720/1998), en los que conste como cláusula adicional que el con-
trato se realiza al amparo de la respectiva convocatoria.
c) Alta/s en la Seguridad Social de el/los trabajador/es.
d) Las personas con discapacidad contratadas deberán acreditar tener
reconocido a fecha de formalización del contrato, un grado de
minusvalía igual o superior al 33%, mediante certificado expedido
por el Centro Base de Personas con Discapacidad o mediante
documento por el que se haya resuelto el reconocimiento de la con-
dición de minusválido, emitido por el organismo competente, en su
momento, para otorgarlo. 
e) En el caso de titulares de la prestación de Ingreso Mínimo de Inser-
ción, certificado de la Gerencia de Servicios Sociales que lo acredite.
f) Cuando se contrate a un beneficiario del Ingreso Mínimo de Inser-
ción que no sea titular de la prestación, se deberá presentar un infor-
me del CEAS correspondiente, motivando dicha circunstancia.
g) En el caso de jóvenes entre 16 y 25 años que tengan o hayan teni-
do en esta Comunidad Autónoma abierto expediente de protección,
o con medida judicial que se haya ejecutado o se esté ejecutando
en el período de vigencia establecido en la convocatoria por parte
de esta Comunidad Autónoma, certificado de la Gerencia de Ser-
vicios Sociales acreditativo de tales circunstancias.
h) En el caso de inmigrantes, fotocopia compulsada del N.I.E., o
cualquier otro documento que acredite su identidad, y de la autori-
zación para trabajar en el territorio de Castilla y León.
2.– Comunicar toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta
para la concesión de la subvención.
3.– Comunicar al órgano concedente, tan pronto como se conozca y,
en todo caso, con anterioridad a la justificación, la obtención de otras
subvenciones, ayudas, ingresos o recursos que financien las actividades
subvencionadas al amparo de esta convocatoria.
4.– Comunicar, en su caso, la renuncia total o parcial a la subvención.
5.– Conservar los documentos justificativos de la aplicación de los
fondos recibidos, incluidos los documentos electrónicos, en tanto puedan
ser objeto de las actuaciones de comprobación y control por parte de los
órganos regionales, estatales o comunitarios competentes en la materia,
aportando cuanta información les sea requerida en el ejercicio de sus
actuaciones.
6.– Las Entidades beneficiarias de las presentes subvenciones están
exentas de acreditar el cumplimiento de sus obligaciones tributarias y
frente a la Seguridad Social, en el momento del abono de la subvención,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 6 del Decreto 61/1997, de
20 de marzo, por el que se regula la acreditación por los beneficiarios de
subvenciones, de estar al corriente de sus obligaciones tributarias y fren-
te a la Seguridad Social.
CAPÍTULO III
Incumplimientos y régimen de control
Base 13.ª– Incumplimientos y reintegros.
1.– Los incumplimientos de los beneficiarios de las subvenciones,
conforme a lo dispuesto en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones, y en la legislación de la Comunidad de Castilla y León
aplicable, darán lugar a que no proceda el pago de  la misma o en su caso
a la cancelación de la subvención y, al correspondiente reintegro, que
pudiera proceder, de las cantidades ya percibidas, con los intereses de
demora que resulten de aplicación.
2.– En el procedimiento para determinar el incumplimiento se garan-
tizará en todo caso el derecho del interesado a la audiencia.
3.– El plazo máximo para resolver y notificar la resolución de rein-
tegro será de seis meses desde la iniciación del procedimiento.
4.– Será competente para iniciar y resolver el procedimiento de rein-
tegro el mismo órgano que dictó la resolución de concesión.
Base 14.ª– Seguimiento y control de las subvenciones.
1.– La Gerencia de Servicios Sociales y el Servicio Público de
Empleo de Castilla y León podrán realizar, en cualquier momento,
mediante los procedimientos pertinentes, las comprobaciones oportunas
respecto al destino y aplicación de las subvenciones concedidas, solici-
tando los documentos justificativos que consideren necesarios, y estando
las Entidades obligadas a facilitarlos.
2.– Las Entidades beneficiarias de subvención deberán someterse a
las actuaciones de comprobación a efectuar por el Servicio Público de
Empleo de Castilla y León y la Gerencia de Servicios Sociales, a las de
control económico financiero que correspondan y, en su caso, a las de la
Intervención General de la Comunidad Autónoma.
Base 15.ª– Publicidad.
En la publicidad de las subvenciones se estará a lo dispuesto en el
artículo 18 de la Ley 38/2003, General de Subvenciones, y en el artículo
122.6 de la Ley 7/1986, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y
León, en lo que no se oponga a aquél.
Base 16.ª– Responsabilidad y Régimen sancionador.
Las Entidades beneficiarias de las subvenciones quedarán sometidas
al régimen de infracciones y sanciones administrativas previsto en la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 88/2007, de 30 de agosto, por el que se aprueba la integra-
ción del Conservatorio de Música de Zamora en la Administración
de la Comunidad de Castilla y León.
La Junta de Castilla y León, mediante Acuerdo de 3 de noviembre de
2005, aprobó el Pacto Local de Castilla y León, que tiene como objetivo
la creación de un nuevo marco de relaciones entre la Comunidad Autó-
noma y las corporaciones locales, desarrollando un conjunto de medidas
que sirvan de instrumento para la prestación de servicios en una sociedad
cada vez más dinámica y exigente.
Con este objetivo, la Diputación Provincial de Zamora, en la sesión
plenaria celebrada el día 23 de noviembre de 2005, acordó adherirse al
Pacto Local de Castilla y León.
Una de las medidas que contempla el citado Pacto es la integración de
los conservatorios de música titularidad de las entidades locales dentro de
la estructura de la Administración autonómica, clarificando la distribu-
ción de competencias entre ambas Administraciones.
La integración en la red de centros de las Comunidades Autónomas
de los centros de titularidad de las Administraciones locales, siempre que
éstas manifiesten su voluntad de integración, está prevista en la disposi-
ción adicional trigésima de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
Educación.

B.O.C. y L. - N.º 170
Viernes, 31 de agosto 2007
17361
Por su lado, la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de
Castilla y León, establece en sus disposiciones adicionales normas relati-
vas a la integración del personal de las corporaciones locales en la Comu-
nidad Autónoma y prevé la posibilidad de establecer procesos de labora-
lización y funcionarización para el personal transferido.
Con el objeto de llevar a cabo las actuaciones necesarias para pro-
ceder a la integración del Conservatorio de Música de Zamora, de titu-
laridad de la Diputación Provincial de Zamora, se creó por Orden
HAC/777/2007, de 24 de abril, la Comisión Mixta que prevé el Pacto
Local, integrada por representantes de la Comunidad de Castilla y León
y de la citada entidad local.
En ejercicio de la función que le atribuye el artículo 2 de su Orden de
creación, la Comisión Mixta aprobó el día 31 de julio de 2007 la pro-
puesta de integración del mencionado Conservatorio en la estructura de
la Administración autonómica. En esa propuesta se concretaron los
medios personales y los derechos que son transferidos.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Conseje-
ro de Educación, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su
reunión de 30 de agosto de 2007
DISPONE:
Artículo 1.– Integración del Conservatorio. 
Se aprueba la integración en la Administración de la Comunidad de
Castilla y León del Conservatorio de Música de titularidad de la Diputa-
ción Provincial de Zamora, en los términos recogidos en el acuerdo, que
se incorpora como anexo, de 31 de julio de 2007 de la Comisión Mixta
creada por Orden HAC/777/2007, de 24 de abril.
Artículo 2.– Medios, funciones y servicios. 
1. En consecuencia, quedan integrados en la Administración de la
Comunidad de Castilla y León las funciones y servicios, así como los
derechos, obligaciones, personal y créditos presupuestarios correspon-
dientes, en los términos del propio acuerdo de la Comisión Mixta y de sus
relaciones anexas.
2. De no efectuarse por la Diputación Provincial de Zamora el abono
de las cantidades a que se compromete en el último párrafo del apartado
D del acuerdo de la Comisión Mixta, se procederá a realizar la oportuna
compensación.
Artículo 3.– Efectividad de la integración. 
La integración a que se refiere este Decreto tendrá efectividad a par-
tir del día señalado en el acuerdo de la Comisión Mixta.
Artículo 4.– Personal trasferido.
1. De acuerdo con lo establecido en la disposición adicional cuarta de
la Ley 16/2006, de 28 de diciembre, de Presupuestos Generales de la
Comunidad de Castilla y León para 2007, la relación del personal trans-
ferido que figura en los anexos del Acuerdo de la Comisión Mixta será
documento equivalente a la Relación de Puestos de Trabajo a efectos de
su provisión e inclusión en nómina hasta tanto se apruebe la relación de
puestos definitiva.
2. La integración del personal en los correspondientes grupos o cate-
gorías laborales existentes en la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León, se realizará de conformidad con la normativa vigente.
Artículo 5.– Adscripción. 
Se adscriben a la Consejería de Educación los servicios y medios
integrados, quien ejercerá sobre ellos las funciones emanadas de sus
competencias.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el mismo día de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, a 30 de agosto de 2007.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
ACUERDO DE LA COMISIÓN MIXTA PARA LA INTEGRACIÓN
DEL CONSERVATORIO DE MÚSICA DE ZAMORA
EN LAADMINISTRACIÓN DE LA COMUNIDAD DE CASTILLAY LEÓN
Doña Yolanda de Gregorio Pachón, Secretaria de la Comisión de inte-
gración del Conservatorio de Música de Zamora en la Administración de
la Comunidad de Castilla y León 
CERTIFICA:
Tras sucesivas reuniones y deliberaciones, en la sesión de la referida
Comisión celebrada el día 31 de julio de 2007, se adopta el siguiente
Acuerdo sobre integración del Conservatorio de Música de Zamora ges-
tionado por la Excma. Diputación Provincial de Zamora, en la Adminis-
tración de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, con sus funciones
y servicios, en los términos que a continuación se expresan:
A) Referencia a las normas y acuerdos en que se ampara la integración.
– El Estatuto de Autonomía de Castilla y León aprobado por Ley
Orgánica 4/1983, de 25 de febrero, y reformado por las Leyes
Orgánicas 11/1994, de 24 de marzo y 4/1999, de 8 de enero, atri-
buye en su artículo 35 a la Comunidad de Castilla y León, la com-
petencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en
toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades,
de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 27 de la Constitución y
leyes orgánicas que conforme al apartado 1 del artículo 81 de ella
la desarrollen y sin perjuicio de las facultades que atribuye al Esta-
do el numero 30 del apartado 1 del artículo 149 y de la alta ins-
pección para su cumplimiento y garantía.
– La Disposición Adicional Trigésima de la Ley Orgánica 2/2006, de
3 de mayo, de Educación, señala la posibilidad de que las Comu-
nidades Autónomas integren en su respectiva red de centros, los
centros de titularidad de las Administraciones Locales, siempre
que manifiesten su voluntad de integración.
– Acuerdo de 3 de noviembre de 2005, de la Junta de Castilla y
León, por el que se aprueba el Pacto Local de Castilla y León.
– Acuerdo de la Excma. Diputación Provincial de Zamora en sesión
plenaria celebrada el día 23 de noviembre de 2005, por el que se
adhirió al Pacto Local de Castilla y León.
B) Bienes, derechos y obligaciones.
La Excma. Diputación Provincial de Zamora cederá a la Administra-
ción de Castilla y León, sin perjuicio de su valoración a los efectos de la
financiación de los servicios integrados, el uso del inmueble, así como los
servicios inherentes al mismo (gastos de limpieza, agua y luz), sito en la
calle Hernán Cortés, 38, Zamora, hasta el 1 de septiembre de 2011, sin
perjuicio de su prorroga anual, con la voluntad de las dos partes. 
Igualmente, cede el uso de los bienes muebles que constan en la rela-
ción adjunta del Anexo I.
La totalidad de los gastos contraídos y devengados con anterioridad a
la efectividad de la integración serán a cargo de la Excma. Diputación
Provincial de Zamora.
C) Personal adscrito al servicio que se integra.
El personal que se traspasa adscrito a los servicios y funciones cuya
gestión ejercerá la Administración de la Comunidad Autónoma, aparece
referenciado en la relación nominal del personal adjunta (Anexo II), que
contiene además la categoría profesional del personal afectado, con
expresión del régimen jurídico.
La Excma. Diputación Provincial de Zamora notificará a los interesa-
dos y a aquéllos que legalmente corresponda, el acuerdo que apruebe la
integración del Conservatorio de Música de Zamora en la Comunidad de
Castilla y León, en todo aquello que les afecte. Asimismo remitirá a los
órganos correspondientes de la Administración de la Comunidad Autó-
noma una copia certificada de todos los expedientes del personal, así
como las certificaciones de últimos haberes, en el plazo de un mes.
Si como consecuencia de la homologación y catalogación de estos
puestos de trabajo se produjera una reducción de retribuciones en el cóm-
puto anual, será reconocido al empleo publico un complemento personal
transitorio por la diferencia, a percibir en doce mensualidades, que será
absorbido conforme se establezca en la normativa que resulte aplicable.

17362
Viernes, 31 de agosto 2007
B.O.C. y L. - N.º 170
Cualquier error que se advierta en el Anexo II del personal transferi-
do podrá ser subsanado mediante certificación de la Secretaría de la
Comisión Mixta.
D) Financiación de los servicios integrados.
A partir de la fecha de efectividad de la integración, corresponderá a
la Administración de la Comunidad de Castilla y León la percepción de
los ingresos derivados de las matrículas que genere el Conservatorio de
Música.
El cálculo del coste de integración del Conservatorio de Música de
Zamora en la Administración de la Comunidad de Castilla y León, se rea-
liza conforme a lo establecido en la medida IV.2 de la «addenda» al Pacto
Local, teniendo en cuenta los siguientes factores:
– El coste efectivo anual del personal que se traspasa, que se cuanti-
fica a 31 de diciembre de 2006, con la actualización para el año 2007,
en 1.178.253,72 €.
– El importe de los ingresos anuales por matrículas, que se cuantifi-
ca en el año 2006, en 80.417,63 €.
– El importe de los elementos muebles que se traspasan, señalados
en el Anexo I, se cuantifica en 149.764,30 €.
– El importe de la cesión de uso del inmueble, así como los servicios
inherentes al mismo (gastos de limpieza, agua y luz), sito en la
calle Hernán Cortés, 38, de Zamora, hasta el 1 de septiembre de
2011, sin perjuicio de su prorroga anual, con la voluntad de las dos
partes que se cuantifica en 486.693 €.
El importe del coste económico anual efectivo, derivado del cálculo
señalado anteriormente, asciende a 1.097.836,09 € anuales, siendo asu-
mido por la Excma. Diputación Provincial de Zamora mediante la utili-
zación de un método decreciente, que comenzará en 2007 con un por-
centaje del 95%, y finalizará en 2015 con un porcentaje del 10%.
La Excma. Diputación Provincial de Zamora, una vez descontadas
las cantidades a abonar por la Junta de Castilla y León, asume el refe-
rido coste y se compromete a satisfacer su importe equivalente a la
Administración de la Comunidad de Castilla y León, durante los ejer-
cicios 2007 a 2011, ascendiendo a 400.000,00 €, 765.836,51 €,
796.087,05 €, 827.532,49 € y 860.220,02 € respectivamente, debien-
do abonarse las citadas cantidades antes del 30 de junio de cada uno de
los ejercicios económicos.
E) Documentación y expedientes de los servicios que se integran.
En el plazo de un mes, desde la entrada en vigor del Decreto de la
Junta de Castilla y León por el que se integre el Conservatorio de Músi-
ca de Zamora, se procederá a entregar la documentación y los expedien-
tes precisos para la prestación de los servicios integrados, con la debida
relación detallada, suscribiéndose, a tal efecto las correspondientes actas
de entrega y recepción.
Los expedientes en tramitación correspondientes a los servicios y
funciones integradas, que estén pendientes de resolución definitiva en la
fecha de entrada en vigor de la integración, se entregarán a la Comunidad
Autónoma para su resolución.
Los recursos administrativos contra las resoluciones dictadas por La
Excma. Diputación Provincial de Zamora pendientes de resolución, se
tramitarán y resolverán por este mismo.
Respecto a la documentación que se encuentre archivada, la Comunidad
Autónoma podrá solicitar su entrega para la mejor prestación del servicio.
F) Comisión de Seguimiento.
En el plazo de un mes desde la entrada en vigor del Decreto de la
Junta de Castilla y León por el que se apruebe la integración del Conser-
vatorio de Música de Zamora en la Administración de Castilla y León, se
constituirá una comisión compuesta por miembros de ambas administra-
ciones, para garantizar el adecuado traspaso de bienes, derechos y obli-
gaciones adscritos a los servicios referidos, así como para solventar cuan-
tas incidencias pudieran surgir en la interpretación y perfeccionamiento
de la integración que se acuerda.
G) Fecha de la efectividad de la integración.
El traspaso de funciones y servicios objeto de este Acuerdo tendrá
efectividad el día 1 de septiembre de 2007.
Asimismo, se acuerda elevar el presente ACUERDO, como propues-
ta, para su consideración a la Junta de Castilla y León, en sesión de Con-
sejo de Gobierno.
Y para que conste, expido la presente certificación en Valladolid, a 31
de julio de 2007.
La Secretaria,
Fdo.: YOLANDA DE GREGORIO PACHÓN
V.º B.º
Presidente de la Comisión,
Fdo.: JOSÉ ARMANDO BAETA CANALES

B.O.C. y L. - N.º 170
Viernes, 31 de agosto 2007
17363
ANEXO I
BIENES MUEBLES

17364
Viernes, 31 de agosto 2007
B.O.C. y L. - N.º 170

B.O.C. y L. - N.º 170
Viernes, 31 de agosto 2007
17365

17366
Viernes, 31 de agosto 2007
B.O.C. y L. - N.º 170

B.O.C. y L. - N.º 170
Viernes, 31 de agosto 2007
17367
ANEXO II
PERSONAL DOCENTE

17368
Viernes, 31 de agosto 2007
B.O.C. y L. - N.º 170
PERSONAL DE ADMINISTRACIÓN Y SERVICIOS
