17378
Viernes, 31 de agosto 2007
B.O.C. y L. - N.º 170
CONSEJERÍA DE SANIDAD
ORDEN SAN/1379/2007, de 24 de agosto, por la que se modifica la Orden
SAN/196/2007, de 29 de enero, por la que se convocan subvenciones
para la realización de proyectos de investigación en biomedicina, ges-
tión sanitaria y atención socio sanitaria de hasta un año de duración,
en el marco de la política de I+D+I de la Junta de Castilla y León.
Mediante Orden SAN/196/2007, de 29 de enero, publicada en el
«Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 30, de 12 de febrero de 2007, la
Consejería de Sanidad ha establecido la convocatoria de subvenciones,
entre otros, para el desarrollo de proyectos de investigación en biomedi-
cina de hasta un año de duración, en el marco de la política I+D+I de la
Junta de Castilla y León.
La Base Segunda de esta Orden establece el importe máximo de la
cuantía de las ayudas destinadas a la convocatoria, y en concreto, con
cargo a la aplicación presupuestaria 05.02.467B01.44028.0 por importe
de 110.000 €, sin perjuicio de la posibilidad de modificar el crédito aten-
diendo a las circunstancias y a las disponibilidades presupuestarias, pre-
via realización de los trámites correspondientes.
A la vista del número de proyectos presentados, su calidad y el inte-
rés de la Consejería de Sanidad por apoyar la investigación en biomedi-
cina, existiendo además crédito suficiente, debe modificarse la Base
Segunda de la Orden citada, realizándose los trámites pertinentes.
En su virtud, de acuerdo con lo establecido en el artículo 122 de la
Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Cas-
tilla y León, la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvencio-
nes y la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León, en uso de mis atribuciones
DISPONGO
Modificar la Base Segunda de la Orden SAN/196/2007, de 29 de
enero, por la que se convocan subvenciones para la realización de pro-
yectos de investigación en biomedicina, gestión sanitaria y atención socio
sanitaria de hasta un año de duración, en el marco de la política de I+D+I
de la Junta de Castilla y León, en lo que se refiere al crédito destinado a
los proyectos en biomedicina, en el sentido siguiente:
Proyectos de Investigación
Aplicación Presupuestaria
Crédito
Biomedicina
05.02.467B01.44028.0
127.058,74 €
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse potestativamente, recurso de reposición ante el Consejero de
Sanidad en el plazo de un mes, o bien, directamente, recurso contencioso
administrativo en el plazo de dos meses ante los Tribunales de la
Jurisdicción Contencioso Administrativa. Ambos plazos se computarán a
partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Casti-
lla y León».
Valladolid, 24 de agosto de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1378/2007, de 27 de agosto, por la que se delega en el
Director Provincial de Educación de Segovia, la contratación de las
obras y asistencias técnicas necesarias para la construcción de un
gimnasio y ampliación de espacios en el CEIP La Villa de Cuéllar
(Segovia). 
En la actualidad los Directores Provinciales de Educación tienen atri-
buidas, dentro de su ámbito territorial, las competencias para celebrar
contratos de obras en centros docentes públicos no universitarios y edifi-
cios administrativos cuyo presupuesto no exceda de 601.012,10 euros,
dentro de las programaciones que, al efecto, sean aprobadas y con los
límites y las condiciones funcionales que se determinen por la Dirección
General de Infraestructuras, Equipamiento y Servicios de la Consejería
de Educación.
El tiempo transcurrido y el incremento de la inversión presupuesta-
ria en edificios escolares aconsejan ampliar las competencias de con-
tratación de los Directores Provinciales de Educación delegando en
ellos las necesarias para la ejecución de determinadas obras cuyo
importe supera los referidos 601.012,10 €, como ocurre con la obra a
que se refiere la presente orden.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 48 de la Ley 3/2001, de 3 de
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, y en el artículo 13 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común, 
RESUELVO:
Primero.– Delegación para contratar las obras.
1.1. Se delegan en el Director Provincial de Educación de Segovia
las facultades que la legislación vigente atribuye al Consejero como
órgano de contratación, incluidas las de aprobación del gasto, respecto
de los contratos de obra y asistencia técnica necesarios para la ejecución
de la obra de gimnasio y ampliación de espacios en el CEIP La Villa de
Cuéllar (Segovia).
1.2. Se delega igualmente en el Director Provincial de Educación de
Segovia la facultad para resolver los recursos de reposición que puedan
interponerse contra los actos dictados en ejercicio de las competencias
delegadas en el párrafo anterior.
Segundo.– Posibilidad de revocación y avocación.
La delegación prevista en esta Orden será revocable en cualquier
momento. Del mismo modo podrá ser avocado el conocimiento de cual-
quier asunto concreto, cuando circunstancias de índole técnica, económi-
ca, social, jurídica o territorial lo hagan conveniente, mediante resolución
motivada.
Tercero.– Ejercicio de la delegación.
En todos los actos que puedan dictarse al amparo de la presente dele-
gación se indicará expresamente tal circunstancia, con mención de la
fecha de la aprobación de esta Orden y de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Cuarto.– Eficacia.
La presente Orden tendrá efectos desde su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 27 de agosto de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1392/2007, de 29 de agosto, por la que se modifica la
Orden EDU/1037/2007, de 6 de junio, por la que se establece el
calendario escolar para el curso 2007/2008 en los centros docentes
no universitarios de la Comunidad de Castilla y León.
La Orden EDU/1037/2007, de 6 de junio, por la que se establece el
calendario escolar para el curso 2007/2008, en los centros docentes no
universitarios de la Comunidad de Castilla y León establece en su apar-
tado tercero que las modificaciones del calendario establecido requerirá
autorización expresa del Director General de Coordinación, Inspección y
Programas Educativos, previo informe del Director Provincial de Educa-
ción correspondiente. 

Con posterioridad a la citada Orden, el número y competencias de los
centros directivos de la Consejería de Educación han sido modificados
por el Decreto 3/2007, de 11 de julio de 2007, del Presidente de la Junta
de Castilla y León, que creó la Viceconsejería de Educación Escolar, que
desarrolla sus funciones en las materias de educación escolar en toda su
extensión, y por el Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que establece
la estructura orgánica de la Consejería de Educación, que atribuyó a la
Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado
la competencia de propuesta del calendario escolar.
De acuerdo con estos antecedentes, resulta necesario modificar el
citado apartado 3.1 de la Orden EDU/1037/2007 para adecuar a la nueva
estructura de la Consejería de Educación el procedimiento para autorizar
la modificación del calendario escolar.
En su virtud, y en uso de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León,
RESUELVO:
Modificar el apartado 3.1 de la Orden EDU/1037/2007, de 6 de junio,
por la que se establece el calendario escolar para el curso 2007/2008 en
los centros docentes no universitarios de la Comunidad de Castilla y
León, que pasa a tener la siguiente redacción: 
«3.1. Cualquier modificación por parte de los centros del calendario
establecido en la presente Orden, requerirá autorización expresa del
Viceconsejero de Educación Escolar, a propuesta de la Directora Gene-
ral de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado y previo infor-
me del Director Provincial de Educación correspondiente.» 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 29 de agosto de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
B.O.C. y L. - N.º 170
Viernes, 31 de agosto 2007
17379
