B.O.C. y L. - N.º 174
Jueves, 6 de septiembre 2007
17541
a) NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS
CONSEJERÍA DE FOMENTO
ORDEN FOM/1412/2007, de 3 de septiembre, por la que se resuelve
convocatoria pública para cubrir puesto de trabajo mediante el sis-
tema de libre designación.
Por Orden FOM/1291/2007, de 27 de julio («B.O.C.y L.» n.º 151, de
3 de agosto), se anunció convocatoria pública para cubrir mediante el sis-
tema de libre designación el puesto de trabajo que en el Anexo de dicha
Orden se citaba.
Visto el informe del titular del órgano superior al que figura adscrito
el puesto convocado, en uso de las atribuciones que me confiere el
artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Admi-
nistración de Castilla y León y de conformidad con lo dispuesto en los
artículos 48 y 51 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Públi-
ca de Castilla y León.
DISPONGO:
Primero.– Adjudicar el puesto de trabajo que figura en el Anexo de
esta Orden al funcionario que se cita.
Segundo.– El funcionario designado para ocupar el puesto de trabajo
mencionado deberá cesar, en su caso, en su anterior destino y tomar pose-
sión del nuevo en el plazo reglamentariamente establecido.
Tercero.– De las diligencias de cese y toma de posesión que se for-
mulen deberá remitirse copia al Registro General de personal dentro de
los tres días siguientes a aquél en que se produzcan.
Cuarto.– Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administra-
tiva, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juz-
gado de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid en el plazo de dos
meses contados a partir del día siguiente al de su publicación, de confor-
midad con lo establecido en los artículos 8.2 y 14.2 de la Ley 29/1998, de
13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso
de reposición ante la Consejería de Fomento en el plazo de un mes a con-
tar desde el día siguiente al de su publicación, según lo dispuesto en los
artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
El Consejero,
Fdo.: ANTONIO SILVÁN RODRÍGUEZ
ANEXO
Apellidos y Nombre: PABLOS ÁLVAREZ, Francisco
Denominación del puesto: Jefe de Servicio.
Código de R.P.T.: 28061.
Centro Directivo: Dirección General de Urbanismo y Política de Suelo.
Grupo: A.
Nivel: 28.
Complemento específico: 16.
Administración: Administraciones Públicas.
Localidad: Valladolid.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 30 de agosto de 2007, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
resuelve con carácter definitivo la adjudicación de puestos vacantes
de los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores
Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales
de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas y Profesores y
Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño en régimen de inte-
rinidad para el curso escolar 2007/2008.
Por Resolución de 4 de mayo de 2007, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se convocó el proce-
so de adjudicación informatizada de puestos vacantes en los Cuerpos de
Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación
Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de
Música y Artes Escénicas y Profesores y Maestros de Taller de Artes Plás-
ticas y Diseño en régimen de interinidad para el curso escolar 2007/2008.
Mediante Resolución de 7 de agosto de 2007, de la Dirección Gene-
ral de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se resolvió pro-
visionalmente la citada adjudicación concediéndose el correspondiente
plazo para que los interesados pudieran efectuar alegaciones y renuncias
a la misma.
La base 6.2 de la Resolución de 4 de mayo de 2007 dispone que esti-
madas en su caso, las alegaciones presentadas, la Dirección General de
Recursos Humanos dictará la correspondiente Resolución de adjudica-
ción definitiva de destinos.
En su virtud y en cumplimiento de lo establecido en el  artículo 7 del
Decreto 76/2007, de 12 de julio, por la que se establece la estructura orgá-
nica de Consejería de Educación, esta Dirección General,
RESUELVE
Primero.– Adjudicar con carácter definitivo los puestos vacantes de
los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos
de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas,
Profesores de Música y Artes Escénicas y Profesores y Maestros de Taller
de Artes Plásticas y Diseño en régimen de interinidad para el curso esco-
lar 2007/2008.
Segundo.– Hacer público el listado alfabético de adjudicaciones defi-
nitivas y ordenar su exposición en los tablones de anuncios de las
Direcciones Provinciales de Educación, en la fecha de publicación de la
presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Asimismo y a efectos informativos, se harán públicos en dicha fecha
y en los lugares antes señalados, los listados de adjudicaciones definiti-
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL

17542
Jueves, 6 de septiembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 174
vas en todas las especialidades ordenadas por puntuación así como, de
conformidad con la base sexta de la Resolución de 4 de mayo de 2007,
de la Dirección General de Recursos Humanos, el listado de vacantes que
han servido de base en el procedimiento de adjudicación.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad
posible, se procederá a la exposición de los listados mencionados en el
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Asimismo, podrá obtenerse esta información a través del Servicio Tele-
fónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde
fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Tercero.– Con la presente Resolución se entenderán contestadas las
alegaciones presentadas a la adjudicación provisional de puestos vacan-
tes de los Cuerpos citados, en régimen de interinidad, realizada por Reso-
lución de 7 de agosto de 2007, de la Dirección General de Recursos
Humanos. 
Cuarto.– Contra la presente Resolución, que pon fin a la vía admi-
nistrativa, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el
Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a
contar desde el día siguiente a su publicación y de conformidad con los
artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de
acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la de la Ley 30/1992, de 26
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y
del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 30 de agosto de 2007.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE SANIDAD
ORDEN SAN/1403/2007, de 28 de agosto, por la que se modifica la
Orden SAN/1022/2007, de 31 de mayo, por la que se aprueba y
publica la relación definitiva de aspirantes que han superado el pro-
ceso selectivo para el acceso a la condición de Personal  Estatutario
fijo en plazas del Grupo Auxiliar Administrativo, del Servicio de
Salud de Castilla y León y se ofertan las vacantes correspondientes.
La Orden SAN/1022/2007, de 31 de mayo, citada en el epígrafe y
publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de 11 de junio de
2007, relaciona en su Anexo I los aspirantes que han superado el proceso
selectivo por orden de puntuación, figurando en el Turno libre con el n.º de
orden 35 Delgado Pardo, Lucila, con una puntuación total de 14,30 puntos.
Ante la estimación del Recurso de Alzada interpuesto con fecha 24 de
mayo de 2007, por D.ª Lucila Delgado Pardo, contra la resolución de 17
de mayo de 2007, del Tribunal Calificador del proceso selectivo para el
acceso a la condición de personal estatutario fijo en la categoría del
Grupo Auxiliar Administrativo del Servicio de Salud de Castilla y León,
convocado por Orden SAN/337/2006, por la que se hizo pública la valo-
ración definitiva de méritos de la fase de concurso, esta Consejería
ACUERDA:
Primero.– Hacer pública la modificación en el orden de puntuación
de los aspirantes afectados que se relacionan a continuación:
Segundo.– Contra la presente Orden, que agota la vía administrativa,
los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo
ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid o a
elección del demandante, en cuya circunscripción tenga aquél su domicilio,
de conformidad con lo establecido en el artículo 14.2 de la Ley 29/1998,
de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa,
en el plazo de dos meses contados desde el día siguiente al de su publi-
cación. Con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de
reposición previo ante la Consejería de Sanidad en el plazo un mes a con-
tar desde el día siguiente al de su publicación, según disponen los artícu-
los 116 y siguientes de la ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común.
Valladolid, 28 de agosto de 2007.
El Consejero de Sanidad,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
AYUNTAMIENTO DE BURGOS
BASES para cubrir por el procedimiento de libre designación un pues-
to de trabajo de Gerente de la Gerencia de Servicios Sociales del
Excmo. Ayuntamiento de Burgos.
Primera.– Objeto de la Convocatoria.
Es objeto de la presente convocatoria la provisión, mediante el pro-
cedimiento de libre designación, del puesto de trabajo de Gerente de la
Gerencia de Servicios Sociales, dotado con un complemento específico
anual de 28.748,97 € y nivel de complemento de destino 26.
Segunda.– Condiciones Generales.
Para tomar parte en el procedimiento será necesario:
Ser funcionario de carrera de cualquier Administración Pública, per-
teneciente al Grupo A o B.
