B.O.C. y L. - N.º 174
Jueves, 6 de septiembre 2007
17547
posibles derrames que puedan producirse. Los residuos peligrosos
serán gestionados a través de gestores autorizados, siendo el tiem-
po máximo de almacenamiento de los mismos de 6 meses. En caso
de producirse accidentalmente derrames de aceites, combustibles,
u otro residuo peligroso, se procederá inmediatamente a su recogi-
da, así como de la porción de suelo contaminado si existiese, y
entrega a gestor autorizado.
c) Residuos urbanos.– La gestión de los residuos generados en la urba-
nización durante la fase de funcionamiento, deberá integrarse en el
sistema municipal de gestión de residuos, previéndose en todo caso
su adecuada recogida y depósito e impidiendo la acumulación de los
mismos tanto en los viales como en cualquier otro lugar de la urba-
nización y zonas anexas. Asimismo, se favorecerá su valorización.
d) Protección de la atmósfera.– Con objeto de reducir la afección al
entorno por partículas de polvo, durante la fase de construcción de
viales y en los movimientos de tierra se efectuarán riegos periódi-
cos, con la frecuencia que las circunstancias climatológicas acon-
sejen. La acumulación de polvo en la vegetación próxima deberá
ser evitada o corregida en caso necesario. Además se evitarán los
acúmulos de materiales.
e) Protección de las aguas.– Según se establece en la documentación
presentada el abastecimiento del agua se realiza a través de la red
general de Aldeaseca de la Armuña que discurre paralela a la
Carretera N-630, acumulándose en un depósito regulador dentro
del plan. La obligación de suministro de agua es del Ayuntamien-
to de Villares de la Reina, el cual deberá acreditar la suficiencia de
caudal. Se proyecta la realización de un nuevo colector por donde
transcurre el actual camino de Villamayor, con sección adecuada
para los sectores U13 y U14, evacuando el la EDAR de Villama-
yor. Al no encontrase esa depuradora en funcionamiento, los verti-
dos se realizan a la EDAR de Salamanca. Debido al importante
incremento del nuevo sector residencial, el Ayuntamiento de Sala-
manca deberá pronunciarse sobre la capacidad de la EDAR para
tratar el incremento de vertido que supondrá el citado sector. En
todo caso, antes de que se habite este sector, deberán estar opera-
tivas las infraestructuras de saneamiento que conecten el vertido
con la EDAR, teniendo en cuenta que Villares de la Reina es una
población de más de 2.000 habitantes equivalentes, y debería de
contar ya con un sistema de depuración con tratamiento secunda-
rio para sus vertidos, conforme a lo establecido en la Directiva
271/1991. El control y autorización de los vertidos a la red de
saneamiento municipal, corresponde al Ayuntamiento. Para las
obras que afectan a cauce o que estén dentro de la zona de policía
de aguas, se deberá solicitar autorización a la Confederación
Hidrográfica del Duero. Se respetará la zona de servidumbre de
paso de 5 metros de anchura en las márgenes o en su caso tramitar
la correspondiente modificación de servidumbre.
f) Protección del suelo fértil.– Los movimientos de tierras se harán
de forma selectiva, reservando y tratando adecuadamente la tierra
vegetal para su aprovechamiento en la adecuación de los terrenos
alterados. El aporte de material de cantería o áridos se obtendrá de
explotaciones debidamente autorizadas.
g) Ajardinamiento.– Se ajardinarán los espacios libres con especies
arbóreas y arbustivas autóctonas.
2.– Integración ambiental de los proyectos.– Se incorporarán a los
proyectos de urbanización y de construcción que se redacten en desarro-
llo y ejecución del Proyecto del plan parcial, el diseño, definición y pre-
supuesto de las medidas protectoras propuestas en el Estudio de Impacto
Ambiental, así como todas aquellas que deban articularse para el cumpli-
miento del condicionado de la presente Declaración.
Con anterioridad a la aprobación definitiva de dichos proyectos el
promotor remitirá al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Sala-
manca, un informe justificativo sobre la efectiva integración y tratamien-
to en los proyectos de las medidas protectoras derivadas del Estudio de
Impacto Ambiental y del condicionado y criterios establecidos en esta
Declaración, así como de la inclusión de las partidas presupuestarias
correspondientes a las mismas y al Programa de Vigilancia Ambiental.
3.– Protección del Patrimonio.– Si en el transcurso de las obras apa-
reciesen restos históricos, arqueológicos o paleontológicos, se deberán
tener presentes los artículos 59 y 60 de la Ley 12/2002, de 11 de julio de
Patrimonio Cultural de Castilla y León, con respecto a los descubrimien-
tos arqueológicos y hallazgos casuales; «siendo de dominio público todos
los objetos y restos materiales ..., que sean descubiertos como conse-
cuencia de excavaciones, remociones de tierra u obras de cualquier índole o
por azar...», debiéndose paralizar las obras en la zona afectada, y poner
en conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y
León en Salamanca, que dictará las normas de actuación que procedan.
4.– Programa de Vigilancia Ambiental.– Se complementará el Pro-
grama de Vigilancia Ambiental contenido en el Estudio de Impacto
Ambiental de forma que contemple las medidas protectoras incluidas en
esta Declaración y facilite el seguimiento de las actuaciones proyectadas.
5.– Informes periódicos.– Deberá presentarse al Servicio Territorial
de Medio Ambiente de Salamanca, desde la fecha de inicio de las actua-
ciones sobre el territorio, un informe anual sobre la marcha de los traba-
jos de ejecución de las obras y sobre el desarrollo del Programa de Vigi-
lancia Ambiental, con atención al grado de adecuación y cumplimiento de
las medidas protectoras.
6.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental
corresponde a los órganos competentes por razón de la materia, faculta-
dos para el otorgamiento de la autorización del proyecto, sin perjuicio de
la alta inspección que se atribuye a la Consejería de Medio Ambiente
como órgano ambiental, que podrá recabar información de aquéllos al
respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a
verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
Salamanca, 16 de agosto de 2007.
El Delegado Territorial,
P.A.
Fdo.: GERARDO SÁNCHEZ-GRANJEL SANTANDER
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/1282/2007, de 1 de agos-
to, por la que se crean Secciones de Escuelas Oficiales de Idiomas
y se autoriza la implantación, cambio y supresión de enseñanzas en
centros públicos educativos para el curso 2007/2008.
Advertido un error en el texto remitido para la publicación de la cita-
da Orden, inserta en el «Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 150, de
2 de agosto de 2007, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 16069, Anexo I,
Donde dice: 
«– Sección de EOI de Sepúlveda (código: 40006366): Inglés.
Debe decir: 
«– Sección de EOI de Sepúlveda (código: 40008366): Inglés.
ORDEN EDU/1404/2007, de 30 de agosto, por la que se modifica el
concierto educativo del centro «La Inmaculada» de Salamanca.
La Orden EDU/63/2005, de 27 de enero, por la que se establecen las
normas para la aplicación del régimen de conciertos educativos y el pro-
cedimiento por el que se regirá la suscripción por primera vez o la reno-
vación de los Conciertos Educativos, así como sus prórrogas o modifica-
ciones durante los cursos escolares 2005/2006 a 2008/2009, en su artículo
13.2, establece que procederá reducir el número de unidades concertadas
de un centro cuando el número de alumnos por unidad escolar sea infe-
rior a la relación media alumnos por unidad escolar que se determine, o
en el caso de que la proporción de alumnos por unidad escolar permita
concentrar grupos, tomando como base las ratios máximas establecidas
en el Real Decreto 1537/2003, de 5 de diciembre, por el que se estable-

17548
Jueves, 6 de septiembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 174
cen los requisitos mínimos de los centros que impartan enseñanzas esco-
lares de régimen general.
Según datos validados por la Dirección Provincial de Educación de
Salamanca, en el centro «La Inmaculada» el número de alumnos matri-
culados en segundo ciclo de Educación Infantil y en algunos cursos de
Educación Primaria es inferior a las ratios establecidas en la Resolución
de 9 de febrero de 2007, de la Dirección General de Planificación y Orde-
nación Educativa, por la que se determina la relación media alumnos/pro-
fesor por unidad escolar para los centros privados concertados de Casti-
lla y León en el curso académico 2007/2008, por lo que procede la
disminución de unidades concertadas.
Asimismo, el centro escolariza en la etapa de Educación Primaria un
número de alumnos con necesidades de compensación educativa y con nece-
sidades educativas especiales inferior a la proporción profesional/alumnos
establecida, respectivamente, en la Orden de 22 de julio de 1999, por la que
se regulan las actuaciones de compensación educativa en centros sosteni-
dos con fondos públicos y en la Orden de 18 de septiembre de 1990, por la
que se establecen las proporciones de profesionales/ alumnos en la atención
educativa de los alumnos con necesidades educativas especiales.
En consecuencia, comunicada a la titularidad del Centro la proceden-
cia de la modificación del concierto educativo suscrito y finalizado el
plazo sin que se hayan formulado alegaciones al respecto, de conformi-
dad con lo establecido en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de
18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Bási-
cas sobre Conciertos Educativos, se hace precisa la modificación del con-
cierto educativo. 
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– La modificación del concierto educativo suscrito con el
centro «La Inmaculada», sito en Avenida de La Salle, 82 de Salamanca
por disminución de una unidad concertada de segundo ciclo de Educación
Infantil, dos unidades concertadas de Educación Primaria y una unidad de
apoyo a la Integración y una unidad de apoyo a Minorías en la etapa de
Educación Primaria, quedando establecido un concierto educativo para
una unidad de segundo ciclo de Educación Infantil y tres unidades de
Educación Primaria.
Segundo.– La modificación se formalizará mediante diligencia firma-
da por el Director Provincial de Educación de Salamanca y el titular del
centro o persona con representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de Salamanca
notificará al titular del centro la fecha, lugar y hora en que deberá fir-
marse el documento de formalización de la modificación del concierto en
los términos de la presente Orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de
cuarenta y ocho horas.
Tercero.– Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no
suscribiese el documento de formalización de la modificación en la fecha
establecida, la Administración procederá a realizarla de oficio, sin perjui-
cio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los artículos 61 y
62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el
que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos
Educativos.
Cuarto.– La presente Orden tendrá efectos desde el inicio del curso
académico 2007/2008.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de agosto de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
