B.O.C. y L. - N.º 174
Jueves, 6 de septiembre 2007
17565
certificados sobre los mismos. Deberán acreditarse la ejecución,
al menos, de 2 suministros por cada año, por un importe supe-
rior a 3.000 € cada uno, relacionados con el objeto del contra-
to, a centros dependientes de las Administraciones Públicas, a
centros residenciales, hospitalarios, hoteleros o similares.
b) Certificaciones establecidas por los institutos o servicios oficia-
les homologados encargados del control de calidad y que acre-
diten la conformidad de los productos objeto del contrato
comercializados por la empresa, con referencia a ciertas especi-
ficaciones o normas. Los certificados de calidad presentados
deberán expedirse por organismo competente y estar relaciona-
dos específicamente con la actividad u objeto del contrato.
8.– Presentación de ofertas:
a) Fecha límite de presentación: 15 días naturales, contados a partir
del siguiente a la publicación de este anuncio en el «B.O.C. y L.».
b) Documentación a presentar: La exigida en el Pliego de Cláusulas
Administrativas Particulares.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Palencia,
durante el horario de atención al público del Registro.
– Domicilio: C/ Valentín Calderón, n.º 2 - 2.ª planta.
– Localidad y código postal: Palencia - 34001.
d) Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su oferta:
Tres meses desde la apertura de las proposiciones.
e) Admisión de variantes: No se admiten variantes.
9.– Apertura de ofertas:
a) Entidad: Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Palencia
(Sala de Juntas).
b) Domicilio: C/ Valentín Calderón, n.º 2 - 2.ª planta.
c) Localidad: Palencia.
d) Fecha: El trigésimo día natural contado a partir del día siguiente a
la fecha de publicación del anuncio de licitación en el «B.O. C. y L.»;
si fuera sábado o inhábil, se efectuará el primer día hábil siguiente.
e) Hora: 11,30 horas.
10.– Gastos de anuncios: Los gastos de publicación del presente
anuncio, así como, en su caso, los anuncios en prensa, serán por cuenta
del/de los adjudicatario/s.
Palencia, 28 de agosto de 2007.
El Gerente de Servicios Sociales,
P.D. (Resolución de 09.05.2003)
El Gerente Territorial
P.S. La Jefa de Área de Acción Social
(Art. 2.3 de la Orden de 18/07/02 de la
Consejería de Presidencia
y Administración Territorial)
Fdo.: M.ª CONCEPCIÓN BRÁGIMO MANUEL
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1405/2007, de 28 de agosto, por la que se anuncia con-
curso público para contratar las obras de construcción de un Centro
Específico de Formación Profesional, en Ávila. Expte.: 14847/2007/85.
1.– Entidad adjudicadora: 
a) Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/85.
2.– Objeto del contrato.
a) Descripción: OBRAS DE CONSTRUCCIÓN DE UN CENTRO
ESPECÍFICO DE FORMACIÓN PROFESIONAL, EN ÁVILA.
b) Plazo de ejecución: Dieciséis (16) meses.
3.– Tramitación: Ordinaria.
a) Procedimiento: Abierto (sin variantes).
b) Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación: 3.350.000,00 €.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: 4% del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Los Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas están a disposición de los interesados en el
Servicio de Contratación Administrativa de la Consejería de Edu-
cación (Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n de
Valladolid (teléfono: 983 41 06 90) (Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas:
a) Veintiséis (26) días naturales contados a partir del día siguiente a
la fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en
sábado o día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
8.– Requisitos específicos del contratista: Grupo «C», Subgrupo «2»,
Categoría «f».
9.– Documentación:
a) Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con la documentación
que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas Admi-
nistrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro  siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
10.– Lugar de presentación: 
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educa-
ción (Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n 47071.-
Valladolid), o en las oficinas de Correos, si el licitador justifica el
día y la hora de imposición del envío en correos y anuncia al órga-
no de contratación la remisión de la oferta mediante télex o tele-
grama en el mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos no
será admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado  en el
anuncio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real
Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el
Reglamento General de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Junta), a las doce (12:00) horas.
b) Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día
inhábil la apertura de proposiciones se realizará el siguiente día
hábil.
12.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio
y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 28 de agosto de 2007.
El Consejero, 
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
