B.O.C. y L. - N.º 175
Viernes, 7 de septiembre 2007
17619
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de agosto de 2007, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento y Servicios, por los que se anun-
cia concurso público para contratar las obras de construcción
de un Polideportivo para el I.E.S. «Zorrilla» de Valladolid.
Expte.: 14847/2007/96.
1.– Entidad adjudicadora: 
a) Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/96.
2.– Objeto del contrato.
a) Descripción: Obras de construcción de un Polideportivo para el
I.E.S. «Zorrilla» de Valladolid.
b) Plazo de ejecución: Trece (13) meses.
3.– Tramitación: Ordinaria.
a) Procedimiento: Abierto (sin variantes).
b) Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación: 1.998.877,27 €.
5.– Garantías:
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: 4% del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información: Los Pliego de Cláu-
sulas Administrativas Particulares y de Prescripciones Técnicas están a
disposición de los interesados en el Servicio de Contratación Administra-
tiva de la Consejería de Educación (Avenida Monasterio Ntra. Sra. de
Prado, s/n de Valladolid (teléfono: 983 41 06 90)  (Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas:
a) Veintiséis (26) días naturales contados a partir del día siguiente a
la fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en
sábado o día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
8 – Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo «C» Subgrupo «2» Categoría «e».
9.– Documentación:
a) Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con la documentación
que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas Admi-
nistrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dispen-
sados de presentar la documentación que haya sido inscrita en el Regis-
tro  siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada, presentando
el certificado del Registro de Licitadores.
10.– Lugar de presentación:
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educa-
ción (Avenida Monasterio Ntra. Sra. de Prado, s/n 47071.- Valla-
dolid), o en las oficinas de correos, si el licitador justifica el día y
hora de imposición del envío y anuncia al órgano de contratación
la remisión de la oferta mediante télex o telegrama en el mismo
día. Sin la concurrencia de ambos requisitos no será admitida la
proposición si es recibida por este Organismo con posterioridad a
la fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real Decreto 1098/2001, de
12 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento General de la
Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de Junta),
a las doce (12:00) horas.
b) Domicilio: Avenida Monasterio Ntra. Sra. de Prado, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día
inhábil la apertura de proposiciones se realizará el siguiente día
hábil.
12.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio
y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 28 de agosto de 2007.
La Directora General,
P.D.
Orden EDU/266/2005, de 25 de febrero
(«B.O.C.y L.» n.º 43 de 03/03/2005)
Fdo.: MARÍA DEL CASTAÑAR DOMÍNGUEZ GARRIDO
RESOLUCIÓN de 28 de agosto de 2007, de la Dirección General de
Infraestructuras, Equipamiento y Servicios de la Consejería de
Educación, por la que se anuncia, concurso público para contratar
la «Adquisición de una mesa de lavado textil, con destino a las
Aulas específicas de las Enseñanzas de Conservación y Restaura-
ción de Bienes Culturales en la Escuela de Arte «Mariano Timón» de
Palencia. Expte.: 14847/2007/98.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/98.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto:Adquisición de una mesa de lavado textil,
con destino a las Aulas Específicas de las Enseñanzas de Conser-
vación y Restauración de Bienes Culturales en la Escuela de Arte
«Mariano Timón» de Palencia.
b) Lugar de ejecución: Escuela de Arte «Mariano Timón», sita en la
Avenida Casado del Alisal, n.º 12.- PALENCIA.
c) Plazo de ejecución: Dos meses a partir del día siguiente al de la
formalización del contrato.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.–Presupuesto base de licitación: Importe total: 70.000,00 euros.
5.– Garantía provisional: No se exige.
6.– Garantía definitiva: El 4% del importe de adjudicación.
7.– Obtención de documentación e información: 
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Avenida de Monasterio de Nuestra Sra. de Prado, s/n.
c) Localidad y código postal: Valladolid.- 47071.
d) Teléfonos: 983/41 06 90  Telefax: 983/41 17 10.
e) También se puede obtener la documentación e información en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano de las
provincias de Valladolid y Palencia, así como en la Oficina Depar-
tamental de Información y Atención al Ciudadano de la Consejería
de Presidencia y Administración Territorial (C/ Santiago Alba) de
Valladolid.
