B.O.C. y L. - N.º 175
Viernes, 7 de septiembre 2007
17619
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de agosto de 2007, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento y Servicios, por los que se anun-
cia concurso público para contratar las obras de construcción
de un Polideportivo para el I.E.S. «Zorrilla» de Valladolid.
Expte.: 14847/2007/96.
1.– Entidad adjudicadora: 
a) Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/96.
2.– Objeto del contrato.
a) Descripción: Obras de construcción de un Polideportivo para el
I.E.S. «Zorrilla» de Valladolid.
b) Plazo de ejecución: Trece (13) meses.
3.– Tramitación: Ordinaria.
a) Procedimiento: Abierto (sin variantes).
b) Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación: 1.998.877,27 €.
5.– Garantías:
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: 4% del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información: Los Pliego de Cláu-
sulas Administrativas Particulares y de Prescripciones Técnicas están a
disposición de los interesados en el Servicio de Contratación Administra-
tiva de la Consejería de Educación (Avenida Monasterio Ntra. Sra. de
Prado, s/n de Valladolid (teléfono: 983 41 06 90)  (Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas:
a) Veintiséis (26) días naturales contados a partir del día siguiente a
la fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en
sábado o día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
8 – Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo «C» Subgrupo «2» Categoría «e».
9.– Documentación:
a) Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con la documentación
que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas Admi-
nistrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dispen-
sados de presentar la documentación que haya sido inscrita en el Regis-
tro  siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada, presentando
el certificado del Registro de Licitadores.
10.– Lugar de presentación:
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educa-
ción (Avenida Monasterio Ntra. Sra. de Prado, s/n 47071.- Valla-
dolid), o en las oficinas de correos, si el licitador justifica el día y
hora de imposición del envío y anuncia al órgano de contratación
la remisión de la oferta mediante télex o telegrama en el mismo
día. Sin la concurrencia de ambos requisitos no será admitida la
proposición si es recibida por este Organismo con posterioridad a
la fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real Decreto 1098/2001, de
12 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento General de la
Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de Junta),
a las doce (12:00) horas.
b) Domicilio: Avenida Monasterio Ntra. Sra. de Prado, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día
inhábil la apertura de proposiciones se realizará el siguiente día
hábil.
12.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio
y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 28 de agosto de 2007.
La Directora General,
P.D.
Orden EDU/266/2005, de 25 de febrero
(«B.O.C.y L.» n.º 43 de 03/03/2005)
Fdo.: MARÍA DEL CASTAÑAR DOMÍNGUEZ GARRIDO
RESOLUCIÓN de 28 de agosto de 2007, de la Dirección General de
Infraestructuras, Equipamiento y Servicios de la Consejería de
Educación, por la que se anuncia, concurso público para contratar
la «Adquisición de una mesa de lavado textil, con destino a las
Aulas específicas de las Enseñanzas de Conservación y Restaura-
ción de Bienes Culturales en la Escuela de Arte «Mariano Timón» de
Palencia. Expte.: 14847/2007/98.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/98.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto:Adquisición de una mesa de lavado textil,
con destino a las Aulas Específicas de las Enseñanzas de Conser-
vación y Restauración de Bienes Culturales en la Escuela de Arte
«Mariano Timón» de Palencia.
b) Lugar de ejecución: Escuela de Arte «Mariano Timón», sita en la
Avenida Casado del Alisal, n.º 12.- PALENCIA.
c) Plazo de ejecución: Dos meses a partir del día siguiente al de la
formalización del contrato.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.–Presupuesto base de licitación: Importe total: 70.000,00 euros.
5.– Garantía provisional: No se exige.
6.– Garantía definitiva: El 4% del importe de adjudicación.
7.– Obtención de documentación e información: 
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Avenida de Monasterio de Nuestra Sra. de Prado, s/n.
c) Localidad y código postal: Valladolid.- 47071.
d) Teléfonos: 983/41 06 90  Telefax: 983/41 17 10.
e) También se puede obtener la documentación e información en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano de las
provincias de Valladolid y Palencia, así como en la Oficina Depar-
tamental de Información y Atención al Ciudadano de la Consejería
de Presidencia y Administración Territorial (C/ Santiago Alba) de
Valladolid.

17620
Viernes, 7 de septiembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 175
f) Así mismo se puede obtener la información en la página web de la
Junta de Castilla y León, www.educa.jcyl.es
8.– Requisitos específicos del contratista:
•
La solvencia económica y financiera, de conformidad con el
artículo 16 del TRLCAP, de la forma siguiente:
•
La solvencia técnica se acreditará, de acuerdo con el artículo 18
del TRLCAP, mediante el cumplimiento del requisito que se indi-
ca a continuación:
– Relación firmada por el responsable de la empresa, de los princi-
pales suministros de efectuados en los tres últimos años que guar-
den relación con el contrato, indicándose su importe, que deberá
ser igual o superior al precio de licitación del contrato para el con-
junto de los tres años, fechas y destino de los mismos.
9.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
B.O.C.y L. De coincidir en sábado o día inhábil,  la fecha límite de
presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(1) «Documentación general» y (2) «Proposición económica y
referencias técnicas» con la documentación que se especifica en la
Cláusula 6.4. del pliegos de cláusulas administrativas particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conse-
jería de Educación.
2.– Domicilio: Avenida de Monasterio de Nuestra Sra. de Prado, s/n.
3.– Localidad y código postal: VALLADOLID. 47071.
También podrá presentarse por correo, si el licitador justifica el día y
la hora de imposición del envío y anuncia al órgano de contratación la
remisión de la oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la
concurrencia de ambos requisitos (justificación, día y hora), no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con posteriori-
dad a la fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real Decreto 1098/2001, de 12 de
octubre, por el que se aprueba el Reglamento General de la Ley de Con-
tratos de las Administraciones Públicas.
d) Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
e) Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
10.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de Juntas).
b) Domicilio: Avenida de Monasterio de Nuestra Sra. de Prado, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de proposiciones económicas, a  las 12:00 h.
De coincidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se cele-
braría el siguiente día hábil.
e) Hora: doce (12:00) horas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
La Directora General,
P.D.
Orden EDU/266/2005, de 25 de febrero
(«B.O.C.y L.» n.º 43 de 03/03/2005)
Fdo.: MARÍA DEL CASTAÑAR DOMÍNGUEZ GARRIDO
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE ÁVILA
RESOLUCIÓN de 26 de julio de 2007, de la Dirección Provincial de
Educación de Ávila, por la que se hace pública la adjudicación de
la obra que a continuación se indica.
A los efectos previstos en el artículo 93 de Texto Refundido de la Ley
de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace pública la siguien-
te Resolución de adjudicación:
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Dirección Provincial de Educación de Ávila.
b) Dependencia que tramita el expediente: Negociado de Contratación.
2.– Publicación del anuncio: «B.O.C.y L.» n.º 130, de fecha 5 de
julio de 2007.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Urgente.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Obras.
b) Descripción del objeto:
*Obra: REMODELACIÓN YAMPLIACIÓN EN EL C.E.O.«Vir-
gen de Navaserrada» DE HOYO DE PINARES.
Fecha de adjudicación: 26-07-07.
Presupuesto de Licitación: 2.000.000,00.– euros.
Anualidad 2007: 260.000,00.– euros.
Anualidad 2008: 890.000,00.– euros.
Anualidad 2009: 850.000,00.– euros.
Empresa Adjudicataria: FUENCO, S.A.
Nacionalidad: Española.
Importe de adjudicación: 1.960.000,00.– euros.
Anualidad 2007: 254.800,00.– euros.
Anualidad 2008: 872.200,00.– euros.
Anualidad 2009: 833.000,00.– euros.
Ávila, 26 de julio de 2007.
El Consejero de Educación,
P.D. El Director Provincial
(Art. 1, Orden EDU/383/2006, de 7 de marzo
«B.O.C. y L.» de 15 de marzo)
Fdo.: JOSÉ LUIS RIVAS HERNÁNDEZ
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE SALAMANCA
RESOLUCIÓN de 23 de agosto de 2007, de la Dirección Provincial de
Educación de Salamanca, por la que se hace pública la adjudicación
de los contratos de obra y suministros que se citan a continuación.
Expediente: SA-207/063 y otros.
A los efectos previstos en el artículo 93 del texto refundido de la Ley
de Contratos de las Administraciones Públicas, se hacen públicas las
siguientes resoluciones de adjudicación:
Expediente: SA-207/063.
Objeto del Contrato: Biblioteca y Espacios Complementarios en el
C.R.A. «Los Arapiles» de Carbajosa de la Sagrada.
Forma de adjudicación: Concurso, procedimiento abierto.
Tramitación: Urgente.
Presupuesto base de licitación: 283.243,88.- €.
