B.O.C. y L. - N.º 177
Martes, 11 de septiembre 2007
17709
• La solvencia técnica se acreditará, de acuerdo con el artículo 18
del TRLCAP, mediante el cumplimiento del requisito que se indica a
continuación:
– Declaración responsable, firmada por el representante de la empre-
sa, de los principales suministros de ordenadores efectuados en los
tres últimos años, indicando su importe, fechas y destino público o
privado.
Se considerará cumplido este requisito cuando el importe de los
suministros de instalación sea superior a 1.500.000,00 € para el
conjunto de los tres últimos años para el lote n.º 1 y a 170.000,00 €
para el conjunto de los tres últimos años para el lote n.º 2. 
9.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: El día 4 de octubre de 2007.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(1) «Documentación general» y (2) «Proposición económica y
referencias técnicas» con la documentación que se especifica en la
Cláusula 6.4. del pliegos de cláusulas administrativas particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
1. Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Cons
jería de Educación.
2. Domicilio: Avenida de Monasterio de Nuestra Sra. de Prado, s/n.
3. Localidad y código postal: VALLADOLID. 47071.
También podrá presentarse por correo, si el licitador justifica el día y
la hora de imposición del envío y anuncia al órgano de contratación la
remisión de la oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la
concurrencia de ambos requisitos (justificación, día y hora), no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con posteriori-
dad a la fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real Decreto 1098/2001, de 12 de
octubre, por el que se aprueba el Reglamento General de la Ley de Con-
tratos de las Administraciones Públicas.
d) Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
e)  Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
10.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de Juntas).
b) Domicilio: Avenida de Monasterio de Nuestra Sra. de Prado, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El día 15 de octubre de 2007.
e) Hora: Doce (12:00) horas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
12.– Fecha de envío del anuncio al Diario Oficial de la Unión Euro-
pea: El día 30 de agosto de 2007. 
La Directora General,
P.D. (Orden EDU/266/2005 
de 25 de febrero 
«B.O.C. y L» n.º 43 de 03/03/05)
Fdo.: MARÍA DEL CASTAÑAR DOMÍNGUEZ GARRIDO
RESOLUCIÓN de 31 de agosto de 2007, de la Dirección General de
Infraestructura, Equipamiento y Servicios de la Consejería de Edu-
cación, por la que se hace pública la adjudicación del Contrato de
Redacción de proyecto básico y de ejecución, dirección facultativa y
coordinación de seguridad y salud de la obra de construcción, por
sustitución  y reforma del Colegio de Educación Infantil y Primaria
«Vera Cruz», en Quintanar de la Sierra (Burgos).
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decre-
to Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto
Refundido de la Ley  de Contratos de las Administraciones Públicas, se
hace pública la adjudicación del siguiente contrato de Consultoría y
Asistencia.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/71.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Consultoría y Asistencia.
b) Descripción del objeto: Redacción de proyecto básico y de ejecución,
dirección facultativa y coordinación de seguridad y salud de la obra
de construcción, por sustitución y reforma del Colegio de Educación
Infantil y Primaria «Vera Cruz», en Quintanar de la Sierra (Burgos).
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C.y L.» 
n.º 114, de fecha 13/06/2007.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
a) Importe Total: 142.000,00 euros
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 30 de agosto de 2007.
b) Contratista: UTE formada por DON JOSÉ LANAO EIZAGUI-
RRE // DON ANTONIO DEL FRAILE MARTÍNEZ.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de Adjudicación: 140.000,00 euros.
Valladolid, 31 de agosto de 2007.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU/266/2005 
de 25 de febrero)
Fdo.: MARÍA DEL CASTAÑAR DOMÍNGUEZ GARRIDO
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE BURGOS
RESOLUCIÓN de 27 de agosto de 2007, de la Dirección Provincial de
Educación de Burgos, por la que se hace pública la adjudicación de
los siguientes contratos de Servicio de Limpieza en Centros Docentes
no Universitarios de la provincia de Burgos. Exptes.: L01/07-BU,
L02/07-BU y L03/07-BU.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación de los siguientes contratos:
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Dirección Provincial de Educación de Burgos.
b) Dependencia que tramita el expediente: Negociado de Contratación.
c) Número de expediente: L01/07-BU, L02/07-BU y L03/07-BU.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Servicios.
b) Descripción del objeto:
Servicio: Limpieza en el I.E.S. «Juan Martín El Empecinado»
de Aranda de Duero.
Presupuesto de licitación: 38.613,90 €.
Fecha de adjudicación: 27/08/2007.
Empresa Adjudicataria: CLECE, S.A.
