17708
Martes, 11 de septiembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 177
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Suministro de material de incontinencia
con destino a los centros dependientes de la Gerencia Territorial de
Servicios Sociales de Valladolid.
b) División por lotes y número: No.
c) Lugar de ejecución: Valladolid.
d) Plazo de ejecución o fecha límite de entrega (meses): Desde el día
1 de enero de 2008 o, en su caso, desde el día siguiente de la for-
malización del contrato hasta 31 de diciembre de 2008.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
Importe total: 64.778,34 €, IVA incluido.
5.– Garantía provisional: No se exige.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Gerencia de Servicios Sociales (C/ Padre Francisco Suá-
rez, 2; 47006 Valladolid, Tfno: 983.413897. Fax: 983-4139684).
b) Fecha límite de obtención de documentos e información: Hasta la
finalización del plazo de presentación de ofertas.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: No se exige.
b) Otros Requisitos: Solvencia económica y técnica, de acuerdo con
lo dispuesto en la cláusula 7.ª del pliego de cláusulas administrati-
vas particulares.
8.– Presentación de ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: 15 días naturales, contados a partir
del siguiente a la publicación de este anuncio en el «B.O.C. y L.».
b) Documentación a presentar: La señalada en la cláusula 7.ª del Plie-
go de Cláusulas Administrativas Particulares.
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Sede de la Gerencia de Servicios Sociales, Regis-
tro General.
2.– Domicilio: C/ Padre Francisco Suárez, n.º 2.
3.– Localidad y código postal: Valladolid, 47006.
d) Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su oferta:
3 meses desde la apertura de proposiciones.
e) Admisión de variantes: No.
9.– Apertura de ofertas:
a) Entidad: Sede de la Gerencia de Servicios Sociales.
b) Domicilio: C/ Padre Francisco Suárez, n.º 2, primera planta.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: 12 días naturales, a partir del siguiente a aquél en que expi-
re el plazo de presentación de ofertas. Si fuera sábado, se efectua-
rá el día hábil siguiente.
e) Hora: 10,00 horas.
10.– Gastos de anuncios: El importe del presente anuncio y los que
origine la inserción en prensa serán por cuenta del adjudicatario.
11.– Página web donde figuran las informaciones relativas a la con-
vocatoria y donde se pueden obtener los pliegos: http://www.jcyl.es
(Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades- Gerencia de Servi-
cios Sociales).
Valladolid, 28 de agosto de 2007.
La Gerente
de Servicios Sociales,
Fdo.: MILAGROS MARCOS ORTEGA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 30 de agosto de 2007, de la Dirección General de
Infraestructuras, Equipamiento y Servicios de la Consejería de
Educación, por la que se anuncia Concurso Público para contratar
el «Suministro de Ordenadores Personales Portátiles y convertibles
en Tablet’s PC para Centros Docentes no Universitarios dependien-
tes de la Junta de Castilla y León». Expte.: 14847/2007/77.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/77.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: SUMINISTRO DE ORDENADORES
PERSONALES PORTÁTILES Y CONVERTIBLES EN TABLET’S
PC PARA CENTROS DOCENTES NO UNIVERSITARIOS
DEPENDIENTES DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN. El
objeto del contrato se divide en los lotes siguientes: 
Núm
Denominación
Importe/Euros
1
1.700 Ordenadores Portátiles
1.550.000,00
2
125 Ordenadores Portátiles 
convertibles en TABLET´S PC
175.000,00
b) Lugar de entrega: Los centros docentes públicos dependientes de
la Junta de Castilla y León que se designen por la Dirección Gene-
ral de Infraestructuras, Equipamiento y Servicios. 
c) Plazo de ejecución: Un (01) mes a partir del día siguiente al de la
formalización del contrato.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: Importe total: 1.725.000,00 euros.
5.– Garantía provisional: 2% del presupuesto base de licitación de
cada uno de los lotes a los que se presente oferta. 
Lote 1: 31.000,00 €.
Lote 2: 3.500,00 €.
6.– Garantía definitiva: El 4% del importe de licitación de cada uno
de los lotes de los que resulte adjudicatario.
7.–  Obtención de documentación e información: 
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Avenida de Monasterio de Nuestra Sra. de Prado, s/n.
c) Localidad y código postal: Valladolid.- 47071.
d) Teléfonos: 983/41 06 90  Telefax: 983/41 17 10.
e) También se puede obtener la documentación e información en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano de
las provincias de la Comunidad de Castilla y León, así como en la
Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudadano
de la Consejería de Presidencia y Administración Territorial 
(C/ Santiago Alba) de Valladolid.
f) Así mismo se puede obtener la información en la página web de la
Junta de Castilla y León, www.educa.jcyl.es
8.– Requisitos específicos del contratista:
• La solvencia económica y financiera, de conformidad con el artícu-
lo 16 del TRLCAP, de la forma siguiente:
– Justificante de la existencia de un seguro de indemnización por
responsabilidad civil y el compromiso de la entidad aseguradora
de que en caso de resultar adjudicatario se asegurará la responsa-
bilidad civil derivada de la contratación mediante la suscripción de
la correspondiente póliza que cubra como mínimo 155.000,00 €
para el lote n.º 1 y 17.500,00 € para el lote n.º 2.
– NO SE ADMITIRÁN PÓLIZAS DE SEGURO SIN FRANQUICIA.

B.O.C. y L. - N.º 177
Martes, 11 de septiembre 2007
17709
• La solvencia técnica se acreditará, de acuerdo con el artículo 18
del TRLCAP, mediante el cumplimiento del requisito que se indica a
continuación:
– Declaración responsable, firmada por el representante de la empre-
sa, de los principales suministros de ordenadores efectuados en los
tres últimos años, indicando su importe, fechas y destino público o
privado.
Se considerará cumplido este requisito cuando el importe de los
suministros de instalación sea superior a 1.500.000,00 € para el
conjunto de los tres últimos años para el lote n.º 1 y a 170.000,00 €
para el conjunto de los tres últimos años para el lote n.º 2. 
9.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: El día 4 de octubre de 2007.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(1) «Documentación general» y (2) «Proposición económica y
referencias técnicas» con la documentación que se especifica en la
Cláusula 6.4. del pliegos de cláusulas administrativas particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
1. Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Cons
jería de Educación.
2. Domicilio: Avenida de Monasterio de Nuestra Sra. de Prado, s/n.
3. Localidad y código postal: VALLADOLID. 47071.
También podrá presentarse por correo, si el licitador justifica el día y
la hora de imposición del envío y anuncia al órgano de contratación la
remisión de la oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la
concurrencia de ambos requisitos (justificación, día y hora), no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con posteriori-
dad a la fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real Decreto 1098/2001, de 12 de
octubre, por el que se aprueba el Reglamento General de la Ley de Con-
tratos de las Administraciones Públicas.
d) Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
e)  Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
10.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de Juntas).
b) Domicilio: Avenida de Monasterio de Nuestra Sra. de Prado, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El día 15 de octubre de 2007.
e) Hora: Doce (12:00) horas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
12.– Fecha de envío del anuncio al Diario Oficial de la Unión Euro-
pea: El día 30 de agosto de 2007. 
La Directora General,
P.D. (Orden EDU/266/2005 
de 25 de febrero 
«B.O.C. y L» n.º 43 de 03/03/05)
Fdo.: MARÍA DEL CASTAÑAR DOMÍNGUEZ GARRIDO
RESOLUCIÓN de 31 de agosto de 2007, de la Dirección General de
Infraestructura, Equipamiento y Servicios de la Consejería de Edu-
cación, por la que se hace pública la adjudicación del Contrato de
Redacción de proyecto básico y de ejecución, dirección facultativa y
coordinación de seguridad y salud de la obra de construcción, por
sustitución  y reforma del Colegio de Educación Infantil y Primaria
«Vera Cruz», en Quintanar de la Sierra (Burgos).
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decre-
to Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto
Refundido de la Ley  de Contratos de las Administraciones Públicas, se
hace pública la adjudicación del siguiente contrato de Consultoría y
Asistencia.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/71.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Consultoría y Asistencia.
b) Descripción del objeto: Redacción de proyecto básico y de ejecución,
dirección facultativa y coordinación de seguridad y salud de la obra
de construcción, por sustitución y reforma del Colegio de Educación
Infantil y Primaria «Vera Cruz», en Quintanar de la Sierra (Burgos).
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C.y L.» 
n.º 114, de fecha 13/06/2007.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
a) Importe Total: 142.000,00 euros
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 30 de agosto de 2007.
b) Contratista: UTE formada por DON JOSÉ LANAO EIZAGUI-
RRE // DON ANTONIO DEL FRAILE MARTÍNEZ.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de Adjudicación: 140.000,00 euros.
Valladolid, 31 de agosto de 2007.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU/266/2005 
de 25 de febrero)
Fdo.: MARÍA DEL CASTAÑAR DOMÍNGUEZ GARRIDO
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE BURGOS
RESOLUCIÓN de 27 de agosto de 2007, de la Dirección Provincial de
Educación de Burgos, por la que se hace pública la adjudicación de
los siguientes contratos de Servicio de Limpieza en Centros Docentes
no Universitarios de la provincia de Burgos. Exptes.: L01/07-BU,
L02/07-BU y L03/07-BU.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación de los siguientes contratos:
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Dirección Provincial de Educación de Burgos.
b) Dependencia que tramita el expediente: Negociado de Contratación.
c) Número de expediente: L01/07-BU, L02/07-BU y L03/07-BU.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Servicios.
b) Descripción del objeto:
Servicio: Limpieza en el I.E.S. «Juan Martín El Empecinado»
de Aranda de Duero.
Presupuesto de licitación: 38.613,90 €.
Fecha de adjudicación: 27/08/2007.
Empresa Adjudicataria: CLECE, S.A.
