a) NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS
CONSEJERÍA DE ADMINISTRACIÓN AUTONÓMICA
CORRECCIÓN de errores de la Orden ADM/1301/2007, de 24 de julio,
por la que se resuelve el concurso específico para la provisión de
puestos de trabajo vacantes reservados al Personal Funcionario de
los Grupos B y C, de los siguientes: Cuerpo de Gestión de la Admi-
nistración, Cuerpo de Gestión Económico-Financiera y Cuerpo
Administrativo, en la Consejería de Cultura y Turismo.
Advertido error en el texto remitido para su publicación, se procede a
realizar la siguiente rectificación:
En el «B.O.C. y L.» n.º 153, de 7 de agosto de 2006:
– En la página 16214, y para la plaza de código RPT: 60900, en la
columna correspondiente a Grupo:
Donde dice «AB».
Debe decir «BC».
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1441/2007, de 10 de septiembre, por la que se nombran
funcionarios en prácticas del Cuerpo de Maestros a los aspirantes
seleccionados y por la que se aprueba la relación de aspirantes que
han adquirido una nueva especialidad en las pruebas de ingreso y
adquisición de nuevas especialidades convocadas por Orden
PAT/554/2007, de 23 de marzo.
El apartado primero de la base décima de la Orden PAT/554/2007, de
23 de marzo, por la que se convoca procedimiento selectivo de ingreso en
el Cuerpo de Maestros, establece que mediante Orden de la Consejería de
Educación se procederá a nombrar funcionarios en prácticas de los aspi-
rantes seleccionados en dicho proceso.
Asimismo, a tenor del apartado tercero de la base vigésima de dicha
Orden corresponde a la Consejería de Educación hacer pública la relación
de aspirantes declarados aptos en el proceso de adquisición de nuevas
especialidades con indicación de la nueva especialidad adquirida.
Una vez ordenada, mediante Resolución de 23 de julio de 2007 de la
Dirección General de Recursos Humanos, la exposición por las Comisio-
nes de Selección y por los Tribunales de las listas de aspirantes antes
señalados y resueltos los recursos de alzada contra dichas listas, en virtud
de lo expuesto, y de conformidad con las atribuciones conferidas por la
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Nombrar funcionarios en prácticas del Cuerpo de Maes-
tros a los aspirantes seleccionados en las citadas pruebas selectivas rela-
cionados en el Anexo I a la presente Orden con asignación de número
de Registro Personal, indicación de la especialidad por la que accedie-
ron y provincia a la que están adscritos para la realización de la fase de
prácticas.
En el citado Anexo los funcionarios en prácticas aparecen relaciona-
dos por orden de puntuación, el cual será tenido en cuenta a efectos de su
primera participación en el próximo concurso de traslados al que están
obligados a participar según se dispone en el apartado tercero de la base
duodécima de la Orden PAT/554/2007, de 23 de marzo.
Segundo.– Declarar en situación de aplazamiento legal para la reali-
zación de la fase de prácticas, al tener concedida la prórroga de incorpo-
ración, a los aspirantes relacionados en el Anexo II a la presente Orden.
Estos aspirantes serán nombrados funcionarios de carrera el 1 de sep-
tiembre del siguiente curso escolar en el que finalicen, con la valoración
de aptos, la fase de prácticas.
Tercero.– De conformidad con el apartado quinto de la base octava de
la Orden PAT/554/2007, de 23 de marzo, se acepta la renuncia a su nom-
bramiento como funcionarios en prácticas de los aspirantes relacionados
en el Anexo III, por haber superado las pruebas selectivas en convocato-
ria correspondiente a otra Administración educativa, perdiendo en conse-
cuencia todos los derechos derivados del citado procedimiento selectivo.
Cuarto.– El nombramiento de funcionarios en prácticas no presupo-
ne que los seleccionados reúnan los requisitos exigidos para serlo.
Una vez ultimada la revisión de la documentación presentada para
el nombramiento de funcionarios en prácticas, se publicará, en su caso,
en el «Boletín Oficial de Castilla y León» una Orden complementaria,
con la exclusión del nombramiento de los que no hayan demostrado
reunir los requisitos exigidos en la convocatoria de dichos procedi-
mientos selectivos.
Quinto.– El nombramiento como funcionarios en prácticas tendrá
efectos administrativos y económicos de 1 de septiembre de 2007.
Sexto.– De conformidad con el apartado primero de la base décima de
la Orden de convocatoria del proceso selectivo, los aspirantes que el día
3 de septiembre de 2007 no se hubiesen incorporado a su destino sin
causa justificada, se entenderá que han renunciado al concurso-oposición.
Séptimo.– Desde el momento del nombramiento de funcionarios en
prácticas hasta el nombramiento como funcionarios de carrera el régimen
jurídico-administrativo de los opositores será el de funcionario en prácti-
cas, que les será de aplicación a todos los efectos desde la fecha indicada
de 1 de septiembre de 2007.
Octavo.– De conformidad con lo dispuesto en el Decreto 29/1989, de
9 de marzo, por el que se fijan las retribuciones de los funcionarios en
prácticas, y el apartado tercero de la base novena de la Orden
PAT/554/2007, de 23 de marzo, aquellos seleccionados, nombrados fun-
17812
Viernes, 14 de septiembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 180
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL

cionarios en prácticas en virtud de la presente Orden, que ya estén pres-
tando servicios remunerados en esta Administración como funcionarios
de carrera, interinos o como personal laboral, deberán formular ante la
Dirección Provincial de Educación de la provincia a la que han sido des-
tinados, opción expresa por las remuneraciones que vienen percibiendo
en cualquiera de estas situaciones o por las que correspondan como fun-
cionarios en prácticas del Cuerpo de Maestros durante el período de dura-
ción de las mismas. 
Noveno.– Los aspirantes nombrados funcionarios en prácticas a tra-
vés de la presente Orden, deberán declarar, bajo juramento o promesa,
que no se encuentran incursos en alguna de las causas previstas tanto en
la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de incompatibilidades del personal
al servicio de las Administraciones Públicas, como en su normativa de
desarrollo.
Décimo.– Los nombrados funcionarios en prácticas que por situaciones
excepcionales deban interrumpir la realización de las prácticas, podrán
remitir su solicitud de interrupción ante la correspondiente Dirección Pro-
vincial de Educación, la cual recabará los informes oportunos al respecto y
elevará la oportuna propuesta de resolución a la Dirección General de
Recursos Humanos.
En el supuesto en que dicha solicitud sea concedida, a estos aspiran-
tes, en su caso, les será de aplicación lo dispuesto en el segundo párrafo
del apartado segundo de esta Orden.
Undécimo.– Hacer pública la relación de aspirantes que han adquiri-
do nueva especialidad en el Cuerpo de Maestros y que figura como
Anexo IV a la presente Orden.
Según el apartado cuarto de la base vigésima de la Orden
PAT/554/2007, de 23 de marzo, quienes adquieren una nueva especiali-
dad por este procedimiento estarán exentos de la fase de prácticas.
Asimismo, la adquisición de nueva especialidad no supone la pérdida
de la anterior o anteriores que se pudieran poseer. Quienes tengan adqui-
rida más de una especialidad podrán acceder a plazas correspondientes a
cualquiera de ellas a través de los mecanismos establecidos para la pro-
visión de puestos de trabajo de los funcionarios docentes del Cuerpo de
Maestros.
Por la Consejería de Educación se expedirá la correspondiente cre-
dencial de adquisición de nuevas especialidades y se procederá a su ano-
tación en el Registro General de Personal.
Duodécimo.– Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos
de la Consejería de Educación para dictar cuantas instrucciones fueran
precisas en aplicación y desarrollo de la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo
de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de confor-
midad con los artículos 8.2 a), 10.1 a) y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a con-
tar desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos
116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común.
Valladolid, 10 de septiembre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
B.O.C. y L. - N.º 180
Viernes, 14 de septiembre 2007
17813

17814
Viernes, 14 de septiembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 180

B.O.C. y L. - N.º 180
Viernes, 14 de septiembre 2007
17815

17816
Viernes, 14 de septiembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 180

B.O.C. y L. - N.º 180
Viernes, 14 de septiembre 2007
17817

17818
Viernes, 14 de septiembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 180

B.O.C. y L. - N.º 180
Viernes, 14 de septiembre 2007
17819

17820
Viernes, 14 de septiembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 180

B.O.C. y L. - N.º 180
Viernes, 14 de septiembre 2007
17821

17822
Viernes, 14 de septiembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 180

B.O.C. y L. - N.º 180
Viernes, 14 de septiembre 2007
17823

17824
Viernes, 14 de septiembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 180

B.O.C. y L. - N.º 180
Viernes, 14 de septiembre 2007
17825

17826
Viernes, 14 de septiembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 180

B.O.C. y L. - N.º 180
Viernes, 14 de septiembre 2007
17827

17828
Viernes, 14 de septiembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 180

B.O.C. y L. - N.º 180
Viernes, 14 de septiembre 2007
17829

17830
Viernes, 14 de septiembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 180

B.O.C. y L. - N.º 180
Viernes, 14 de septiembre 2007
17831

17832
Viernes, 14 de septiembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 180

B.O.C. y L. - N.º 180
Viernes, 14 de septiembre 2007
17833
