17874
Viernes, 14 de septiembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 180
– Dos representantes de los Conservatorios Profesionales de Músi-
ca de la Comunidad, nombrados por el Consejero de Educación.
– El jefe de la unidad administrativa, con rango de servicio, de la
Consejería de Educación, con funciones en materia de planifica-
ción de enseñanzas musicales.
– El Director titular de la Orquesta Sinfónica de Castilla y León.
– Un funcionario de la Consejería de Educación.
3.– En el Consejo Asesor estará presente un funcionario designado
por el Consejero de Educación, que actuará como secretario, con voz
pero sin voto.»
Disposición final.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 7 de septiembre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
RESOLUCIÓN de 6 de septiembre de 2007, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
publica la Parte Dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de
la misma Dirección General, por la que se autoriza la apertura y
funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil «Escue-
la Infantil Burbujas», de Burgos.
Visto el expediente instruido a instancia de la representación legal de
la Entidad BURBUJAS EDUCATIVAS, S.L., en relación con la solicitud
de autorización de apertura y funcionamiento de un centro privado de
educación infantil, que se denominaría «ESCUELA INFANTIL BUR-
BUJAS» y se ubicaría en C/ Solidaridad, 8, de Burgos, esta Dirección
General a tenor de lo dispuesto en el artículo 7.3 del Real Decreto
332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros docentes priva-
dos, para impartir enseñanzas de régimen general, procede, por la pre-
sente Resolución, a dar cumplimiento a lo establecido en dicho precepto
con la publicación de la parte dispositiva de la Resolución de 6 de sep-
tiembre de 2007, de la Dirección General de Planificación, Ordenación e
Inspección Educativa, por la que se autoriza la apertura y funcionamien-
to del Centro mencionado, cuyo código asignado en el Registro de cen-
tros docentes de la Comunidad de Castilla y León es: 09012205.
Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del centro privado
de Educación Infantil «ESCUELA INFANTIL BURBUJAS», de Burgos,
que quedará constituido del modo siguiente:
Denominación genérica: Centro de Educación Infantil.
Denominación específica: ESCUELA INFANTIL BURBUJAS.
Titular: Burbujas Educativas, S.L.
Domicilio: Calle Solidaridad, 8. 
Localidad: Burgos.
Municipio: Burgos.
Provincia: Burgos.
Enseñanzas autorizadas: Primer Ciclo de Educación Infantil.
Capacidad: 1 unidad para niños de 0-1 año, con 8 puestos escolares;
1 unidad para niños de 1-2 años, con 13 puestos escolares;
2 unidades para niños de 2-3 años, con 20 puestos 
escolares por unidad.
Segundo.– La presente autorización se comunicará de oficio al Regis-
tro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos
oportunos.
Tercero.– La presente autorización surtirá efecto a partir del curso
académico 2007/2008.
Cuarto.– Antes del inicio de la impartición de las enseñanzas auto-
rizadas por la presente Resolución, la Dirección Provincial de Educa-
ción de Burgos, previo informe del Área de Inspección Educativa,
aprobará expresamente la relación de personal que impartirá docencia
en el Centro.
Quinto.– El Centro de Educación Infantil que por la presente Resolu-
ción se autoriza deberá cumplir la Norma Básica de la Edificación NBE-
CPI/96 de condiciones de protección contra incendios en los edificios,
aprobada por Real Decreto 2177/1996, de 4 de octubre. Todo ello sin per-
juicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos por la norma-
tiva municipal o autonómica correspondiente.
Sexto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la opor-
tuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya de
alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 6 de septiembre de 2007.
El Director General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
RESOLUCIÓN de 6 de septiembre de 2007, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
publica la Parte Dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de
la misma Dirección General, por la que se autoriza la apertura y
funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil «Gerar-
do de la Calle», de Aranda de Duero (Burgos).
Visto el expediente instruido a instancia de la representación legal de
la Entidad GRUPO GERARDO DE LA CALLE, S.L., en relación con la
solicitud de autorización de apertura y funcionamiento de un centro pri-
vado de educación infantil, que se denominaría «GERARDO DE LA
CALLE» y se ubicaría en Carretera de Palencia, Km. 2,800, de Aranda de
Duero (Burgos), esta Dirección General a tenor de lo dispuesto en el
artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizacio-
nes de centros docentes privados, para impartir enseñanzas de régimen
general, procede, por la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo
establecido en dicho precepto con la publicación de la parte dispositiva
de la Resolución de 6 de septiembre de 2007, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se autoriza
la apertura y funcionamiento del Centro mencionado, cuyo código asig-
nado en el Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y
León es: 09012217.
Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del centro privado
de educación infantil «GERARDO DE LA CALLE», de Aranda de Duero
(Burgos), que quedará constituido del modo siguiente:
Denominación genérica: Centro de Educación Infantil.
Denominación específica: GERARDO DE LA CALLE.
Titular: Grupo Gerardo de la Calle, S.L.
Domicilio: Carretera de Palencia, Km. 2,800. 
Localidad: Aranda de Duero.
Municipio: Aranda de Duero.
Provincia: Burgos.
Enseñanzas autorizadas: Primer Ciclo de Educación Infantil.
Capacidad: 3 unidades, con 41 puestos escolares, con el desglose
siguiente:
– 1 unidad para niños de 0-1 año, con 8 puestos escolares; 
– 1 unidad para niños de 1-2 años, con 13 puestos escolares; 
– 1 unidad para niños de 2-3 años, con 20 puestos escolares.
