B.O.C. y L. - N.º 180
Viernes, 14 de septiembre 2007
17873
de Valladolid, o bien, ante la Comisión Territorial de Urbanismo, con
domicilio en la calle Dr. Torres Villarroel, 21-25 de Salamanca, la cual
dará traslado del mismo.
Salamanca, 9 de agosto de 2007.
El Secretario de la Comisión
Territorial de Urbanismo,
Fdo.: MIGUEL ÁNGEL CARO GARCÍA-QUISMONDO
V.º B.º
El Presidente de la Comisión
Territorial de Urbanismo,
Fdo.: AGUSTÍN S. DE VEGA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1438/2007, de 7 de septiembre, por la que se establece la
puesta en funcionamiento del Conservatorio Profesional de Música
de Zamora.
Mediante el Acuerdo 8/2007, de 18 de enero, de la Junta de Castilla y
León, («B.O.C. y L.» n.º 17 de 24 de enero), se ha creado el Conservato-
rio Profesional de Música de Zamora, de titularidad de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León. Hasta el presente curso la oferta
pública de las enseñanzas profesionales de música en dicha ciudad la ha
realizado el Conservatorio de Música de titularidad de la Diputación Pro-
vincial de Zamora, cuyas funciones y servicios, así como medios perso-
nales y materiales se han integrado mediante el Decreto 88/2007, de 30
de agosto, en la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
La presente Orden establece la puesta en funcionamiento del Conser-
vatorio Profesional de Música de Zamora, así como otras disposiciones
para la correcta ejecución y desarrollo del mencionado Acuerdo 8/2007,
de 18 de enero.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en el apartado terce-
ro del Acuerdo 8/2007, de 18 de enero, en el Reglamento Orgánico de los
centros que imparten enseñanzas escolares de régimen especial, aprobado
por Decreto 65/2005, de 15 de septiembre y en la Orden EDU/1188/2005,
de 21 de septiembre, por la que se regula la organización y el funciona-
miento de los conservatorios profesionales de música de Castilla y
León,
RESUELVO
Primero.– Entrada en funcionamiento.
El Conservatorio Profesional de Música de Zamora entrará en fun-
cionamiento el curso 2007/2008, en el que se impartirán las enseñanzas
correspondientes a las especialidades que le han sido autorizadas por el
Acuerdo 8/2007, de 18 de enero, de la Junta de Castilla y León, de crea-
ción de dicho centro.
Segundo.– Inscripción registral. 
El Conservatorio Profesional de Música de Zamora figura inscrito en
el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León con-
forme se detalla a continuación:
Denominación: Conservatorio Profesional de Música de Zamora.
Código: 49010710.
Titular: Comunidad de Castilla y León.
Domicilio provisional: Calle Hernán Cortés, 38.
Localidad: Zamora.
Municipio: Zamora.
Provincia: Zamora.
La sede del centro es provisional hasta que finalicen las obras del edi-
ficio de nueva construcción de titularidad de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, en el que se ubicará su sede definitiva.
Tercero.– Nombramiento de director provisional. 
El nombramiento del Director del Conservatorio Profesional de
Música de Zamora se efectuará de acuerdo con lo establecido en el artículo
137 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, para los
centros de nueva creación. 
Cuarto.– Consejo Escolar. 
La constitución del Consejo Escolar del Conservatorio Profesional de
Música de Zamora se realizará una vez se haya desarrollado el procedi-
miento de elección de los representantes de los distintos sectores de la
comunidad educativa, de acuerdo con la normativa vigente.
Quinto.– Desarrollo. 
Se faculta a los titulares de las Direcciones Generales de Recursos
Humanos, y de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa para
dictar las resoluciones e instrucciones necesarias para la ejecución y
desarrollo de la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el
Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de septiembre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1439/2007, de 7 de septiembre, por la que se modifica la
Orden EDU/1920/2004, de 2 de diciembre, por la que se crea la
«Escuela de Excelencia Musical» de la Comunidad de Castilla y
León.
Mediante la Orden EDU/1920/2004, de 2 de diciembre, se creó la
Escuela de Excelencia Musical de la Comunidad de Castilla y León
como instrumento a través de cual dar respuesta a las necesidades de
formación permanente del profesorado y de formación musical del
alumnado, complementaria a la impartida por los centros, de esta
Comunidad. Esta actuación estaba además prevista en el Plan Marco
para el desarrollo de las enseñanzas escolares de régimen especial en
Castilla y León, aprobado mediante Acuerdo de la Junta de Castilla y
León de 7 de octubre de 2004.
El artículo 8 de esta Orden creaba el Consejo Asesor de la Escuela de
Excelencia Musical como órgano de participación y consulta que presta
asistencia y asesoramiento a la Escuela.
La experiencia acumulada desde la puesta en marcha de la Escuela y
la creación de la Fundación pública para la Enseñanza de las Artes en
Castilla y León, a quien se le atribuyen funciones en materia de enseñan-
zas artísticas, aconsejan modificar la composición del citado Consejo
Asesor.
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con la Ley 3/2001, de
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León, 
DISPONGO
Artículo único.– Modificación de la Orden EDU/1920/2004.
Se modifican los apartados 2 y 3 del artículo 8 la Orden
EDU/1920/2004, de 2 de diciembre, por la que se creó la «Escuela de
Excelencia Musical» de la Comunidad de Castilla y León, que pasan a
tener la siguiente redacción: 
«2.– Serán miembros del Consejo Asesor:
– El Consejero de Educación o persona en quien delegue, que ejer-
cerá de Presidente.
– Un representante del Conservatorio Superior de Música de Casti-
lla y León, nombrado por el Consejero de Educación.

17874
Viernes, 14 de septiembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 180
– Dos representantes de los Conservatorios Profesionales de Músi-
ca de la Comunidad, nombrados por el Consejero de Educación.
– El jefe de la unidad administrativa, con rango de servicio, de la
Consejería de Educación, con funciones en materia de planifica-
ción de enseñanzas musicales.
– El Director titular de la Orquesta Sinfónica de Castilla y León.
– Un funcionario de la Consejería de Educación.
3.– En el Consejo Asesor estará presente un funcionario designado
por el Consejero de Educación, que actuará como secretario, con voz
pero sin voto.»
Disposición final.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 7 de septiembre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
RESOLUCIÓN de 6 de septiembre de 2007, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
publica la Parte Dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de
la misma Dirección General, por la que se autoriza la apertura y
funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil «Escue-
la Infantil Burbujas», de Burgos.
Visto el expediente instruido a instancia de la representación legal de
la Entidad BURBUJAS EDUCATIVAS, S.L., en relación con la solicitud
de autorización de apertura y funcionamiento de un centro privado de
educación infantil, que se denominaría «ESCUELA INFANTIL BUR-
BUJAS» y se ubicaría en C/ Solidaridad, 8, de Burgos, esta Dirección
General a tenor de lo dispuesto en el artículo 7.3 del Real Decreto
332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros docentes priva-
dos, para impartir enseñanzas de régimen general, procede, por la pre-
sente Resolución, a dar cumplimiento a lo establecido en dicho precepto
con la publicación de la parte dispositiva de la Resolución de 6 de sep-
tiembre de 2007, de la Dirección General de Planificación, Ordenación e
Inspección Educativa, por la que se autoriza la apertura y funcionamien-
to del Centro mencionado, cuyo código asignado en el Registro de cen-
tros docentes de la Comunidad de Castilla y León es: 09012205.
Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del centro privado
de Educación Infantil «ESCUELA INFANTIL BURBUJAS», de Burgos,
que quedará constituido del modo siguiente:
Denominación genérica: Centro de Educación Infantil.
Denominación específica: ESCUELA INFANTIL BURBUJAS.
Titular: Burbujas Educativas, S.L.
Domicilio: Calle Solidaridad, 8. 
Localidad: Burgos.
Municipio: Burgos.
Provincia: Burgos.
Enseñanzas autorizadas: Primer Ciclo de Educación Infantil.
Capacidad: 1 unidad para niños de 0-1 año, con 8 puestos escolares;
1 unidad para niños de 1-2 años, con 13 puestos escolares;
2 unidades para niños de 2-3 años, con 20 puestos 
escolares por unidad.
Segundo.– La presente autorización se comunicará de oficio al Regis-
tro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos
oportunos.
Tercero.– La presente autorización surtirá efecto a partir del curso
académico 2007/2008.
Cuarto.– Antes del inicio de la impartición de las enseñanzas auto-
rizadas por la presente Resolución, la Dirección Provincial de Educa-
ción de Burgos, previo informe del Área de Inspección Educativa,
aprobará expresamente la relación de personal que impartirá docencia
en el Centro.
Quinto.– El Centro de Educación Infantil que por la presente Resolu-
ción se autoriza deberá cumplir la Norma Básica de la Edificación NBE-
CPI/96 de condiciones de protección contra incendios en los edificios,
aprobada por Real Decreto 2177/1996, de 4 de octubre. Todo ello sin per-
juicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos por la norma-
tiva municipal o autonómica correspondiente.
Sexto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la opor-
tuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya de
alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 6 de septiembre de 2007.
El Director General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
RESOLUCIÓN de 6 de septiembre de 2007, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
publica la Parte Dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de
la misma Dirección General, por la que se autoriza la apertura y
funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil «Gerar-
do de la Calle», de Aranda de Duero (Burgos).
Visto el expediente instruido a instancia de la representación legal de
la Entidad GRUPO GERARDO DE LA CALLE, S.L., en relación con la
solicitud de autorización de apertura y funcionamiento de un centro pri-
vado de educación infantil, que se denominaría «GERARDO DE LA
CALLE» y se ubicaría en Carretera de Palencia, Km. 2,800, de Aranda de
Duero (Burgos), esta Dirección General a tenor de lo dispuesto en el
artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizacio-
nes de centros docentes privados, para impartir enseñanzas de régimen
general, procede, por la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo
establecido en dicho precepto con la publicación de la parte dispositiva
de la Resolución de 6 de septiembre de 2007, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se autoriza
la apertura y funcionamiento del Centro mencionado, cuyo código asig-
nado en el Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y
León es: 09012217.
Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del centro privado
de educación infantil «GERARDO DE LA CALLE», de Aranda de Duero
(Burgos), que quedará constituido del modo siguiente:
Denominación genérica: Centro de Educación Infantil.
Denominación específica: GERARDO DE LA CALLE.
Titular: Grupo Gerardo de la Calle, S.L.
Domicilio: Carretera de Palencia, Km. 2,800. 
Localidad: Aranda de Duero.
Municipio: Aranda de Duero.
Provincia: Burgos.
Enseñanzas autorizadas: Primer Ciclo de Educación Infantil.
Capacidad: 3 unidades, con 41 puestos escolares, con el desglose
siguiente:
– 1 unidad para niños de 0-1 año, con 8 puestos escolares; 
– 1 unidad para niños de 1-2 años, con 13 puestos escolares; 
– 1 unidad para niños de 2-3 años, con 20 puestos escolares.
