10.– Gastos de anuncios: El importe del presente anuncio y los que
origine la inserción en prensa serán por cuenta del adjudicatario, hasta el
límite previsto en el P.C.A.P.
11.– Página web donde figuran las informaciones relativas a la con-
vocatoria y donde se pueden obtenerse los pliegos: http://www.jcyl.es
(Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades).
Valladolid, 5 de septiembre de 2007.
La Gerente de Servicios Sociales,
Fdo.: MILAGROS MARCOS ORTEGA
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE SALAMANCA
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Salamanca, a D. Francisco Javier Sánchez García, de las medidas
de protección relativas al Procedimiento 37/07/121 y 37/07/120.
No habiendo podido procederse a la notificación al Sr. FRANCISCO
JAVIER SÁNCHEZ GARCÍA, encontrándose en la actualidad en para-
dero desconocido se procede, de acuerdo con los Arts. 59.4 y 61 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, modificado por
la Ley 4/1999, de 13 de enero, a notificar la medida del expediente refe-
renciado, mediante publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León»
de una somera indicación de su contenido, pudiendo personarse el intere-
sado en la Gerencia Territorial de Servicios Sociales Salamanca (Sección
de Protección a la Infancia) sita en Avda. de Portugal n.º 83-89 para el
conocimiento íntegro del citado acto.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la
Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero, de Protección Jurídica del Menor.
Salamanca, 3 de septiembre de 2007.
El Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
Fdo.: ALBERTO PRADO SANTOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 4 de septiembre de 2007, de la Dirección General de
Infraestructuras, Equipamiento y Servicios de la Consejería de
Educación, por la que se hace pública la adjudicación del Contrato
de Redacción del proyecto básico y de ejecución, elaboración de
maqueta, Dirección facultativa y Coordinación de Seguridad y
Salud de la obra de construcción, por sustitución, de la Escuela de
Arte en Burgos.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decre-
to Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto
Refundido de la Ley  de Contratos de las Administraciones Públicas, se
hace pública la adjudicación del siguiente contrato de Consultoría y
Asistencia.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/54.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Consultoría y Asistencia.
b) Descripción del objeto: Redacción de proyecto básico y de ejecu-
ción, elaboración de maqueta, dirección facultativa y coordinación
de seguridad y salud de la obra de construcción, por sustitución, de
la Escuela de Arte en Burgos.
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.» 
n.º  99, de fecha 23/05/2007.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
a) Importe Total: 302.000,00 euros.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 3 de septiembre de 2007.
b) Contratista: UTE formada por DON PRIMITIVO GONZÁLEZ
PÉREZ // DON ANTONIO DEL FRAILE MARTÍNEZ.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de adjudicación: 290.000,00 euros.
Valladolid, 4 de septiembre de 2007,
La Directora General,
P.D. (Orden EDU/266/2005, de 25 de febrero)
(B.O.C. y L. n.º 43 de 03/03/2005)
Fdo: MARÍA DEL CASTAÑAR DOMÍNGUEZ GARRIDO
RESOLUCIÓN de 4 de septiembre de 2007, de la Dirección General de
Infraestructuras, Equipamiento y Servicios, por la que se anuncia
concurso público para contratar las obras de ampliación del Cole-
gio Rural Agrupado para Centro de Educación Obligatoria, en
Coreses (Zamora). Expte.: 14847/2007/93.
1.– Entidad adjudicadora: 
a) Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/93.
2.– Objeto del contrato.
a) Descripción: OBRAS DE AMPLIACIÓN DEL COLEGIO
RURALAGRUPADO PARA CENTRO DE EDUCACIÓN OBLI-
GATORIA, EN CORESES (ZAMORA).
b) Plazo de ejecución: Trece (13) meses.
3.– Tramitación: Ordinaria. Expediente anticipado de gasto.
a) Procedimiento: Abierto (sin variantes).
b) Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación: 1.724.072,45 €.
5.– Garantías:
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: 4% del importe de adjudicación.
6 – Obtención de documentación e información:
Los Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas están a disposición de los interesados en el
Servicio de Contratación Administrativa de la Consejería de Edu-
cación (Avenida Monasterio Ntra. Sra. de Prado, s/n de Valladolid
(teléfono: 983 41 06 90)  (Fax: 983/41 17 10).
7 – Plazo de presentación de ofertas:
a) Veintiséis (26) días naturales contados a partir del día siguiente a
la fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en
sábado o día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
17894
Viernes, 14 de septiembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 180

8 – Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo «C» Subgrupo «2» Categoría «e».
9.– Documentación:
a) Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con la documentación
que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas Admi-
nistrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de
Licitadores de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, quedarán dispensados de presentar la documentación que
haya sido inscrita en el Registro  siempre que ésta se encuentre
debidamente actualizada, presentando el certificado del Registro
de Licitadores.
10.– Lugar de presentación: 
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educa-
ción  (Avenida Monasterio Ntra. Sra. de Prado, s/n 47071.- Valla-
dolid), o en las oficinas de correos, si el licitador justifica el día y
hora de imposición del envío y anuncia al órgano de contratación
la remisión de la oferta mediante télex o telegrama en el mismo
día. Sin  la concurrencia de ambos requisitos no será admitida la
proposición si es recibida por este Organismo con posterioridad a
la fecha de terminación del plazo señalado  en el anuncio, en vir-
tud de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real Decreto 1098/2001,
de 12 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento General de
la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Junta), a las doce (12:00) horas.
b) Domicilio: Avenida Monasterio Ntra. Sra. de Prado, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo
de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día inhábil la
apertura de proposiciones se realizará el siguiente día hábil.
12.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio
y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 4 de septiembre de 2007.
La Directora General 
de Infraestructuras, Equipamiento y Servicios,
P.D. (Orden EDU/266/2005, de 25 de febrero)
Fdo.: MARÍA DEL CASTAÑAR DOMÍNGUEZ GARRIDO
AYUNTAMIENTO DE VENTA DE BAÑOS
(PALENCIA)
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial del Estudio de
Detalle cuyo objeto es el ámbito de la C/ Barbotán.
La Junta de Gobierno Local del Ayuntamiento de Venta de Baños, en
sesión celebrada el día 26 de julio de 2007, aprobó con carácter inicial el
Estudio de Detalle presentado por José Ignacio Sandoval Capa, Roberto
Sandoval Capa y la Mercantil GESFRAN Servicios Inmobiliarios S.L.,
conforme a proyecto redactado por el Arquitecto Luis Fernández Vallejo,
cuyo objeto es el ámbito de la C/ Barbotán, conforme a los objetivos
recogidos en el apartado 8 de la Memoria vinculante.
Dicho Proyecto, así como el expediente administrativo, queda
expuesto por espacio de un mes, a contar del siguiente al de la inserción
de este anuncio en el «Boletín Oficial de la Provincia», con el fin de que
aquellos que se consideren interesados puedan presentar las alegaciones
y/o reclamaciones que tengan por conveniente y en cumplimiento de lo
determinado en el artículo 155.2 del Decreto 22/2004, de 29 de enero.
Venta de Baños, 30 de julio de 2007.
La Alcaldesa,
Fdo.: CONSOLACIÓN PABLOS LABAJO
ANUNCIO relativo a la Aprobación del Pliego de Condiciones Admi-
nistrativas y Técnicas para la Contratación del Servicio de Gestión
y Explotación del Centro Municipal de Educación Preescolar.
Expte.: 889.
El Ayuntamiento Pleno, en sesión celebrada el día 2 de agosto de
2007, acordó la aprobación del Pliego de Condiciones Administrativas y
Técnicas para la prestación del servicio de gestión y explotación del Cen-
tro de Educación Preescolar.
Objeto: Gestión y explotación del Centro Municipal de Educación
Preescolar, mediante la modalidad del Concierto.
Lugar de ejecución: En el Centro citado, ubicado en C/ Churruca n.º 5.
Duración del contrato: Desde la puesta en funcionamiento en el
Curso escolar 2007/2008 al 31 de agosto de 2011, sin perjuicio de las pró-
rrogas que procedan.
Tramitación: Ordinaria.
Procedimiento: Abierto.
Forma: Concurso.
Tipo de licitación: El presupuesto para el curso 2007/2008, es de
270,00 €/plaza ocupada/mes, I.V.A. incluido y demás gastos que se deri-
ven del contrato, siendo el total de plazas de 41.
Garantía Provisional: 2% del presupuesto del contrato.
Obtención de la documentación: En el Registro General (planta baja)
del Ayuntamiento.
Presentación de ofertas: Se presentarán en el Registro General,
durante el horario de oficina abierto al público, durante los 15 días natu-
rales siguientes al de la publicación del anuncio en el «Boletín Oficial de
la Provincia».
Apertura de las ofertas: El quinto día natural siguiente al de la fina-
lización del plazo de presentación de solicitudes, excepto sábados.
Gastos de anuncios: Serán de cuenta del adjudicatario.
Venta de Baños, 3 de agosto de 2007.
La Alcaldesa,
Fdo.: CONSOLACIÓN PABLOS LABAJO
AYUNTAMIENTO DE SANTIBÁÑEZ DE VALCORBA
(VALLADOLID)
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial de Modifica-
ción Puntual del Proyecto de Delimitación del Suelo Urbano en
Santibáñez de Valcorba.
Aprobada inicialmente por el Ayuntamiento una Modificación Pun-
tual del Proyecto de Delimitación del Suelo Urbano de este municipio,
que afecta únicamente a terrenos de propiedad municipal, se anuncia la
exposición pública del expediente.
Duración del período de exposición: Un mes a partir de la fecha de
publicación de este anuncio en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Lugar, días y horario para examinar el expediente y presentar alega-
ciones: Secretaría del Ayuntamiento, de lunes a viernes de las diez de la
mañana a las dos de la tarde.
Santibáñez de Valcorba, 17 de agosto de 2007.
El Alcalde,
Fdo.: LUIS BERZOSA
B.O.C. y L. - N.º 180
Viernes, 14 de septiembre 2007
17895
