B.O.C. y L. - N.º 181
Lunes, 17 de septiembre 2007
17931
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1452/2007, de 10 de septiembre, por la que se resuelve
convocatoria de subvenciones dirigidas a entidades privadas sin
ánimo de lucro para la realización de actuaciones de compensación
educativa e interculturalidad durante el curso 2007-2008. 
Por Orden EDU/626/2007, de 29 de marzo, («B.O.C. y L.» n.º 67 de
4 de abril) se formuló convocatoria pública para la concesión de subven-
ciones dirigidas a entidades privadas sin ánimo de lucro para la realiza-
ción de actuaciones de compensación educativa e interculturalidad duran-
te el curso 2007-2008.
De conformidad con el apartado 8.2 de la Orden de convocatoria y de
acuerdo con la propuesta motivada del Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa, una vez informadas las solicitudes
por la comisión de selección y visto el expediente,
RESUELVO
Primero.– Conceder subvenciones y en la cuantía que para cada una
de ellas se detalla a las entidades y para los proyectos relacionadas en el
Anexo I.
Segundo.– Desestimar las solicitudes de subvención a las entidades y
para los proyectos relacionadas en el Anexo II, por no haber obtenido la
valoración suficiente para ser beneficiaria, de acuerdo con los criterios
establecidos en el apartado 7.2 de la Orden de convocatoria.
Tercero.– Los beneficiarios quedan obligados a presentar la docu-
mentación justificativa relacionada en el apartado noveno de la Orden de
convocatoria en la correspondiente Dirección Provincial de Educación,
hasta el 30 de junio de 2008.
Contra la presente Orden que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien, directamente, recurso contencio-
so-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de septiembre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
PROYECTOS ESTIMADOS

17932
Lunes, 17 de septiembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 181

B.O.C. y L. - N.º 181
Lunes, 17 de septiembre 2007
17933

17934
Lunes, 17 de septiembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 181
ANEXO II
PROYECTOS DESESTIMADOS

B.O.C. y L. - N.º 181
Lunes, 17 de septiembre 2007
17935

17936
Lunes, 17 de septiembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 181

B.O.C. y L. - N.º 181
Lunes, 17 de septiembre 2007
17937
