18120
Jueves, 20 de septiembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 184
triales, conforme a lo establecido en el informe de la Confedera-
ción Hidrográfica del Duero.
4.– Gestión sostenible de los recursos.
Como parte integrante del contenido del ISA, también se podrían
incentivar otros criterios ambientales que refuercen la sostenibilidad de la
propuesta de ordenación de las NUM, como por ejemplo:
a) Informar respecto a la gestión de todos los residuos generados tanto
en las zonas residenciales como en polígono industrial previsto.
b) Utilizar materiales reciclables y/o reciclados para las obras de
construcción.
c) Reservar zonas bien ubicadas para la recogida y tratamiento de los
residuos urbanos.
d) Prever la gestión de los residuos de construcción y demolición,
evitando la proliferación de puntos incontrolados de vertido en
las afueras de los núcleos urbanos y restaurando aquellos que
aparezcan.
4.– MODALIDADES DE INFORMACIÓN Y CONSULTA DE LAS
ADMINISTRACIONES PÚBLICAS AFECTADAS Y DEL PÚBLICO
INTERESADO.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 19.1.c) de la Ley 9/2006,
el órgano ambiental definirá las modalidades, la amplitud y los plazos de
información y consultas, que como mínimo serán de 45 días y que debe-
rán realizarse durante el procedimiento de elaboración del plan. El Ayun-
tamiento de Mansilla de las Mulas, en su calidad de órgano promotor de
las NUM, someterá dicho documento, junto con el ISA, a las siguientes
consultas:
1.– Información pública que deberá acreditarse mediante el corres-
pondiente anuncio en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y el empleo
de aquellos medios convencionales, telemáticos o de cualquier otro tipo
(página web del Sistema de Información Territorial de la Junta de Casti-
lla y León) que faciliten a los consultados el acceso a ambos documentos,
a fin de que puedan realizar las alegaciones y sugerencias oportunas. 
2.– Consultas específicas a las Administraciones públicas afectadas y
al público interesado a las que hacen referencia los artículos 10.2.a) y
10.2. b) de la Ley 9/2006. A tales efectos se consultará, al menos, a las
Administraciones públicas previstas en el Anexo I.
ANEXO I
FASE DE CONSULTAS DE LAS NORMAS URBANÍSTICAS
DE MANSILLA DE LAS MULAS Y DE SU INFORME
DE SOSTENIBILIDAD AMBIENTAL
ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO 
Delegación del Gobierno de Castilla y León.
Confederación Hidrográfica del Duero.
ADMINISTRACIÓN DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA
Consejería de Presidencia y Administración Territorial.
Dirección General del Medio Natural.
Consejería de Fomento.
Consejería de Cultura y Turismo.
Consejería de Agricultura y Ganadería.
ADMINISTRACIÓN LOCAL
Federación Regional de Municipios y Provincias. 
PÚBLICO INTERESADO
Universidad de León.
Asociación de Consumidores y Usuarios de Castilla y León.
Organizaciones Empresariales de Castilla y León.
A.S.A.J.A. Castilla y León.
U.G.T. Castilla y León.
CC.OO. Castilla y León.
C.O.A.G. Castilla y León.
Presidente de Ecologistas en Acción en Castilla y León.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1470/2007, de 13 de septiembre, por la que se autoriza la
creación de secciones bilingües en centros públicos de educación
primaria para su puesta en funcionamiento el curso 2007/2008.
La Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, por la que se regula la creación
de secciones bilingües en centros sostenidos con fondos públicos de la
Comunidad de Castilla y León, establece los requisitos y el procedimien-
to para la creación de secciones bilingües en centros docentes sostenidos
con fondos públicos. La disposición adicional segunda señala que los
colegios públicos que actualmente participan en el «Proyecto de clases
bilingües español-francés» en Educación Primaria para poder continuar
desarrollando su proyecto de bilingüismo deberán realizar su proyecto de
sección bilingüe antes del mes de septiembre de 2007. 
La Comisión de Selección, constituida de conformidad con el artícu-
lo 8.1 de la citada Orden, teniendo en cuenta los proyectos y documenta-
ción presentada por los centros, y las valoraciones y los informes remiti-
dos por las Comisiones de Valoración de las Direcciones Provinciales de
Educación, ha elaborado la propuesta de los centros en los que autorizar
la creación de secciones bilingües de francés para su puesta en funciona-
miento en el curso 2007/2008, correspondiendo al Consejero de Educa-
ción resolver el procedimiento de autorización, de acuerdo con el aparta-
do 3 del citado artículo.
En su virtud,
RESUELVO
Autorizar la creación de secciones bilingües de francés en los centros
públicos de educación primaria que se relacionan en Anexo, para su pues-
ta en funcionamiento en el curso 2007/2008.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer bien recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Con-
sejero de Educación o bien directamente recurso contencioso administra-
tivo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior
de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 13 de septiembre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 184
Jueves, 20 de septiembre 2007
18121
ANEXO
RELACIÓN DE COLEGIOS PÚBLICOS AUTORIZADOS PARA LA CREACIÓN DE SECCIONES BILINGÜES DE FRANCÉS
