CONSEJERÍA DE AGRICULTURA
Y GANADERÍA
RESOLUCIÓN de 31 de agosto de 2007, de la Dirección General de
Producción Agropecuaria, por la que se modifica la Resolución de
17 de diciembre de 2002 de la Dirección General de Producción
Agropecuaria, por la que se aprueba el Reglamento Técnico Espe-
cífico de Producción Integrada de Frutales de Pepita.
Con objeto de actualizar el Reglamento Técnico Específico de Pro-
ducción Integrada de Frutales de Pepita e incentivar la Producción Inte-
grada, se han realizado algunas modificaciones en dicho reglamento aten-
dido a las necesidades del sector. Dichas modificaciones se exponen en la
siguiente resolución.
Por todo ello:
DISPONGO:
Primero.– Modificar el Reglamento Técnico Específico de Producción
Integrada de Frutales de Pepita por Resolución de 17 de diciembre de
2002, de la Dirección General de Producción Agropecuaria, por la que
refunde el Reglamento Técnico Específico de Producción Integrada de
Frutales de Pepita («B.O.C. y L.» n.º 249, de diciembre), en los términos
siguientes:
1.º– En la Incidencia del Cuadro n.º 11 correspondiente a «MATERIAS
ACTIVAS DE PRODUCTOS FITOSANITARIOS QUE SE PUEDEN
EMPLEAR EN  LA FRUTA DESTINADA A CONSERVACIÓN Y QUE
VAYA A SER CONSUMIDA A PARTIR DE LOS DOS MESES DESDE
LA RECOLECCIÓN» incluir la siguiente materia activa «FOLPET.».
Segundo.– La presente Resolución entrará en vigor el día siguiente al
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 31 de agosto de 2007.
El Director General 
de Producción Agropecuaria,
Fdo.: BAUDILIO FERNÁNDEZ-MARDOMINGO BARRIUSO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores del Decreto 51/2007, de 17 de mayo, por el
que se regulan los derechos y deberes de los alumnos y la partici-
pación y los compromisos de las familias en el proceso educativo, y
se establecen las normas de convivencia y disciplina en los centros
educativos de Castilla y León.
Advertidos errores en el Decreto 51/2007, de 17 de mayo, por el que
se regulan los derechos y deberes de los alumnos y la participación y los
compromisos de las familias en el proceso educativo, y se establecen las
normas de convivencia y disciplina en los centros educativos de Castilla
y León, publicado en el «Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 99, de
23 de mayo de 2007, se procede a efectuar las oportunas rectificaciones:
En la página 10919 en el artículo 20.2.a):
Donde dice:
«1.º– En las escuelas de educación infantil y colegios de educación
infantil y primaria: dos profesores y cuatro padres...».
Debe decir:
«1.º– En las escuelas de educación infantil y colegios de educación
infantil y primaria: dos profesores y dos padres...».
En la página 10920 en el artículo 20.2.a):
Donde dice:
«3.º– En los centros que imparten enseñanzas de régimen de régimen
especial: dos profesores y cuatro alumnos. En aquellos centros en los que
los padres tengan representación en el consejo escolar, la representación
será de dos profesores, dos padres y dos alumnos».
Debe decir:
«3.º– En los centros que imparten enseñanzas de régimen de régimen
especial: dos profesores y dos alumnos. En aquellos centros en los que los
padres tengan representación en el consejo escolar, la representación será
de dos profesores, un padre y un alumno».
CORRECCIÓN de errores del Decreto 60/2007, de 7 de junio, por el
que se establece el currículo de las enseñanzas elementales y profe-
sionales de música en la Comunidad de Castilla y León.
En el texto del Decreto arriba citado, publicado en el «Boletín Oficial
de Castilla y León», n.º 114, de 13 de junio de 2007, se han advertido los
siguientes errores:
En las páginas 330 y 333 del suplemento, fascículo cuarto, en las
tablas donde se indica la distribución horaria por curso y asignatura de
las especialidades de acordeón, flauta de pico y guitarra,
B.O.C. y L. - N.º 185
Viernes, 21 de septiembre 2007
18149
II.  DISPOSICIONES GENERALES

Donde dice:
18150
Viernes, 21 de septiembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 185
Debe decir:
Y
Donde dice:
Debe decir:
