6718
Martes, 19 de abril 2005
B.O.C. y L. - N.º 74
RESOLUCIÓN de 7 de abril de 2005, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte
dispositiva de la resolución de la misma fecha y de la misma Direc-
ción General, por la que se modifica la autorización por cambio de
titularidad del Centro Privado de Educación Infantil «Solete», de
Valladolid.
Visto el expediente instruido a instancia de D.ª María Yolanda Vaque-
ro Bazaco y de D.ª Marta María Peláez, actuando en representación de la
sociedad civil «ESCUELA INFANTIL SOLETE, S.C.» y de D.ª Ana
María Vaquero Bazaco y D.ª Teresa Añíbarro Rivero, titulares del Centro
de Educación Infantil «SOLETE» hasta la fecha, referido a la solicitud de
modificación de autorización por cambio de titularidad de dicho Centro,
esta Dirección General, a tenor de lo dispuesto en el artículo 14.4 del Real
Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros docen-
tes privados, para impartir enseñanzas de régimen general no universita-
rias, procede, por la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo esta-
blecido en dicho precepto, con la publicación de la parte dispositiva de la
Resolución de 7 de abril de 2005, por que se modifica la autorización por
cambio de titularidad del Centro privado «SOLETE»:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento por
cambio de titularidad del Centro privado de Educación Infantil «SOLETE»
(Código: 47007756), sito en C/ Juan Hortelano, 11, de Valladolid, con-
forme al Acuerdo de cesión de titularidad de fecha 14 de octubre de 2003,
con las anteriores titulares, D.ª Teresa Añíbarro Rivero y D.ª Ana María
Vaquero Bazaco, titularidad que, en lo sucesivo, será ostentada por la
Sociedad Civil «ESCUELA INFANTIL SOLETE, S.C.», que quedará
subrogada en las obligaciones y cargas contraidas por el anterior titular,
referidas a este Centro, con la Administración educativa, en especial res-
pecto a las ayudas que el mismo pudiera tener concedidas.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se
autoriza no afectará al régimen de funcionamiento del Centro, ni a la con-
figuración establecida en la Resolución de 5 de mayo de 2000, de la
Dirección General de Infraestructuras y Equipamiento, por la que se auto-
rizaba su apertura y funcionamiento.
Tercero.– La presente modificación de la autorización se comunicará de
oficio al Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León.
Cuarto.– La presente modificación de autorización tendrá efectos
retroactivos desde la fecha de 14 de octubre de 2003.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Conejero de Educación
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 7 de abril de 2005.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
AGENCIA PARA LA CALIDAD DEL SISTEMA UNIVERSITARIO
ACUERDO de 1 de abril de 2005, del Consejo de Dirección de la Agen-
cia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla León, por
el que se convoca el proceso para la previa evaluación o la emisión
de informe de las figuras del Profesorado Contratado y la evalua-
ción del Profesorado de las Universidades privadas en posesión del
titulo de Doctor, exigidos en la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de
diciembre, de Universidades.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, en el
título IX, capítulo 1, exige la previa evaluación de la actividad para la
contratación de las figuras de profesor contratado: Contratado Doctor y
Ayudante Doctor. Exige también la emisión del informe previo para la
contratación de la figura de profesor Colaborador y la evaluación, en los
términos del artículo 72, del profesorado de las Universidades Privadas en
posesión del titulo de Doctor. La citada Ley, en su articulo 31, apartado 3
del Título V asigna las funciones de evaluación y emisión de los informes
referidos en este párrafo a la Agencia Nacional de Evaluación de la Cali-
dad y Acreditación o a los órganos de evaluación que la Ley de las Comu-
nidades Autónomas determine en el ámbito de sus respectivas competen-
cias, sin perjuicio de las que desarrollen otras agencias de evaluación del
Estado o de las Comunidades Autónomas.
En el ejercicio de la competencia plena de la Comunidad de Castilla
y León en la regulación y administración de la enseñanza, reconocida por
el articulo 35 del Estatuto de Autonomía, la Ley 3/2003 de 28 de marzo
de Universidades de Castilla y León, en su Título IV, instituye a la Agen-
cia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León como
órgano autonómico de evaluación externa que asume las funciones esta-
blecidas al efecto por la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de
Universidades en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, sin per-
juicio de las competencias que en este caso correspondan a la Agencia
Nacional de Evaluación de la Calidad y Acreditación.
En su virtud, y para dar cumplimiento a lo anteriormente indicado, el
Consejo de Dirección de la Agencia para la Calidad del Sistema Univer-
sitario de Castilla y León celebrado el día 1 de abril de 2005, ha tomado
el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Título competencial.
El presente Acuerdo del Consejo de Dirección de la Agencia para la
Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León, se toma en el ejer-
cicio de las competencias establecidas en la Ley Orgánica 6/2001, de 21
de diciembre, de Universidades, en su articulo 31, apartado 3 del Título V; en
los artículos 32 y 34 de la Ley 3/2003 de 28 de marzo de Universidades
de Castilla y León, así como lo establecido en los Estatutos de la Agen-
cia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León por
Acuerdo del Consejo de Gobierno de la Junta de Castilla y León de 15 de
noviembre de 2001, artículo 6.m).
Todo lo anterior, sin perjuicio de las disposiciones dictadas o que se
puedan dictar en el futuro, por los órganos competentes en la materia, del
Ministerio de Educación y Ciencia y de la Consejería de Educación de la
Junta de Castilla y León.
Segundo.– Objeto y ámbito de aplicación.
El presente Acuerdo tiene por objeto el establecer el plazo durante el
cual podrán solicitarse la evaluación o el informe que, de conformidad
con las previsiones de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de
Universidades, corresponda emitir a la Agencia para la Calidad del Siste-
ma Universitario de Castilla y León, a los efectos de poder ser contrata-
dos por las Universidades Públicas de Castilla y León, en alguna de las
figuras de personal docente o investigador contratado para las que la men-
cionada Ley Orgánica exige la evaluación o el informe de una Agencia
Nacional o Regional debidamente autorizada por la correspondiente Ley,
o bien para poder ser contratado como profesor por una Universidad Pri-
vada de Castilla y León, dentro del porcentaje del 25 por 100 de docto-
res, previsto en el articulo 72 de la citada Ley Orgánica.
Tercero.– Solicitud de evaluación o informe.
1.– El plazo para la presentación de solicitudes objeto del presente
Acuerdo será de veinte días naturales, contados a partir del día siguiente
al de la publicación del mismo en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
2.– El procedimiento de evaluación o informe se iniciará mediante
solicitud del interesado dirigida al Presidente de la Agencia para la Cali-
dad del Sistema Universitario de Castilla y León, C/ Constitución 10, 3.°
lzda., 47001 Valladolid. Las solicitudes de evaluación o informe junto con
la documentación que se acompañe podrán presentarse en cualquiera de
los siguientes Registros de:
– la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y
León
– la Administración General de Castilla y León 
– Oficinas de Correos, conforme al artículo 31 del RD 1829/1999, de
3 de diciembre.
La documentación que se presente directamente en el registro de la
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León
