6718
Martes, 19 de abril 2005
B.O.C. y L. - N.º 74
RESOLUCIÓN de 7 de abril de 2005, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte
dispositiva de la resolución de la misma fecha y de la misma Direc-
ción General, por la que se modifica la autorización por cambio de
titularidad del Centro Privado de Educación Infantil «Solete», de
Valladolid.
Visto el expediente instruido a instancia de D.ª María Yolanda Vaque-
ro Bazaco y de D.ª Marta María Peláez, actuando en representación de la
sociedad civil «ESCUELA INFANTIL SOLETE, S.C.» y de D.ª Ana
María Vaquero Bazaco y D.ª Teresa Añíbarro Rivero, titulares del Centro
de Educación Infantil «SOLETE» hasta la fecha, referido a la solicitud de
modificación de autorización por cambio de titularidad de dicho Centro,
esta Dirección General, a tenor de lo dispuesto en el artículo 14.4 del Real
Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros docen-
tes privados, para impartir enseñanzas de régimen general no universita-
rias, procede, por la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo esta-
blecido en dicho precepto, con la publicación de la parte dispositiva de la
Resolución de 7 de abril de 2005, por que se modifica la autorización por
cambio de titularidad del Centro privado «SOLETE»:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento por
cambio de titularidad del Centro privado de Educación Infantil «SOLETE»
(Código: 47007756), sito en C/ Juan Hortelano, 11, de Valladolid, con-
forme al Acuerdo de cesión de titularidad de fecha 14 de octubre de 2003,
con las anteriores titulares, D.ª Teresa Añíbarro Rivero y D.ª Ana María
Vaquero Bazaco, titularidad que, en lo sucesivo, será ostentada por la
Sociedad Civil «ESCUELA INFANTIL SOLETE, S.C.», que quedará
subrogada en las obligaciones y cargas contraidas por el anterior titular,
referidas a este Centro, con la Administración educativa, en especial res-
pecto a las ayudas que el mismo pudiera tener concedidas.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se
autoriza no afectará al régimen de funcionamiento del Centro, ni a la con-
figuración establecida en la Resolución de 5 de mayo de 2000, de la
Dirección General de Infraestructuras y Equipamiento, por la que se auto-
rizaba su apertura y funcionamiento.
Tercero.– La presente modificación de la autorización se comunicará de
oficio al Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León.
Cuarto.– La presente modificación de autorización tendrá efectos
retroactivos desde la fecha de 14 de octubre de 2003.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Conejero de Educación
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 7 de abril de 2005.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
AGENCIA PARA LA CALIDAD DEL SISTEMA UNIVERSITARIO
ACUERDO de 1 de abril de 2005, del Consejo de Dirección de la Agen-
cia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla León, por
el que se convoca el proceso para la previa evaluación o la emisión
de informe de las figuras del Profesorado Contratado y la evalua-
ción del Profesorado de las Universidades privadas en posesión del
titulo de Doctor, exigidos en la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de
diciembre, de Universidades.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, en el
título IX, capítulo 1, exige la previa evaluación de la actividad para la
contratación de las figuras de profesor contratado: Contratado Doctor y
Ayudante Doctor. Exige también la emisión del informe previo para la
contratación de la figura de profesor Colaborador y la evaluación, en los
términos del artículo 72, del profesorado de las Universidades Privadas en
posesión del titulo de Doctor. La citada Ley, en su articulo 31, apartado 3
del Título V asigna las funciones de evaluación y emisión de los informes
referidos en este párrafo a la Agencia Nacional de Evaluación de la Cali-
dad y Acreditación o a los órganos de evaluación que la Ley de las Comu-
nidades Autónomas determine en el ámbito de sus respectivas competen-
cias, sin perjuicio de las que desarrollen otras agencias de evaluación del
Estado o de las Comunidades Autónomas.
En el ejercicio de la competencia plena de la Comunidad de Castilla
y León en la regulación y administración de la enseñanza, reconocida por
el articulo 35 del Estatuto de Autonomía, la Ley 3/2003 de 28 de marzo
de Universidades de Castilla y León, en su Título IV, instituye a la Agen-
cia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León como
órgano autonómico de evaluación externa que asume las funciones esta-
blecidas al efecto por la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de
Universidades en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, sin per-
juicio de las competencias que en este caso correspondan a la Agencia
Nacional de Evaluación de la Calidad y Acreditación.
En su virtud, y para dar cumplimiento a lo anteriormente indicado, el
Consejo de Dirección de la Agencia para la Calidad del Sistema Univer-
sitario de Castilla y León celebrado el día 1 de abril de 2005, ha tomado
el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Título competencial.
El presente Acuerdo del Consejo de Dirección de la Agencia para la
Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León, se toma en el ejer-
cicio de las competencias establecidas en la Ley Orgánica 6/2001, de 21
de diciembre, de Universidades, en su articulo 31, apartado 3 del Título V; en
los artículos 32 y 34 de la Ley 3/2003 de 28 de marzo de Universidades
de Castilla y León, así como lo establecido en los Estatutos de la Agen-
cia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León por
Acuerdo del Consejo de Gobierno de la Junta de Castilla y León de 15 de
noviembre de 2001, artículo 6.m).
Todo lo anterior, sin perjuicio de las disposiciones dictadas o que se
puedan dictar en el futuro, por los órganos competentes en la materia, del
Ministerio de Educación y Ciencia y de la Consejería de Educación de la
Junta de Castilla y León.
Segundo.– Objeto y ámbito de aplicación.
El presente Acuerdo tiene por objeto el establecer el plazo durante el
cual podrán solicitarse la evaluación o el informe que, de conformidad
con las previsiones de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de
Universidades, corresponda emitir a la Agencia para la Calidad del Siste-
ma Universitario de Castilla y León, a los efectos de poder ser contrata-
dos por las Universidades Públicas de Castilla y León, en alguna de las
figuras de personal docente o investigador contratado para las que la men-
cionada Ley Orgánica exige la evaluación o el informe de una Agencia
Nacional o Regional debidamente autorizada por la correspondiente Ley,
o bien para poder ser contratado como profesor por una Universidad Pri-
vada de Castilla y León, dentro del porcentaje del 25 por 100 de docto-
res, previsto en el articulo 72 de la citada Ley Orgánica.
Tercero.– Solicitud de evaluación o informe.
1.– El plazo para la presentación de solicitudes objeto del presente
Acuerdo será de veinte días naturales, contados a partir del día siguiente
al de la publicación del mismo en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
2.– El procedimiento de evaluación o informe se iniciará mediante
solicitud del interesado dirigida al Presidente de la Agencia para la Cali-
dad del Sistema Universitario de Castilla y León, C/ Constitución 10, 3.°
lzda., 47001 Valladolid. Las solicitudes de evaluación o informe junto con
la documentación que se acompañe podrán presentarse en cualquiera de
los siguientes Registros de:
– la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y
León
– la Administración General de Castilla y León 
– Oficinas de Correos, conforme al artículo 31 del RD 1829/1999, de
3 de diciembre.
La documentación que se presente directamente en el registro de la
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León

deberá encontrarse previamente compulsada conforme a lo especificado
en el punto 3.
En la solicitud se deberá indicar para cual o cuáles de las figuras
contractuales de profesorado se solicita la evaluación o el informe.
Igualmente, a los efectos exclusivos de asignación por parte de la Agen-
cia de las solicitudes a los Comités de Evaluación específicos, se con-
signará un Campo Científico y un Área de Conocimiento en el que se
desee ser evaluado.
El Anexo III de este Acuerdo incluye con carácter meramente orien-
tativo la adscripción de las Áreas de Conocimiento a los Campos Cientí-
ficos, pudiendo el interesado solicitar la evaluación o la emisión de
informe en cualquier otra combinación Área-Campo. En el caso de que el
Área seleccionada esté adscrita a varios Campos, el solicitante deberá
indicar un sólo Campo en el que quiere ser evaluado.
En todo caso, la Comisión de Evaluación de la Agencia se reserva el
derecho a modificar la adscripción de la solicitud al Campo de evalua-
ción, sustituyéndolo por otro más apropiado, si lo considera necesario. 
3.– La documentación necesaria para la tramitación y evaluación, que
deberá presentarse en ejemplar duplicado a excepción de las publicacio-
nes, será la siguiente:
– Solicitud original cumplimentada conforme al modelo incluido en
este Acuerdo como Anexo I. 
– Curriculum vitae original conforme al modelo normalizado que
aparece como Anexo II de este Acuerdo.
– Fotocopia del documento nacional de identidad o pasaporte, debi-
damente compulsada.
– Fotocopia debidamente compulsada de la documentación acredita-
tiva de estar en posesión de la titulación exigida por la Ley Orgá-
nica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades para poder
optar a la figura contractual de que se trate.
– Fotocopia debidamente compulsada de la documentación acredita-
tiva de la actividad docente. 
– Fotocopia debidamente compulsada acreditativa de los puestos
investigadores desarrollados en su caso por el solicitante. 
– Fotocopia del resto de méritos alegados en el currículo.
La solicitud (Anexo I) y el Curriculum (Anexo II) deberán entregarse
además en soporte informático (diskette o Cd-Rom). Los archivos de par-
tida serán proporcionados por la Agencia y estarán disponibles en su
página web (www.acsucyl.com).
La compulsa no será necesaria en el caso de las publicaciones. En el
caso de documentos aceptados y pendientes de publicación, deberá pre-
sentarse el texto escrito, acompañado del documento justificativo de su
aceptación por parte del editor.
La documentación justificativa de los méritos aportada por los solici-
tantes en formato papel será archivada digitalmente. Si no se solicita la
devolución de dicha documentación en un plazo de 3 meses desde la reso-
lución definitiva del procedimiento, se procederá a su destrucción por
parte de la Agencia.
4.– Sólo se valorarán los méritos justificados al finalizar el plazo de
presentación de solicitudes. 
5.– En cumplimiento con lo establecido en la Ley Orgánica 15/1999,
de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal, los
datos de carácter personal facilitados pasarán a formar parte de un
fichero propiedad de la Agencia para la Calidad del Sistema Universi-
tario de Castilla y León para evaluación de profesorado. Los derechos de
acceso, rectificación, cancelación y oposición se podrán ejercer por escrito
a C/ Constitución 10, 3.º Izda. 47001 VALLADOLID.
Cuarto.– Evaluación e Informe.
1.– Cuando las solicitudes presentadas en plazo no reúnan los requi-
sitos exigidos o se hubiera omitido la presentación de los documentos
necesarios para la tramitación del procedimiento indicado en el punto
Tercero, se procederá a requerir al interesado, para que en el plazo de diez
días hábiles, contados a partir del día siguiente a la recepción del reque-
rimiento, subsane la falta aportando los documentos preceptivos, de con-
formidad con lo previsto en el artículo 71.1 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
En el caso de que el solicitante no subsanara dicha falta en el plazo
señalado, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución dic-
tada en los términos previstos en el artículo 42 de la Ley 30/1992.
La Agencia podrá solicitar a los interesados la aportación de la infor-
mación o documentación complementaria que precise, durante la trami-
tación del procedimiento, en orden a la emisión del informe o evaluación
solicitada.
2.– El plazo máximo para la notificación de la evaluación o el
informe objeto de la presente convocatoria no podrá ser superior a seis
meses a contar desde la fecha de finalización del plazo de presentación
de solicitudes.
Quinto.– Metodología y Criterios de Evaluación.
La metodología y los criterios de evaluación para las figuras de Pro-
fesor Contratado Doctor, Profesor Ayudante Doctor y Profesor Colabora-
dor a que se refieren los artículos 50, 51 y 52 respectivamente de la Ley
Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades y para los supues-
tos de contratación de profesorado por las universidades privadas según
lo previsto en el artículo 72 de la citada Ley Orgánica, han sido aproba-
dos por el Consejo de Dirección de la Agencia para la Calidad del Sistema
Universitario de Castilla y León en su reunión de fecha 2 de octubre de
2003 y publicados en el «B.O.C. y L.» n.° 204, de 21 de octubre de 2003.
Con objeto de garantizar un sistema de evaluación objetivo, equili-
brado y transparente se han establecido unos valores máximos y unos
valores de corte en cada criterio para cada categoría de profesorado, así
como unas puntuaciones mínimas de paso, de acuerdo con lo siguiente
(Anexo IV, Tabla 1):
a) Para cada criterio se establece una puntuación máxima, de tal
forma que no sea posible obtener la evaluación positiva o el infor-
me favorable únicamente con méritos de un solo tipo de criterio.
b) Para algunos criterios en determinadas categorías de profesorado
se ha establecido un valor de «corte». Este es aquel que, en caso de
no superarse, supone una insuficiencia de méritos tan importante
en ese criterio que origina una evaluación global negativa.
c) La evaluación positiva o el informe favorable requiere que la pun-
tuación obtenida como suma de los valores alcanzados en cada cri-
terio supere la puntuación mínima de «paso» que se indica en cada
categoría de profesorado, además de que también se superen los
valores de «corte» especificados en el párrafo anterior.
d) En el caso particular de la figura de Contratado Doctor, para dar
cumplimiento a las dos posibilidades de méritos de dichos profe-
sores previstas en el Art. 52 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de
diciembre, de Universidades, si se alcanzan 35 o más puntos en el
criterio «Actividad Investigadora» bastará con alcanzar un mínimo
de 5 puntos en el criterio «Actividad Docente».
e) Para realizar la evaluación de los méritos aportados en cada tipo de
criterio, adicionalmente a lo anteriormente expresado, se han asig-
nado puntuaciones parciales dentro de cada tipo de criterio, respe-
tando la enumeración de los posibles méritos que aparece en el
Acuerdo del Consejo de Dirección de la Agencia de 2 de octubre
de 2003, tal como se recoge en las Tablas 2, 3, 4 y 5 del Anexo IV.
f) Teniendo en cuenta la diversidad de Campos Científicos a evaluar
e incluso la diversidad dentro de cada uno de dichos Campos, las
puntuaciones parciales máximas asignadas dentro de cada criterio
son tales que la suma de todas ellas equivale a un exceso de un
30% sobre el valor máximo del criterio, debiendo reducirse a dicho
valor máximo en caso de que la suma resulte mayor.
Sexto.– Notificación del resultado de la evaluación o informe.
La notificación de la evaluación/informe de la Agencia para la Calidad
del Sistema Universitario de Castilla y León pone fin a la vía administrati-
va, de acuerdo con lo establecido en el articulo 109.c) de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públi-
cas y del Procedimiento Administrativo Común, cabiendo al interesado la
posibilidad de interposición del Recurso Potestativo de Reposición del
articulo 116 de la anteriormente indicada Ley 30/1992, en el plazo de un
mes contado a partir del momento de la recepción de la notificación, así
como la interposición del Recurso Contencioso-Administrativo.
Séptimo.– Efectos de la evaluación o el informe.
1.– La evaluación positiva o el informe favorable tendrá efectos en
todas las Universidades de Castilla y León, así como en aquellas Univer-
sidades de otras Comunidades Autónomas con cuyas Agencias para la
Calidad se establezca el correspondiente Convenio de Homologación y
mutuo reconocimiento.
B.O.C. y L. - N.º 74
Martes, 19 de abril 2005
6719

2.– Los efectos de la evaluación positiva o informe favorable no están
sujetos a plazo de caducidad alguno.
Disposición Adicional Primera.
Aquellos interesados que hubieran obtenido una evaluación negativa
o informe desfavorable en la anterior convocatoria de esta Agencia
(«B.O.C. y L.» n.° 195, de 7 de octubre de 2004) podrán solicitar de
nuevo dicha evaluación en la presente Convocatoria.
Disposición final primera.– Desarrollo procedimental.
Corresponde a la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario
de Castilla y León junto con la Comisión de Evaluación del Profesorado
establecer los procedimientos para el desarrollo y aplicación del presente
Acuerdo.
Disposición final segunda.– Recursos.
Contra el presente Acuerdo que pone fin a la vía administrativa podrá
interponerse Recurso Potestativo de Reposición ante el Presidente de la
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León, en
el plazo de un mes a partir del día siguiente al de su publicación o bien
ser impugnado directamente ante el orden jurisdiccional Contencioso
Administrativo.
Valladolid, 15 de abril de 2005.
El Presidente de la Agencia 
para la Calidad de Castilla y León,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
6720
Martes, 19 de abril 2005
B.O.C. y L. - N.º 74

B.O.C. y L. - N.º 74
Martes, 19 de abril 2005
6721
En
SR. PRESIDENTE DE LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DEL SISTEMA UNIVERSITARIO DE CASTILLA Y
LEÓN
Firma del solicitante
Señale un único Campo Científico en el que quiere ser evaluado.
Campo
A los efectos de la práctica de la notificación de todos los procedimientos relativos a la presente solicitud, las
comunicaciones se dirigirán a la dirección postal
o de correo electrónico que figura en el apartado 1,
consintiendo respecto a esta última la notificación a través de ella, conforme al artículo 59 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo
Común.
……………………………………………..
a…….de………………………...de 2005
5.-DIRECCIÓN DEL SOLICITANTE A EFECTOS DE NOTIFICACIÓN
3.CAMPO CIENTÍFICO: 
Área
4.ÁREA DE CONOCIMIENTO:
Indíquese un único Área de Conocimiento.
E-mail
Señale la(s) figura(s) contractual(es) para la(s) que solicita Evaluación o Emisión de Informe.
 Teléfono
Fax
2.FINALIDAD DE LA EVALUACIÓN O INFORME. 
 Direccion particular
 Ciudad
Provincia
C.P
 Nombre
 NIF
Sexo
Fecha de nacimiento
ANEXO I
SOLICITUD DE EVALUACIÓN EXTERNA DE LA ACTIVIDAD DOCENTE DEL PROFESORADO
CONTRATADO
1.DATOS DEL SOLICITANTE
 1er Apellido
2º Apellido
Profesor contratado doctor
Profesor ayudante doctor
Profesor colaborador
Profesor de Universidad Privada doctor
Mujer

6722
Martes, 19 de abril 2005
B.O.C. y L. - N.º 74
 
ANEXO II 
CURRICULUM VITAE 
(Modelo normalizado) 
 
 
Nombre y Apellidos: 
Fecha:  
Firma: 
 
El abajo firmante declara que son ciertos los datos que figuran en este currículo, 
asumiendo en caso contrario las responsabilidades que pudieran derivarse de las 
inexactitudes que consten en el mismo. 
 
Es necesario firmar al margen de cada una de las hojas. 
 
Este curriculum vitae se presenta sin perjuicio de que durante el proceso de evaluación 
se pueda requerir documentación complementaria al interesado para ampliar la 
información aquí contenida. 
 
 
 
DATOS PERSONALES 
 
Apellidos:       
Nombre:       
D.N.I.:       
 
Fecha de nacimiento:       
 
Lugar de nacimiento:       
 
Nacionalidad:       
Sexo:       
 
 
 
SITUACIÓN PROFESIONAL ACTUAL 
 
Organismo o Entidad:       
 
Categoría Profesional:        
 
Actividad que desarrolla:        
Fecha de Inicio:       

B.O.C. y L. - N.º 74
Martes, 19 de abril 2005
6723
 
I) FORMACIÓN ACADÉMICA 
 
1. TITULACIÓN UNIVERSITARIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Titulación Universitaria* 
Centro 
Fecha 
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
*Adjuntar expediente(s)  académico(s) 
 
 
2. DOCTORADO 
 
Programa de Doctorado*:       
Universidad:       
Años realización cursos doctorado:       
Director de la Tesis:       
Título de la Tesis:       
Fecha de lectura de la Tesis: 
Calificación:       
 
*Adjuntar expediente(s)  académico(s) 
 
 
3. TÍTULOS DE POSTGRADO 
  
 
 
 
 
 
     
   
Tipo y Denominación del Título 
Centro 
Fecha 
Calificación 
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
 
 
 
4. AYUDAS Y BECAS 
 
 
 
                   
         
Finalidad 
Entidad Financiadora 
Centro/Institución 
Fecha Inicio-
Terminación
Duración
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
 
 
 
 
5. IDIOMAS (regular, bien, correctamente) 
Idioma 
Habla 
Lee 
Escribe 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. OTROS MÉRITOS ACADÉMICOS  
 
(No repetir los méritos enumerados en el Apartado V de este currículo) 
 
 

6724
Martes, 19 de abril 2005
B.O.C. y L. - N.º 74
 
 II) ACTIVIDAD DOCENTE 
 
 
1. PUESTOS OCUPADOS Y DOCENCIA IMPARTIDA 
 
Categoría del puesto y 
Asignatura(s) impartida(s) 
Tipo 
docencia* 
Área de Conocimiento 
//Titulación//Centro// Organismo 
Fechas 
(de…hasta…) 
Duración 
(meses) 
Dedicación 
(TC/TP) y Nº de 
créditos de la 
asignatura 
      
 
      
      
     //     //      
     //    
  
      
      
      
 
      
      
      
     //    
  
      
      
      
 
      
      
      
     //    
  
      
      
      
 
      
      
      
     //    
  
      
      
      
 
      
      
      
     //    
  
      
      
*Tipo de docencia: Curso, doctorado, postgrado // Teoría o Prácticas 
 
 
 
2. ELABORACIÓN DE MATERIAL DIDÁCTICO 
 
Título:            
Autores:        
 
Editorial:       
Lugar de Publicación:        
Año de Publicación:        
ISBN:       
 
 
 
3. PUBLICACIONES DE CARÁCTER PEDAGÓGICO, INNOVACIÓN EDUCATIVA, etc. 
 
 
Autores:       
 
Título:        
 
 
 
Revista/Libro:       
 
 
 
 
Volumen:        
 
 
Páginas: 
      
 
Editorial:        
 
Lugar de Publicación:       
 
 
Año: 
      
 
ISSN/ISBN:       
 
 
 
Clave *:        
 
*L=Libro completo; CL= Capítulo de Libro; A=Artículo; R= Revista; E=Editor 
 

B.O.C. y L. - N.º 74
Martes, 19 de abril 2005
6725
4. PROYECTOS DE INNOVACIÓN EDUCATIVA 
 
Título del Proyecto:       
 
Entidad Financiadora:       
Duración.       
Desde:            Hasta:        
Investigador Principal:       
 
Tipo de participación del solicitante:       
 
 
5. CURSOS Y SEMINARIOS IMPARTIDOS DE PERFECCIONAMIENTO PEDAGÓGICO, 
MEJORA DOCENTE, etc. 
 
Título:           
Marco:         
Nº de horas impartidas:       
Organismo:       
 
Curso académico:       
 
 
 
6. CURSOS Y SEMINARIOS RECIBIDOS DE PERFECCIONAMIENTO PEDAGÓGICO, 
MEJORA DOCENTE, etc. 
 
Título:         
Marco:       
Nº de Horas:       
Organismo:       
Curso Académico:       
 
 
 
7.  COORDINACIÓN PROGRAMAS DE MOVILIDAD DE ESTUDIANTES 
 
Programa:        
Coordinador  o Tutor:       
 
Nº de Alumnos:       
 
Organismo:       
 
Curso(s) Académico(s):       
 
 
 
8. EVALUACIÓN DE LA CALIDAD DE LA ACTIVIDAD DOCENTE (si existe) 
 
Asignatura o Curso:           
Titulación:       
 
Organismo:       
 
Curso Académico:        
Organismo que emite la evaluación:       
Calificación:       
    
 
 
 
9. OTROS MÉRITOS DOCENTES 
 
(No repetir los méritos enumerados en el Apartado V de este currículo) 

6726
Martes, 19 de abril 2005
B.O.C. y L. - N.º 74
 
III) ACTIVIDAD INVESTIGADORA 
 
 
1. PUESTOS DE INVESTIGACIÓN OCUPADOS (en su caso, indicar SOLAMENTE 
CATEGORÍAS DIFERENTES A LAS DOCENTES UNIVERSITARIAS, tales como becas Ramón 
y Cajal, puestos en el CSIC, etc.)  
 
Categoría Profesional // Tipo de 
actividad 
Centro// Organismo 
Fechas 
(de…hasta…) 
Duración 
(meses) 
Dedicación 
(TC/TP) 
      
 
      
      
     //    
  
      
      
      
 
      
      
     //    
  
      
      
      
 
      
      
     //    
  
      
      
      
 
      
      
     //    
  
      
      
      
 
      
      
     //    
  
      
      
 
 
 
2. PUBLICACIONES 
 
 
Autores:       
 
Título:       
 
 
 
Clave *:        
 
Revista/Libro:       
 
Volumen:        
 
 
Páginas:        
 
Editorial:        
 
Lugar de Publicación:       
 
Año:       
 
ISSN/ISBN:       
 
 
 
 
 
 
*L=Libro completo; CL= Capítulo de Libro; A=Artículo; R= Artículo de revisión; E=Editor 
 
 
3. PATENTES, MODELOS DE UTILIDAD, etc. 
 
Inventores:       
 
Título:       
 
Nº de Inscripción en el Registro de la Propiedad Industrial o en su caso Nº de 
Solicitud:       
País de Prioridad:       
Fecha de Prioridad:         
Entidad Titular:       
Países a los que se ha extendido:       
Empresas(s) que la está(n) explotando:       

B.O.C. y L. - N.º 74
Martes, 19 de abril 2005
6727
 
8. TESIS DOCTORALES DIRIGIDAS 
 
Título:       
Doctorando:         
Universidad:       
Fecha de lectura:       
Calificación:       
 
 
 
4. PARTICIPACIÓN EN PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN 
 
Título del Proyecto:         
 
Entidad Financiadora:       
Entidades participantes:       
Importe del Proyecto/Subproyecto:         
Duración.   Desde:          Hasta:       
Investigador Principal:        
Nº de investigadores participantes:        
Tipo de participación del solicitante:       
Dedicación (indicar nº de horas por semana o bien completa o compartida):      
 
 
 
 
5. PARTICIPACIÓN EN CONTRATOS O CONVENIOS DE INVESTIGACIÓN  
 
Título del Contrato o Convenio:          
 
Entidad Financiadora:          
Entidades participantes:       
Importe del Contrato o Convenio:        
 
Duración.    Desde:        Hasta:       
Investigador Principal:       
Nº de investigadores participantes:        
Tipo de participación del solicitante:       
Dedicación (indicar nº de horas por semana o bien completa o compartida):      
 
 
 
 
6. ESTANCIAS DE INVESTIGACIÓN EN CENTROS ESPAÑOLES Y EXTRANJEROS 
 
Centro:         
Localidad // País:       //          
Año:       
Duración.  Desde:         Hasta:        
 
Nº total de meses:       
Tema:         
Carácter de la estancia (Predoctoral, Postdoctoral, Otros):       
Programa y Entidad Financiadora:         
 
 
7. CONTRIBUCIONES A CONGRESOS Y REUNIONES CIENTÍFICAS NACIONALES E 
INTERNACIONALES 
 
Autores:       
Título:         
 
Tipo de Participación  (Comunicación oral, Comunicación escrita, Póster):       
Congreso:       
Publicación (ISSN/ISBN):       
Lugar de celebración:       
Fecha:       
 

6728
Martes, 19 de abril 2005
B.O.C. y L. - N.º 74
 
IV) EXPERIENCIA Y OTROS MÉRITOS PROFESIONALES 
 
 
Entidad/Empresa:       
Categoría  Profesional:       
Actividad desarrollada:        
Nivel de dedicación (horas semana, o completa o compartida):        
Interés y relevancia para la docencia y/o investigación:       
Duración.   Desde:        Hasta:         
Lugar:         
 
 
9. PREMIOS RECIBIDOS 
 
Denominación:       
Entidad que lo otorga:         
Año:       
 
 
10. OTROS MÉRITOS DE INVESTIGACIÓN NO INCLUIDOS EN LOS APARTADOS 
ANTERIORES 
(No repetir los méritos enumerados en el Apartado V de este currículo) 
 
 
 
 
 
 
OBRAS DE CREATIVIDAD ARTÍSTICA 
(La cumplimentación de este apartado es compatible con apartados anteriores de actividad 
investigadora)  
Descripción de la obra y reconocimiento y repercusión producida en su entorno a través de: 
exposiciones, premios, concursos y certámenes, indicando lugar y fecha. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 V) OTROS MÉRITOS RELEVANTES QUE EL SOLICITANTE 
DESEA HACER CONSTAR 
 
 
(A título enumerativo: Desempeño de cargos unipersonales, representación en órganos 
colegiados, puestos y tareas de gestión, coordinación y responsabilidad, dirección de revistas, 
participación en tribunales de tesis o de premios, participación como evaluador de proyectos y programas, 
organización de congresos y jornadas, organización de actividades formativas de postgrado, etc.) 
 
 

B.O.C. y L. - N.º 74
Martes, 19 de abril 2005
6729
ANEXO III
ADSCRIPCIÓN DE ÁREAS DE CONOCIMIENTO 
A CAMPOS CIENTÍFICOS
Esta relación de Áreas de Conocimiento a Campos Científicos tiene
un carácter meramente orientativo, pudiéndose solicitar la Evaluación o
la Emisión de Informe a los efectos de poder ser contratado por una Uni-
versidad Pública de Castilla y León en alguna de las figuras de Personal
Docente e Investigador Contratado previstas por la Ley Orgánica 6/2001
de Universidades, de 21 de diciembre, y la Evaluación del Profesorado de
las Universidades Privadas, en cualquier otra combinación Área-Campo.
No obstante, la Comisión de Evaluación de la Agencia se reserva el dere-
cho a modificar esta relación Área-Campo, sustituyéndola por otra más
apropiada, si lo considerara necesario.
1. CIENCIAS SOCIALES Y JURÍDICAS
030
Antropología Social
040
Biblioteconomía y Documentación
070 
Ciencia Política y de la Administración
095
Comercialización e Investigación de Mercados
105
Comunicación Audiovisual y Publicidad
125
Derecho Administrativo
130
Derecho Civil
135
Derecho Constitucional
140
Derecho del Trabajo y de la Seguridad Social
145
Derecho Eclesiástico de Estado
150
Derecho Financiero y Tributario
155
Derecho Internacional Privado
160
Derecho Internacional Público y Relaciones Internacionales
165
Derecho Mercantil
170
Derecho Penal
175
Derecho Procesal
180
Derecho Romano
187
Didáctica de la Expresión
189
Didáctica de la Expresión Musical
193
Didáctica de la Expresión Plástica
195
Didáctica de la Lengua y la Literatura
200
Didáctica de las Matemáticas
205
Didáctica de las Ciencias Experimentales
210
Didáctica de las Ciencias Sociales
215
Didáctica y Organización Escolar
225
Economía Aplicada
230
Economía Financiera y Contabilidad
235
Economía Sociología y Política Agraria
245 
Educación Física y Deportiva
381
Filosofía del Derecho
383
Filosofía Moral
415
Fundamentos de Análisis Económico
470
Historia del Derecho y las Instituciones
475
Historia del Pensamiento y de los Movimientos Sociales y Políticos
480
Historia e Instituciones Económicas
620
Metodología de las Ciencias y del Comportamiento
625
Métodos de Investigación y Diagnóstico en Educación
650
Organización de Empresas
675
Periodismo
680
Personalidad, Evaluación y Tratamiento Psicológico
725
Psicobiología
730
Psicología Básica
735
Psicología Evolutiva
740
Psicología Social
775
Sociología
805
Teoría e Historia de la Educación
813
Trabajo Social y Servicios Sociales
2. CIENCIAS EXPERIMENTALES
005
Álgebra
015
Análisis Matemático
038
Astronomía y Astrofísica
050
Biología Celular
060
Bioquímica y Biología Molecular
063
Botánica
065
Ciencias de los Materiales e Ingeniería Metalúrgica
075
Ciencia de la Computación e Inteligencia Emocional
120
Cristalografía y Mineralogía
220
Ecología
240
Edafología y Química Agrícola
247
Electromagnetismo
250
Electrónica
265
Estadística e Investigación Operativa
280
Estratigrafía
315
Farmacología
385
Física Aplicada
390 
Física Atómica, Molecular y Nuclear
395
Física de la Materia Condensada
398
Física de la Tierra
405
Física Teórica
410
Fisiología
412
Fisiología Vegetal
420
Genética
427
Geodinámica Externa
428
Geodinámica Interna
430
Geografía Física
440
Geometría y Topología
443
Histología
505
Ingeniería Cartográfica, Geodésica y Fotogrametría
555
Ingeniería Química
566
Inmunología
570
Lenguajes y Sistemas Informáticos
595
Matemática Aplicada
600
Mecánica de Fluidos
605
Mecánica de Medios Continuos y Teoría de las Estructuras
630
Microbiología
640
Nutrición y Bromatología
647
Óptica
655
Paleontología
660
Parasitología
685
Petrología y Geoquímica
700
Producción Animal
705
Producción Vegetal
710
Prospección e Investigación Minera
750
Química Analítica
755
Química Física
760
Química Inorgánica
765
Química Orgánica
770
Radiología y Medicina Física
773
Sanidad Animal
780
Tecnología de los alimentos
785
Tecnología Electrónica
790
Tecnologías del Medio Ambiente
819
Zoología

3. CIENCIAS DE LA SALUD
020
Anatomía Patológica
025
Anatomía y Anatomía Patológica Comparadas
027
Anatomía y Embriología Humana
028
Antropología Física
050
Biología Celular
060
Bioquímica y Biología Molecular
063
Botánica
090
Cirugía
183
Dermatología
245
Educación Física y Deportiva
255
Enfermería
275
Estomatología
310
Farmacia y Tecnología Farmaceútica
315
Farmacología
410
Fisiología
413
Fisioterapia
420
Genética
460
Historia de la Ciencia
566
Inmunología
610
Medicina
613
Medicina Legal y Forense
615
Medicina Preventiva y Salud Pública
617
Medicina y Cirugía Animal
630
Microbiología
640
Nutrición y Bromatología
645
Obstetricia y Ginecología
646
Oftalmología
653
Otorrinolaringología
660
Parasitología
670
Pediatría
725
Psicobiología
745
Psiquiatría
770
Radiología y Medicina Física
773
Sanidad Animal
807
Toxicología
4. ENSEÑANZAS TÉCNICAS
035
Arquitectura y Tecnología de Computadores
075
Ciencia de la Computación e Inteligencia Artificial
083
Ciencias y Técnicas de la Navegación
100
Composición Arquitectónica
110
Construcciones Arquitectónicas
115
Construcciones Navales
250
Electrónica
295
Explotación de las Minas
300
Expresión Gráfica
305
Expresión Gráfica en la Ingeniería
495
Ingeniería Aeroespacial
500
Ingeniería Agroforestal
505
Ingeniería Cartográfica, Geodésica y Fotogrametría
510
Ingeniería de la Construcción
515
Ingeniería de los Procesos de Fabricación
520
Ingeniería de Sistemas y Automática
525
Ingeniería de Terreno
530
Ingeniería e Infraestructuras de los Transportes
535
Ingeniería Eléctrica
540
Ingeniería Hidráulica
545
Ingeniería Mecánica
550
Ingeniería Nuclear
555
Ingeniería Química
560
Ingeniería Telemática
565
Ingeniería Textil y Papelera
570
Lenguajes de Sistemas Informáticos
590
Máquinas y Motores Térmicos
600
Mecánica de Fluidos
605
Mecánica de Medios Continuos y Teoría de Estructuras
700
Producción Animal
705
Producción Vegetal
710
Prospección e Investigación Minera
715
Proyectos Arquitectónicos
720
Proyectos de Ingeniería
780
Tecnología de los Alimentos
785
Tecnología Electrónica
800
Teoría de la Señal y Comunicaciones
815
Urbanística y Ordenación del Territorio
5. HUMANIDADES
010
Análisis Geográfico Regional
033
Arqueología
085
Ciencias y Técnicas Historiográficas
185
Dibujo
260
Escultura
270
Estética y Teoría de las Artes
285
Estudios Árabes e Islámicos
290
Estudios Hebreos y Arameos
320
Filología Alemana
325
Filología Catalana
327
Filología Eslava
335
Filología Francesa
340
Filología Griega
345
Filología Inglesa
350
Filología Italiana
355
Filología Latina
360
Filología Románica
365
Filología Vasca
370
Filología Gallega y Portuguesa
375
Filosofía
381
Filosofía del Derecho
383
Filosofía Moral
435
Geografía Humana
445
Historia Antigua
450
Historia Contemporánea
455
Historia de América
460
Historia de la Ciencia
465
Historia del Arte
485
Historia Medieval
490
Historia Moderna
567
Lengua Española
568
Lengua y Cultura del Extremo Oriente
575
Lingüística General
580
Lingüística Indoeuropea
583
Literatura Española
585
Lógica de la Filosofía de la Ciencia
635
Música
690
Pintura
695
Prehistoria
796
Teoría de la Literatura Comparada
814
Traducción e Interpretación
6730
Martes, 19 de abril 2005
B.O.C. y L. - N.º 74

B.O.C. y L. - N.º 74
Martes, 19 de abril 2005
6731
 
ANEXO IV 
 
 
 Tabla 1. Puntuaciones máximas y de corte exigidas para cada criterio de evaluación y 
puntuaciones mínimas de paso para cada figura contractual 
 
 
 
 
 
PROFESOR CONTRATADO DOCTOR Y PROFESOR DE UNIVERSIDAD 
PRIVADA 
 
Máximo 
Corte 
Formación Académica  
12 
0 
Actividad Docente 
30 
10 
Actividad Investigadora 
40 
20 
Experiencia y otros méritos profesionales 
12 
0 
Otros méritos 
6 
0 
Total Máximo 
100 
 
 
 
PUNTUACIÓN MÍNIMA DE PASO 
60 
 
PROFESOR AYUDANTE DOCTOR  
 
Máximo 
Corte 
Formación Académica  
30 
0 
Actividad Docente 
25 
0 
Actividad Investigadora 
40 
10 
Otros méritos 
5 
0 
Total Máximo 
100 
 
 
 
PUNTUACIÓN MÍNIMA DE PASO 
50 
 
PROFESOR COLABORADOR 
 
Máximo 
Corte 
Formación Académica  
30 
0 
Experiencia Docente 
20 
0 
Experiencia y otros méritos profesionales  
30 
0 
Experiencia Investigadora 
10 
0 
Otros méritos 
10 
0 
Total Máximo 
100 
 
 
 
PUNTUACIÓN MÍNIMA DE PASO 
50 
 

6732
Martes, 19 de abril 2005
B.O.C. y L. - N.º 74
 
Tabla 2: Criterios de Evaluación para la figura de Profesor Contratado Doctor 
 
 
REQUISITOS PREVIOS
Puntuaciones 
parciales  
máximas
Adecuación de la licenciatura al campo científico solicitado
Adecuación del doctorado al campo científico solicitado
Otras licenciaturas y diplomaturas
Otros doctorados
Premio Fin de Carrera
Premio Doctorado
Másters universitarios
Cursos de postgrado
Becas predoctorales
Becas postdoctorales
Becas de colaboración
Bolsas y ayudas
Otros aspectos
2
Experiencia docente en el ámbito disciplinar (ciclos, instituciones, centros distintos del de 
doctorado, centros extranjeros)
21
Elaboración de material didáctico
Publicaciones pedagógicas
Participación en proyectos de innovacion docente
Cursos y seminarios recibidos e impartidos con objetivo de mejora de la docencia
4
Coordinación programas de movilidad de estudiantes
3
Evaluaciones de calidad de su docencia aportadas
3
Otros aspectos
Dirección de Proyectos Fin de Carrera, etc.
2
Publicaciones científicas internacionales con revisores anónimos por pares
Otras publicaciones científicas (libros, capítulos de libros, prólogos, introducciones y 
anotaciones a textos de reconocido valor científico)
Si el resultado de la actividad investigadora es la creatividad artística, se valorará su 
reconocimiento y repercusión (exposiciones, premios, concursos y certámenes)
Patentes, modelos de utilidad y otros resultados de investigación (en especial los que 
produzcan transferencias al sector productivo)
6
Participación en proyectos de investigación en convocatorias públicas y competitivas, en 
especial programas nacionales o europeos
Participación en contratos de investigación de especial relevancia en empresas o 
administración pública
Estancias de investigación en el extranjero en especial las financiadas mediante 
programas competitivos
4
Contribuciones a reuniones científicas nacionales e internacionales
3
Dirección de tesis doctorales
Premios recibidos
Otros aspectos
Dirección de tesinas, etc.
Experiencia profesional fuera de la universidad
Informes técnicos y jurídicos
Puestos de dirección y gestión
Otros aspectos
Desempeño de cargos unipersonales
Representacion en órganos colegiados
Puestos y tareas de gestión, coordinacion y responsabilidad
Otros méritos académicos o científicos (dirección de revistas, premios, evaluador, otros)
27
7
12
5
Otros méritos
6
Otros aspectos específicos del Campo Científico
6
Resultados de la formación 
académica especialmente 
durante y después del doctorado. 
Calidad de las instituciones y 
programas en los que se ha 
formado el solicitante. 
Becas, bolsas y ayudas de 
carácter competitivo de 
programas nacionales o 
internacionales
Formación Académica
Actividad docente
3
3
Al menos tres años de actividad postdoctoral docente y/o investigadora, o prioritariamente investigadora 
Actividad investigadora
Experiencia y otros méritos 
profesionales
Título de Doctor
Se valorará el interés y 
relevancia práctica para la 
docencia y la investigación de:
4
3
 

B.O.C. y L. - N.º 74
Martes, 19 de abril 2005
6733
 
Tabla 3: Criterios de Evaluación para la figura de Profesor de Universidad 
Privada 
 
REQUISITO PREVIO
Puntuaciones 
parciales  
máximas
Adecuación de la licenciatura al campo científico solicitado
Adecuación del doctorado al campo científico solicitado
Otras licenciaturas y diplomaturas
Otros doctorados
Premio Fin de Carrera
Premio Doctorado
Másters universitarios
Cursos de postgrado
Becas predoctorales
Becas postdoctorales
Becas de colaboración
Bolsas y ayudas
Otros aspectos
2
Experiencia docente en el ámbito disciplinar (ciclos, instituciones, centros distintos del de 
doctorado, centros extranjeros)
21
Elaboración de material didáctico
Publicaciones pedagógicas
Participación en proyectos de innovacion docente
Cursos y seminarios recibidos e impartidos con objetivo de mejora de la docencia
4
Coordinación programas de movilidad de estudiantes
3
Evaluaciones de calidad de su docencia aportadas
3
Otros aspectos
Dirección de Proyectos Fin de Carrera, etc.
2
Publicaciones científicas internacionales con revisores anónimos por pares
Otras publicaciones científicas (libros, capítulos de libros, prólogos, introducciones y 
anotaciones a textos de reconocido valor científico)
Si el resultado de la actividad investigadora es la creatividad artística, se valorará su 
reconocimiento y repercusión (exposiciones, premios, concursos y certámenes)
Patentes, modelos de utilidad y otros resultados de investigación (en especial los que 
produzcan transferencias al sector productivo)
6
Participación en proyectos de investigación en convocatorias públicas y competitivas, en 
especial programas nacionales o europeos
Participación en contratos de investigación de especial relevancia en empresas o 
administración pública
Estancias de investigación en el extranjero en especial las financiadas mediante 
programas competitivos
4
Contribuciones a reuniones científicas nacionales e internacionales
3
Dirección de tesis doctorales
Premios recibidos
Otros aspectos
Dirección de tesinas, etc.
Experiencia profesional fuera de la universidad
Informes técnicos y jurídicos
Puestos de dirección y gestión
Otros aspectos
Desempeño de cargos unipersonales
Representacion en órganos colegiados
Puestos y tareas de gestión, coordinacion y responsabilidad
Otros méritos académicos o científicos (dirección de revistas, premios, evaluador, otros)
Formación Académica
Resultados de la formación 
académica especialmente 
durante y después del doctorado. 
Calidad de las instituciones y 
programas en los que se ha 
formado el solicitante. 
3
3
4
Becas, bolsas y ayudas de 
carácter competitivo de 
programas nacionales o 
internacionales
3
Actividad docente
6
Se valorará el interés y 
relevancia práctica para la 
docencia y la investigación de:
12
Actividad investigadora
27
7
5
Título de Doctor
Otros méritos
6
Otros aspectos específicos del Campo Científico
Experiencia y otros méritos 
profesionales
 
 

6734
Martes, 19 de abril 2005
B.O.C. y L. - N.º 74
 
Tabla 4: Criterios de Evaluación para la figura de Profesor Ayudante Doctor 
 
 
REQUISITOS PREVIOS
Puntuaciones 
parciales  
máximas
Adecuación de la licenciatura al campo científico solicitado
Adecuación del doctorado al campo científico solicitado
Expediente académico en la licenciatura(s) y el doctorado(s)
12
Otras diplomaturas
Otras licenciaturas
Otros doctorados
Premio Fin de carrera
Premio Doctorado
Becas predoctorales y postdoctorales
6
Otros aspectos
Experiencia docente (amplitud e intensidad en su ámbito disciplinar)
19
Elaboración de material didáctico
Publicaciones pedagógicas
Participación en proyectos de innovacion docente
Cursos y seminarios recibidos o impartidos con objetivo de mejora de docencia
Evaluaciones de calidad de su docencia aportadas
Otros aspectos
Dirección de Proyectos Fin de Carrera, etc.
Tesis doctoral (Calidad, originalidad y relevancia, medio de difusión de su publicación, 
otros índices de calidad)
14
Publicaciones científicas y con carácter preferente las internacionales con revisores 
anónimos
Si el resultado de la actividad investigadora es la creatividad artística, se valorará su 
reconocimiento y repercusión (exposiciones, premios, concursos y certámenes)
Estancias de investigación en el extranjero (pre y postdoctorales, atendiendo a la calidad 
del programa y la institución en el campo científico)
Becas, bolsas y ayudas de carácter competitivo recibidas (en especial las relacionadas 
con participación en programas nacionales o europeos)
Participación en proyectos de investigación en convocatorias públicas y competitivas, en 
especial programas nacionales o europeos
Participación en contratos de investigación de especial relevancia en empresas o 
administración pública
Participación (asistencia)en congresos y en reuniones científicas nac. e internac.
2
Otros aspectos
Dirección de tesinas, Patentes,etc.
3
Experiencia profesional fuera de la Universidad
Informes técnicos y jurídicos
Puestos de dirección y gestión
Desempeño de cargos unipersonales
Representación en órganos colegiados
Puestos y tareas de gestión, coordinación y responsabilidad
Otros méritos académicos y científicos (dirección de revistas, premios, evaluador, otros)
Otros aspectos
Formación Académica
Amplitud y resultados de la 
formación académica 
predoctoral y, en especial, la 
relacionada con el programa de 
doctorado cursado, atendiendo 
a la calidad del programa y de 
la institución correspondiente 
en el campo científico del 
solicitante.
Otros méritos
8
5
Actividad investigadora
Cursos, seminarios y talleres en 
los que haya participado en lo 
que se refiere a su ámbito 
disciplinar
Cursos, seminarios y talleres
4
12
Másters y cursos de postgrado universitarios
Título de Doctor
Al menos dos años de actividad docente y/o investigadora
5
6
13
20
Actividad docente
 

B.O.C. y L. - N.º 74
Martes, 19 de abril 2005
6735
 
Tabla 5: Criterios de Evaluación para la figura de Profesor Colaborador 
 
 
REQUISITO PREVIO
Puntuaciones 
parciales  
máximas
Expediente académico y adecuación de la licenciatura/diplomatura al campo científico
DEA/suficiencia investigadora (calidad del programa y de la institución)
En su caso título de Doctor y adecuación al campo científico
Otras diplomaturas
Otras licenciaturas
Premio Fin de carrera
Premio Doctorado
Becas de colaboración
Becas predoctorales y en su caso postdoctorales
Cursos, seminarios y talleres
Másters universitarios
Estancias en centros docentes o de investigación
Otros aspectos
Experiencia docente (extensión de la docencia en su ámbito disciplinar e instituciones 
en las que se ha ejercido)
15
Evaluaciones de calidad de su docencia aportadas
Formación didáctica para la actividad docente (participación en cursos, congresos o 
programas específicos)
Otros méritos docentes
Otros aspectos
Dirección de Proyectos Fin de Carrera, etc.
Experiencia profesional fuera de la Universidad
Puestos de dirección y gestión
Otros méritos profesionales
Publicaciones científicas con revisores anónimos
Otras publicaciones (libros, capítulos de libros, congresos, reuniones, informes)
Si el resultado de la actividad investigadora es la creatividad artística, se valorará su 
reconocimiento y repercusión (exposiciones, premios, concursos y certámenes)
Participación en proyectos de investigación en convocatorias públicas y competitivas, 
en especial programas nacionales o europeos
Participación en contratos de investigación de especial relevancia en empresas o 
administración pública
Asistencia acongresos y reuniones científicas nacionales e internacionales
Dirección de tesinas, etc.
Otros resultados de investigación (patentes, modelos de utilidad, etc)
Desempeño de cargos unipersonales
Representación en órganos colegiados
Puestos y tareas de gestión, coordinación y responsabilidad
Otros méritos académicos o científicos
Otros aspectos
Título de Licenciado, Arquitecto,Ingeniero, Diplomado Universitario, Arquitecto Técnico o Ingeniero Técnico
4
4
10
Formación académica del 
solicitante, teniendo en cuenta 
sus titulaciones, las becas y 
premios de carácter 
competitivo obtenidos
y la participación en proyectos o 
contratos de investigación.
Se valorará la calidad e 
importancia de las publicaciones 
relacionadas 
Experiencia y otros méritos 
profesionales
Otros aspectos
Se valorará el interés y relevan-
cia para la docencia teórica y 
práctica de:
Actividad docente
22
Formación Académica
Experiencia investigadora
Otros méritos
Cursos, seminarios y talleres, y 
estancias en centros docentes y 
de investigación
10
30
7
4
2
11
 
 
