– Preparación de la plaza de cantera.
– Relleno parcial o total de la explotación.
– Extendido de la capa de tierra vegetal.
– Acondicionamiento de la capa superficial del terreno.
– Siembra de herbáceas para el abonado en verde, para su posterior
aprovechamiento agrícola.
Con fecha de 16 de noviembre de 2006, se recibe documentación
remitida por el Ayuntamiento de Pollos, en concreto:
– Anuncio diligenciado de exposición pública.
– Relación de alegaciones presentadas (DENOMINACIÓN DE
ORIGEN RUEDA).
– Informe de la Alcaldía.
– Informe del Técnico Urbanístico.
Con fecha de 2 de enero de 2007, se recibe la contestación del pro-
motor referente a las alegaciones recibidas y al informe de la Alcaldía y
del Técnico Urbanístico.
En sesión de 31 de enero de 2007, la Comisión Territorial de Preven-
ción Ambiental de Valladolid acuerda requerir informe a la Comisión
Territorial de Urbanismo de Valladolid, sobre si el proyecto evaluado es
compatible con la normativa urbanística vigente en el término municipal
de Pollos (Valladolid).
Con fecha de 4 de junio de 2007, se recibe el informe solicitado a la
Comisión Territorial de Urbanismo de Valladolid.
En cumplimiento de lo establecido en el Art. 29.2 del Reglamento de
Evaluación de Impacto Ambiental de Castilla y León, aprobado por D.
209/1995, de 5 de octubre, la Delegación Territorial de la Junta de Castilla
y León en Valladolid, sometió al trámite de información pública el Estu-
dio de Impacto Ambiental. Para ello se publicó en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» de fecha 12 de septiembre de 2006 y se expuso en el
tablón de anuncios del Ayuntamiento de Pollos desde el 24 de agosto de
2006 al 9 de noviembre de 2006, habiéndose recibido alegaciones de D.
Amador Díez de Íscar, en representación del Consejo Regulador de la
Denominación de Origen de Rueda.
Las alegaciones fueros estudiadas y valoradas por la Comisión Terri-
torial de Prevención Ambiental de Valladolid.
La Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Vallado-
lid, vista la propuesta de la Comisión Territorial de Prevención Ambien-
tal de Valladolid, y de acuerdo con lo dispuesto en la Orden
MAM/1271/2006, de 26 de julio, por la que se delegan competencias en
materia de Evaluación de Impacto Ambiental en los Delegados Territo-
riales de la Junta de Castilla y León, y en la Ley 11/2003, de 8 de abril,
de Prevención Ambiental de Castilla y León, formula por delegación la
siguiente
DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL
La Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León de Valladolid
determina informar DESFAVORABLEMENTE, a los solos efectos
ambientales, el desarrollo del referido proyecto, en base a las siguientes
consideraciones:
a) La explotación se encuentra ubicada en el término municipal de
Pollos (Valladolid) que cuenta con Normas Subsidiarias como instru-
mento urbanístico de planeamiento municipal vigente y se encuentra
en tramitación nueva Norma Urbanística Municipal, aprobadas ini-
cialmente por el Pleno de la Corporación el 12 de julio de 2006, y
provisionalmente con fecha de 29 de enero de 2007, en las cuales se
encuentra ubicada la explotación, parte en suelo rústico común y
parte en suelo rústico con protección cultural.
b) Respecto a la extracción de áridos (actividad minera a cielo abier-
to), las Normas Urbanísticas Municipales en tramitación estable-
cen, respecto a la parte ubicada en suelo rústico común, que el uso
estaría prohibido de acuerdo con el artículo 6.37 que señala que,
«Son usos prohibidos las extracciones de áridos o tierras, así como
las construcciones e instalaciones vinculadas a su funcionamiento
y todos los usos no citados en los artículos 56 y 57 del Reglamen-
to de Urbanismo de Castilla y León, aprobado por el Decreto
22/2004, de 29 de enero».
Respecto a la parte ubicada en suelo rústico de protección cultural,
dicha explotación se encuentra incluida en el yacimiento denomi-
nado «Los Carabineros, n.º 10», tratándose también de un uso pro-
hibido, de conformidad con el artículo 57.b) en relación con el
artículo 64.2b)1.º del citado Reglamento de Urbanismo de Castilla
y León.
c) Además, se considera que la actividad proyectada, en la situación
actual, no podría contar con todas las autorizaciones exigibles, no
siendo posible su ejecución al no ser compatible con las previsio-
nes contenidas en los planes ambientales existentes, tal como seña-
la en Art. 18.2 del Reglamento de Evaluación de Impacto Ambien-
tal aprobado por Real Decreto 1131/1988, de 30 de septiembre.
d) Por otra parte, el objeto del proyecto, la extracción de zahorras,
gravas y arenas, puede conseguirse en otras localizaciones dife-
rentes no protegidas.
Valladolid, 12 de septiembre de 2007.
El Delegado Territorial,
Fdo.: MARIANO GREDILLA FONTANEDA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1479/2007, de 17 de septiembre, por la que se modifican
conciertos educativos. 
La Orden EDU/63/2005, de 27 de enero, por la que se establecen las
normas para la aplicación del régimen de conciertos educativos y el pro-
cedimiento por el que se regirá la suscripción por primera vez o la reno-
vación de los Conciertos Educativos, así como sus prórrogas o modifica-
ciones durante los cursos escolares 2005/2006 a 2008/2009, en su artículo
13.2, establece que procederá reducir el número de unidades concertadas
de un centro cuando el número de alumnos por unidad escolar sea infe-
rior a la relación media alumnos por unidad escolar que se determine, o
en el caso de que la proporción de alumnos por unidad escolar permita
concentrar grupos, tomando como base las ratios máximas establecidas
en el Real Decreto 1537/2003, de 5 de diciembre, por el que se estable-
cen los requisitos mínimos de los centros que impartan enseñanzas esco-
lares de régimen general.
Según datos validados por las Direcciones Provinciales de Educación,
en varios centros escolares el número de alumnos matriculados en algu-
nos cursos es inferior a las ratios establecidas en la Resolución de 9 de
febrero de 2007, de la Dirección General de Planificación y Ordenación
Educativa, por la que se determina la relación media alumnos/profesor
por unidad escolar para los centros privados concertados de Castilla y
León en el curso académico 2007/2008, por lo que procede, en su caso,
la disminución de unidades concertadas. 
Asimismo, procede la disminución de unidades concertadas de
apoyo a la Integración, para la atención de alumnos con necesidades
educativas especiales, en los centros que han escolarizado un número
de estos alumnos inferior a lo establecido en la Orden de 18 de sep-
tiembre de 1990, por la que se establecen las proporciones de profe-
sionales/alumnos en la atención educativa de los alumnos con necesi-
dades educativas especiales.
En consecuencia, comunicada a la titularidad de los centros la proce-
dencia de la modificación del concierto educativo suscrito, y vistas, en su
caso, las alegaciones formuladas en el plazo legalmente establecido, de
conformidad con lo establecido en el artículo 46 del Real Decreto
2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de
Normas Básicas sobre Conciertos Educativos, 
18250
Lunes, 24 de septiembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 186

RESUELVO:
Primero.– 1.1. La modificación del concierto educativo suscrito con
el centro «Amor de Dios» (código: 05000415), sito en Avda. Emilio
Romero, 45 de Arévalo (Ávila), por disminución de una unidad concer-
tada de primer curso de Educación Primaria, de modo que queda estable-
cido un concierto educativo para cuatro unidades de segundo ciclo de
Educación Infantil, once unidades de Educación Primaria, ocho unidades
de Educación Secundaria Obligatoria (dos unidades por curso) y una uni-
dad de apoyo a la Integración en dicha etapa educativa.
1.2. La modificación del concierto suscrito con el centro «Sagrado
Corazón-HH Salesianas» (código: 09001268), sito en Carretera de
Arcos, 1 de Burgos, por disminución de una unidad concertada de apoyo
a la Integración en la etapa de Educación Primaria, de modo que queda
establecido un concierto educativo para tres unidades de segundo ciclo de
Educación Infantil, seis unidades de Educación Primaria, una unidad de
apoyo a la Integración en dicha etapa educativa, cuatro unidades de Edu-
cación Secundaria Obligatoria (una unidad por curso) y una unidad de
apoyo a la Integración en dicha etapa educativa.
1.3. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro
«Santa Lucía» (código: 24007856), sito en C/ Velázquez, 5 de Santa
Lucía (León), por disminución de una unidad concertada de Educación
Primaria, de modo que queda establecido un concierto educativo para
una unidad de segundo ciclo de Educación Infantil, tres unidades de
Educación Primaria y una unidad de apoyo a la Integración en dicha
etapa educativa.
1.4. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro
«La Inmaculada» (código: 24008186), sito en Avda. Pérez Colino, 19 de
Ponferrada (León), por disminución de una unidad concertada de sexto
curso de Educación Primaria, de modo que queda establecido un con-
cierto educativo para seis unidades de segundo ciclo de Educación Infan-
til, doce unidades de Educación Primaria, doce unidades de Educación
Secundaria Obligatoria (tres unidades por curso) y una unidad de apoyo
a la Integración en dicha etapa educativa.
1.5. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro
«Sagrado Corazón» (código: 37008965), sito en Avda. de los Reyes de
España, 3 y 5 de Salamanca, por disminución de una unidad concertada
de primer curso de Educación Primaria, de modo que queda establecido
un concierto educativo para seis unidades de segundo ciclo de Educación
Infantil, quince unidades de Educación Primaria, doce unidades de Edu-
cación Secundaria Obligatoria (tres unidades por curso) y una unidad de
apoyo a Minorías en dicha etapa educativa.
1.6. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro
«Lope de Vega» (código: 47001341), sito en C/ Nueva del Cuartel, 10-14
de Medina del Campo (Valladolid), por disminución de una unidad con-
certada de segundo curso de Educación Primaria, de modo que queda
establecido un concierto educativo para tres unidades de segundo ciclo de
Educación Infantil, once unidades de Educación Primaria y ocho unida-
des de Educación Secundaria Obligatoria (dos unidades por curso).
1.7. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro
«Jesús y María» (código: 47003787), sito en Plaza de Santa Cruz, 7 de
Valladolid, por disminución de una unidad de apoyo a la Integración en
la etapa de Educación Primaria, de modo que queda establecido un
concierto educativo para cinco unidades de segundo ciclo de Educa-
ción Infantil, doce unidades de Educación Primaria, una unidad de
apoyo a la Integración y una unidad de apoyo a Minorías en dicha
etapa educativa, ocho unidades de Educación Secundaria Obligatoria
(dos unidades por curso) y dos unidades de apoyo a la Integración en
dicha etapa educativa.
Segundo.– Las modificaciones se formalizarán mediante diligencia
firmada por el Director Provincial de Educación correspondiente y el
titular de cada centro o persona con representación legal debidamente
acreditada.
A tales efectos, las Direcciones Provinciales de Educación notificarán
al titular de cada centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el
documento de formalización de la modificación del concierto en los tér-
minos de la presente Orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de
cuarenta y ocho horas.
Tercero.– Si el titular del centro concertado, sin causa justificada,
no suscribiese el documento de formalización de la modificación en la
fecha establecida, la Administración procederá a realizarla de oficio,
sin perjuicio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los
artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Regulado-
ra del Derecho a la Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18
de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas
sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– La presente Orden tendrá efectos desde la fecha de su publi-
cación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de septiembre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
AYUNTAMIENTO DE CIUDAD RODRIGO
(SALAMANCA)
ACUERDO del Ayuntamiento de Ciudad Rodrigo de 3 de septiembre
de 2007, relativo a la aprobación definitiva del Plan Parcial del
Sector 21.
A los efectos de lo previsto en el artículo 175 del Reglamento de
Urbanismo de Castilla y León, aprobado por Decreto 22/2004, de 29 de
enero, se procede a dar publicidad del acuerdo de aprobación definitiva
del Plan Parcial del Sector 21, adoptado por el Pleno del Ayuntamiento en
sesión ordinaria del 31 de agosto de 2007, el cual se transcribe a conti-
nuación como ANEXO I, en su parte dispositiva.
Lo que en ejecución de lo acordado se le notifica el presente acuerdo,
haciéndole saber que contra la misma, que pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponer, potestativamente, recurso de reposición en la Alcal-
día-Presidencia, en el plazo de un mes desde el día siguiente a la publi-
cación de esta resolución en el «B.O.P.», de conformidad con el
contenido en los Arts. 116 y 177 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento
Administrativo Común, o bien directamente, recurso contencioso admi-
nistrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la recepción
de la notificación de esta Resolución, ante el Juzgado de lo Contencioso
que proceda, de conformidad con los artículos 116 de la Ley 30/1992, de
26 de noviembre y 8.1. 25.1 y 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativo.
Lo que se hace público para el general conocimiento de los interesa-
dos y a los efectos oportunos:
ANEXO I
ACUERDO:
Primero.– Aprobar definitivamente el Plan Parcial del Sector 21,
redactado por el Arquitecto D. Francisco José Iglesias Barco y visado por
el Colegio Oficial de Arquitectos de León con fecha 27 de julio de 2007.
B.O.C. y L. - N.º 186
Lunes, 24 de septiembre 2007
18251
