Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77
Jueves, 19 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
EXTRACTO de la Orden de 16 de diciembre de 2024, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan ayudas destinadas a financiar la incorporación de talento 
investigador, Andrés Laguna, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo Plus (FSE+).
BDNS (Identif.): 803419.
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/803419)
Asimismo, la convocatoria puede consultarse en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y león (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
utilizando el identificador BDNS.
También podrá consultarse en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es/universidad).
Primero. Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los investigadores doctores que, en el 
momento de finalización del plazo de presentación de solicitudes, reúnan los siguientes 
requisitos:
a)  Haber obtenido una puntuación igual o menor de 79 puntos, en la convocatoria 
aprobada por Resolución de 9 de febrero de 2024, de la Presidencia de la 
Agencia Estatal de Investigación, correspondiente al año 2024, para la obtención 
del certificado R3 como investigador/a establecido/a, conforme a lo previsto en la 
ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación (BOE nº 
46, de 21 de febrero).
	
En el caso de que la persona investigadora esté en posesión de más de un título 
de doctor, este requisito se referirá al primero de los títulos obtenidos.
b)  No haber sido beneficiario de una ayuda de las convocatorias anteriores de esta 
línea de ayudas.
CV: BOCYL-D-19122024-21

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 78
Jueves, 19 de diciembre de 2024
Segundo. Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto convocar, en régimen de concurrencia 
competitiva, quince ayudas destinadas a financiar la incorporación de talento investigador, 
Andrés Laguna, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo Plus (FSE+).
2. Estas ayudas tienen por finalidad financiar la incorporación de talento investigador 
mediante la contratación de personal investigador por las universidades públicas de 
Castilla y León y el Consejo Superior de Investigaciones Científicas para sus centros e 
institutos ubicados en Castilla y León, en adelante Entidades, que asumirán la condición 
de entidades colaboradoras.
Tercero. Bases Reguladoras.
Orden EDU/778/2024, de 26 de julio, modificada por Orden EDU/1448/2024, de 
28 de noviembre (B.O.C. y L. n.º 153, de 7 de agosto y nº 240, de 12 de diciembre, 
respectivamente).
Cuarto. Cuantía.
1. La cuantía global del crédito destinado a estas ayudas será de dos millones 
doscientos cincuenta mil euros (2.250.000,00 €).
2. La ayuda máxima para cada uno de los contratos que se formalicen será de ciento 
cincuenta mil euros (150.000,00 €) para las tres anualidades, siendo cincuenta mil euros 
(50.000,00 €) por año completo. Se abonará la parte proporcional en los supuestos de 
renuncia y suplencia.
Quinto. Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de las solicitudes será desde las 00.00.00 horas del día 10 
de enero de 2025, hasta las 23:59:59 horas del 31 de enero de 2025.
Valladolid, 16 de diciembre de 2024.
La Consejera, 
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-19122024-21
