Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127
Pág. 17
Martes, 4 de julio de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/821/2023, de 23 de junio, por la que se modifica la Orden 
EDU/481/2019, de 17 de mayo, por la que se establecen las bases reguladoras para la 
concesión de ayudas complementarias destinadas al alumnado de formación profesional 
de grado superior de la Comunidad de Castilla y León que haya resultado beneficiario 
de las becas del programa Erasmus+ de movilidad para prácticas entre países del 
programa, para realizar el módulo de «Formación en centros de trabajo».
Mediante Orden EDU/481/2019, de 17 de mayo, se establecen las bases reguladoras 
para la concesión de ayudas complementarias destinadas al alumnado de formación 
profesional de grado superior de la Comunidad de Castilla y León que haya resultado 
beneficiario de las becas del programa Erasmus+ de movilidad para prácticas entre 
países del programa, para realizar el módulo de «Formación en centros de trabajo».
A través de las convocatorias de ayudas realizadas a partir de la aprobación de las 
citadas bases, cada uno de los alumnos o alumnas de formación profesional de grado 
superior beneficiario de una beca del programa Erasmus+ recibe de la Consejería de 
Educación una ayuda complementaria para incentivar su participación en proyectos 
de movilidad europeos, dado que la cuantía de la beca inicialmente concedida es 
notablemente inferior a la que recibe el alumnado de ciclos formativos de grado medio 
para el mismo fin.
En este momento, la Consejería de Educación consciente de la importancia de 
establecer un Espacio Europeo de Educación en el que las fronteras no obstaculicen 
el aprendizaje, sigue incidiendo en la necesidad de impulsar el programa Erasmus+, 
de eficacia probada, entre el alumnado de formación profesional y de llegar a aquellas 
personas con menos oportunidades, fomentando la igualdad entre ellas. Este impulso 
se va reflejar en un incremento de las cuantías destinada a las ayudas complementarias 
para el alumnado de formación profesional, apostando por beneficiar al mayor porcentaje 
posible de este alumnado.
En atención a lo indicado y a fin de que el citado incremento no altere el carácter 
complementario de estas ayudas con las becas concedidas en el marco del programa 
Erasmus+, se considera necesaria la modificación de la Orden EDU/481/2019, de 17 de 
mayo, para establecer un límite razonable en la cuantía individual de la ayuda de forma 
que no exceda de la cuantía de la citada beca.
De conformidad con lo establecido en el artículo 76.2, en relación con el artículo 75, 
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, y con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden 
CV: BOCYL-D-04072023-4

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127
Pág. 18
Martes, 4 de julio de 2023
se han sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información 
pública, a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla 
y León. Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y 17 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en los artículos 6 y 7.1 
de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla 
y León, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/481/2019, de 17 de mayo, por la que 
se establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas complementarias 
destinadas al alumnado de formación profesional de grado superior de la Comunidad 
de Castilla y León que haya resultado beneficiario de las becas del programa Erasmus+ 
de movilidad para prácticas entre países del programa, para realizar el módulo de 
«Formación en centros de trabajo».
Se modifica el apartado 2 del artículo 3 de la Orden EDU/481/2019, de 17 de 
mayo, por la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas 
complementarias destinadas al alumnado de formación profesional de grado superior 
de la Comunidad de Castilla y León que haya resultado beneficiario de las becas del 
programa Erasmus+ de movilidad para prácticas entre países del programa, para realizar 
el módulo de «Formación en centros de trabajo», en los siguientes términos:
«2. La cantidad que se conceda a cada beneficiario será la resultante de multiplicar 
el importe mensual de la ayuda, obtenida con arreglo a lo dispuesto en el apartado 1, por 
el número de meses, o fracción, de la estancia prevista, con un máximo de tres meses, 
sin que en ningún caso la cuantía de la ayuda complementaria exceda la cuantía de 
la beca concedida en el marco del programa Erasmus+ y sin que, aisladamente o en 
concurrencia con otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos, supere el coste de la 
actividad subvencionada.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 23 de junio de 2023.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-04072023-4
