Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 18296
Jueves, 18 de junio de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/486/2020, de 11 de junio, por la que se establecen medidas 
excepcionales en relación con los premios de investigación e innovación en educación 
secundaria obligatoria, bachillerato y formación profesional en el ámbito de la Comunidad 
de Castilla y León, correspondientes al curso 2019-2020.
La Orden EDU/1065/2013, de 18 de diciembre, modificada por la Orden EDU/13/2015 
de 13 de enero y la Orden EDU/106/2018, de 31 de enero, crea los Premios de Investigación 
e Innovación en Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato y Formación Profesional 
en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León. El artículo 5.5 prevé que los proyectos 
de investigación e innovación seleccionados se expondrán públicamente, en el tercer 
trimestre del curso escolar, ante un jurado que elegirá los tres mejores, uno por cada 
etapa educativa: Educación secundaria obligatoria, bachillerato y formación profesional, 
conforme a los criterios del artículo 7.2.
La Orden EDU/796/2019, de 3 de septiembre, convocó los Premios de Investigación 
e Innovación en Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato y Formación Profesional 
en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, correspondientes al curso 2019-2020. 
El apartado quinto recoge el calendario de actuaciones, disponiendo en el punto 3 que la 
relación de los proyectos de investigación e innovación seleccionados se publicará antes 
del 27 de abril de 2020 en el Boletín Oficial de Castilla y León, siendo objeto de publicidad 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León, y en el punto 4 que con fecha 
20 de mayo se expondrán públicamente ante un jurado que elegirá los tres mejores, uno 
por cada etapa educativa.
El Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma 
para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, modificado 
por el Real Decreto 465/2020, de 17 de marzo, el cual ha sido prorrogado sucesivamente 
por seis reales decretos siendo el último el Real Decreto 555/2020, de 5 de junio, determinó, 
en su disposición adicional tercera, la suspensión de términos y la interrupción de los 
plazos para la tramitación de los procedimientos de las entidades del sector público. 
Aun cuando conforme al artículo 9 del Real Decreto 537/2020, de 22 de mayo, con 
efectos desde el 1 de junio de 2020, el cómputo de los plazos administrativos que hubieran 
sido suspendidos, en virtud del Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, se han reanudado 
o reiniciado, ha devenido totalmente inviable cumplir con los plazos establecidos lo que 
unido a las medidas de distanciamiento social, exige adoptar un nuevo calendario de 
actuaciones y eliminar la exposición pública de los proyectos de investigación e innovación 
seleccionados a que se refiere el artículo 5.5 de la Orden EDU/1065/2013, de 18 de 
diciembre.
CV: BOCYL-D-18062020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 18297
Jueves, 18 de junio de 2020
En atención a lo indicado, y en virtud de las atribuciones conferidas por el 
artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Nuevo plazo de publicación de los proyectos de investigación e innovación 
seleccionados.
La relación de los proyectos de investigación e innovación seleccionados por 
las comisiones provinciales de valoración para optar a los Premios de Investigación e 
Innovación en Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato y Formación Profesional 
correspondientes al curso 2019-2020, se publicará antes del 27 de junio de 2020 en el 
Boletín Oficial de Castilla y León y será objeto de publicidad en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http:/www.educa.jcyl.es). 
Artículo 2. Remisión de memorias finales a los miembros del jurado.
1. La exposición pública de los proyectos de investigación e innovación seleccionados 
a que se refiere el artículo 5.5 de la Orden EDU/1065/2013, de 18 de diciembre, por la que 
se crean los Premios de Investigación e Innovación en Educación Secundaria Obligatoria, 
Bachillerato y Formación Profesional en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, 
y el apartado quinto.4 de la Orden EDU/796/2019, de 3 de septiembre, por la que se 
convocan los Premios de Investigación e Innovación en Educación Secundaria Obligatoria, 
Bachillerato y Formación Profesional en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, 
correspondientes al curso 2019-2020, se verá sustituida, excepcionalmente, para el 
curso 2019-2020, por la remisión de las memorias finales de los proyectos de investigación 
e innovación seleccionados por las comisiones provinciales de valoración, antes del 30 de 
junio, al miembro del jurado especialista en la materia de que trate para su valoración, 
de acuerdo con los criterios establecidos en el artículo 6 de la Orden EDU/1065/2013, de 
18 de diciembre. A la vista de dicha valoración, el jurado elegirá los tres mejores proyectos, 
uno por cada etapa educativa: educación secundaria obligatoria, bachillerato y formación 
profesional. 
2. El fallo del jurado se hará público antes del 15 de julio de 2020.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 11 de junio de 2020.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-18062020-11
