Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 48442
Viernes, 25 de octubre de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 11 de octubre de 2019, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la 
autorización de apertura y funcionamiento del centro «La Inmaculada» de Camponaraya 
(León), por cambio de enseñanzas.
La Resolución de 11 de octubre de 2019 de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa ha modificado la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «La Inmaculada» de Camponaraya (León), por cambio de 
enseñanzas.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 11 de octubre de 2019 de 
la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se 
modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «La Inmaculada» de 
Camponaraya (León), cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Secundaria “La Inmaculada” (Código: 24017965) de Camponaraya 
(León), por cambio de enseñanzas, de forma que el centro queda configurado como a 
continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Secundaria.
Denominación específica: “La Inmaculada”.
Titular: Congregación “R.R. Concepcionistas Misioneras de la Enseñanza”.
Domicilio: C/ Carmen Sallés, n.º 8.
Localidad: Camponaraya.
Municipio: Camponaraya.
CV: BOCYL-D-25102019-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 48443
Viernes, 25 de octubre de 2019
Provincia: León.
Enseñanzas autorizadas:
a)	Educación Secundaria Obligatoria: 6 unidades, 180 puestos escolares (p.e.), 
turno matutino.
b)	Ciclos Formativos:
1)	Técnico en Aceites de Oliva y Vinos: 4 grupos (2 grupos de 1.º curso y 
2 grupos de 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
2)	Técnico Superior en Enseñanza y Animación Sociodeportiva: 2 grupos (1.º y 
2.º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino.
3)	Técnico Superior en Animación Sociocultural y Turística: 2 grupos (1.º y 
2.º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
4)	Técnico Superior en Acondicionamiento Físico: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
30 p.e./grupo, turno matutino.
Segundo.– Antes de la puesta en funcionamiento del ciclo formativo de Técnico 
Superior en Acondicionamiento Físico, la Dirección Provincial de Educación de León, 
previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de 
personal que impartirá docencia en el mismo.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– La extinción del Bachillerato en las modalidades de Ciencias y Humanidades 
y Ciencias Sociales y de los ciclos formativos de Técnico en Actividades Comerciales 
y Técnico Superior en Transporte y Logística surtirá efecto desde la finalización del 
curso 2019/2020 y será progresiva hasta su extinción definitiva.
El cambio de turno de los ciclos formativos de Técnico en Aceites de Oliva y Vinos, 
Técnico Superior en Enseñanza y Animación Sociodeportiva y Técnico Superior en 
Animación Sociocultural y Turística surtirá efecto desde el inicio de curso 2020/2021.
La autorización para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en 
Acondicionamiento Físico surtirá efecto desde el inicio de curso 2020/2021 y será 
progresiva hasta su implantación definitiva.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-25102019-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 48444
Viernes, 25 de octubre de 2019
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 11 de octubre de 2019.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-25102019-15
