Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 53231
Martes, 2 de noviembre de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 20 de octubre de 2021, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
resolución de la misma fecha y de la misma dirección general, por la que se modifica 
la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil 
«Pitufo’s» de Segovia, por cambio de titularidad.
La Resolución de 20 de octubre de 2021 de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa ha modificado la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil «Pitufo´s» de Segovia, por cambio 
de titularidad.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 20 de octubre de 2021 de 
la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se 
modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación 
Infantil «Pitufo´s» de Segovia, por cambio de titularidad, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento, por cambio de 
titularidad, del Centro Privado de Educación Infantil “Pitufo´s” (Código: 40008275) sito en 
C/ Baltasar Gracián, n.º 3 de Segovia, que en lo sucesivo será ostentada por “Marcos y 
Patricia Pitufos S.L.”, de forma que ésta quedará subrogada en las obligaciones y cargas 
contraídas por “Expinmobel S.A.” con la Administración Educativa referidas a este centro, 
en especial las derivadas de ayudas que el mismo pudiera tener concedidas.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se autoriza no 
afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración jurídica establecida 
en la Resolución de 26 de julio de 2001 de la Dirección General de Infraestructuras y 
Equipamiento por la que el centro se encuentra autorizado para impartir el Primer ciclo de 
Educación Infantil, con la siguiente capacidad:
a)	2 unidades para niños de 0 a 1 año, 16 puestos escolares (p.e.).
b)	1 unidad para niños de 1 a 2 años, 13 p.e.
c)	 3 unidades para niños de 2 a 3 años, 50 p.e.
CV: BOCYL-D-02112021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 53232
Martes, 2 de noviembre de 2021
Tercero.– La presente Resolución, de conformidad con el artículo 39.3 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre, surtirá efecto desde el 1 de julio de 2021, fecha que consta 
en la escritura de cesión de titularidad del centro.
Cuarto.– El cambio de titularidad del centro se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 20 de octubre de 2021.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-02112021-21
