Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 55
Lunes, 19 de mayo de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 12 de mayo de 2025, de la Dirección de Universidades e 
Investigación, por la que se da publicidad al Acuerdo, de 9 de mayo de 2025 de la 
Comisión Coordinadora del Distrito Único de Castilla y León sobre la admisión en las 
enseñanzas universitarias oficiales de grado en las universidades públicas de Castilla y 
León, y en el que se determina el plazo de preinscripción, las fechas de publicación de 
los listados de admitidos, los plazos de formalización de matrícula en las universidades 
públicas de Castilla y León para el curso académico 2025-2026, así como los plazos de 
solicitud de permanencia en lista de espera.
De acuerdo con el artículo 25.2 del Real Decreto 534/2024,  de 11 de junio, por 
el que se regulan los requisitos de acceso a las enseñanzas universitarias oficiales de 
Grado, las características básicas de la prueba de acceso y la normativa básica de los 
procedimientos de admisión, las universidades públicas harán públicos los procedimientos 
que vayan a aplicar para la admisión de las distintas enseñanzas de Grado, su contenido, 
reglas de funcionamiento y las fechas de realización, así como los criterios de valoración 
y su ponderación y baremos, y las reglas para establecer el orden de prelación en 
la adjudicación de plazas que vayan a aplicar, con al menos un curso académico de 
antelación.
De conformidad con los artículos 1 y 2 del Decreto 104/1997, de 8 de mayo, por el 
que se implanta el distrito único universitario de Castilla y León y se crea su Comisión 
Coordinadora, a los únicos efectos del ingreso en los centros universitarios, las 
universidades públicas de Castilla y León se considerarán como un distrito único, cuya 
gestión y coordinación corresponde a esta Comisión. Según el artículo 2.3 de este decreto, 
corresponde al titular de la Dirección de Universidades e Investigación la presidencia de 
la Comisión Coordinadora del Distrito Único de Castilla y León.
La Comisión Coordinadora del Distrito Único de Castilla y León, con fecha de 9 
de mayo de 2025, ha adoptado un Acuerdo sobre la admisión en las enseñanzas 
universitarias oficiales de Grado en las universidades públicas de Castilla y León, y en 
el que se determina el plazo de preinscripción, las fechas de publicación de los listados 
de admitidos, los plazos de formalización de matrícula en las universidades públicas de 
Castilla y León para el curso académico 2025-2026, así como los plazos de solicitud de 
permanencia en lista de espera, el cual deja sin efecto el anterior Acuerdo, de 3 de abril de 
2024, de la misma comisión, sobre la admisión en las enseñanzas universitarias oficiales 
de Grado en las universidades públicas de Castilla y León. Procede, en consecuencia, su 
publicación conforme a lo dispuesto en el artículo 45 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-19052025-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 56
Lunes, 19 de mayo de 2025
En su virtud,
RESUELVO
Dar publicidad al Acuerdo, de 9 de mayo de 2025, de la Comisión Coordinadora 
del Distrito Único de Castilla y León, sobre la admisión en las enseñanzas universitarias 
oficiales de Grado en las universidades públicas de Castilla y León, y en el que se determina 
el plazo de preinscripción, las fechas de publicación de los listados de admitidos, los 
plazos de formalización de matrícula en las universidades públicas de Castilla y León 
para el curso académico 2025-2026, así como los plazos de solicitud de permanencia en 
lista de espera, que se incorpora como anexo.
Valladolid, 12 de mayo de 2025.
La Directora de Universidades 
e Investigación,
P.S. (Orden de 5 de mayo de 2025, 
de la Consejería de Educación)
El Secretario General,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-19052025-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 57
Lunes, 19 de mayo de 2025
ACUERDO DE 9 DE MAYO DE 2025 DE LA COMISIÓN COORDINADORA DEL 
DISTRITO ÚNICO DE CASTILLA Y LEÓN SOBRE LA ADMISIÓN EN LAS ENSEÑANZAS 
UNIVERSITARIAS OFICIALES DE GRADO EN LAS UNIVERSIDADES PÚBLICAS DE 
CASTILLA Y LEÓN, Y EN EL QUE SE DETERMINA EL PLAZO DE PREINSCRIPCIÓN, 
LAS FECHAS DE PUBLICACIÓN DE LOS LISTADOS DE ADMITIDOS, LOS PLAZOS 
DE FORMALIZACIÓN DE MATRÍCULA EN LAS UNIVERSIDADES PÚBLICAS DE 
CASTILLA Y LEÓN PARA EL CURSO ACADÉMICO 2025-2026, ASÍ COMO LOS PLAZOS 
DE SOLICITUD DE PERMANENCIA EN LISTA DE ESPERA. 
El artículo 25.2 del Real Decreto 534/2024, de 11 de junio, por el que se regulan los 
requisitos de acceso a las enseñanzas universitarias oficiales de Grado, las características 
básicas de la prueba de acceso y la normativa básica de los procedimientos de admisión,  
determina que las universidades públicas harán públicos los procedimientos que vayan a 
aplicar para la admisión de las distintas enseñanzas universitarias oficiales de Grado, su 
contenido, reglas de funcionamiento y las fechas de realización, así como los criterios de 
valoración y su ponderación y baremos, y las reglas para establecer el orden de prelación 
en la adjudicación de plazas que vayan a aplicar, con al menos un curso académico 
de antelación.
De acuerdo con los artículos 1 y 2 del Decreto 104/1997, de 8 de mayo, por el que se 
implanta el distrito único universitario de Castilla y León y se crea su Comisión coordinadora, 
a los únicos efectos del ingreso en los Centros universitarios, las Universidades Públicas 
de Castilla y León se considerarán como un distrito único cuya gestión y coordinación 
corresponde a esta Comisión.
En virtud de todo ello, reunida la Comisión Coordinadora del Distrito Único de Castilla 
y León, con fecha de de mayo de 2025 ha adoptado el siguiente Acuerdo para establecer 
los procedimientos de admisión a las enseñanzas universitarias oficiales de Grado en las 
universidades públicas de Castilla y León:
Primero.– Objeto.
El objeto de este acuerdo es aprobar el procedimiento que van a aplicar las 
universidades públicas de Castilla y León para la admisión en las distintas enseñanzas 
universitarias oficiales de Grado, su contenido, reglas de funcionamiento, así como los 
criterios de valoración y su ponderación y baremos, y las reglas para establecer el orden 
de prelación en la adjudicación de plazas.
Segundo.– Ámbito de aplicación.
Lo contenido en este acuerdo será de aplicación a quienes deseen iniciar estudios 
universitarios en cualquiera de las titulaciones de grado que se imparten en las 
universidades públicas de Castilla y León.
Su aplicación afectará, tanto a los centros propios, como a los centros adscritos de 
las universidades públicas de Castilla y León.
Tercero.– Estudiantes que deben acudir a este procedimiento de preinscripción para 
ser admitidos en los grados ofertados por las universidades públicas de Castilla y León.
Deberán solicitar la admisión mediante este procedimiento, los estudiantes que 
deseen iniciar enseñanzas universitarias oficiales de grado ofertadas por las universidades 
públicas de Castilla y León. No obstante, quienes soliciten el cambio de universidad y/o 
cambio de estudios universitarios o hayan cursado estudios universitarios en sistemas 
CV: BOCYL-D-19052025-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 58
Lunes, 19 de mayo de 2025
educativos extranjeros de acuerdo con lo regulado en los artículos 44 y 45 del Real 
Decreto 534/2024, de 11 de junio, podrán solicitar el acceso a los estudios de grado, 
además de por los procedimientos previstos por la universidad en la que deseen continuar 
sus estudios, por el procedimiento establecido en este acuerdo.
Cuarto.– Requisitos de acceso.
Para ser admitido en los estudios universitarios de grado impartidos por las 
universidades públicas de Castilla y León, los estudiantes deberán reunir, en el momento 
de formalizar la matrícula, alguno de los requisitos de acceso establecidos en el Anexo I.
Quinto.– Oferta de plazas.
La oferta de plazas para cada grado será objeto de publicidad en la página web de 
preinscripción de cada universidad y en otros medios que se estimen oportunos.
Sexto.– Cupos de reserva.
La distribución del número de plazas ofertadas para cada centro y titulación de grado 
será la siguiente:
a)	Plazas reservadas para estudiantes que hayan superado la prueba de acceso 
para mayores de 25 años: 3 por 100 del número total de plazas ofertadas.
b)	Plazas reservadas para estudiantes que hayan superado la prueba de acceso a 
la universidad para mayores de 45 años y para mayores de 40 años que acrediten 
experiencia laboral y profesional: 2 por 100 del número total de plazas ofertadas.
c)	 Plazas reservadas para estudiantes con discapacidad: un 5 por 100 de las plazas 
disponibles para estudiantes que tengan reconocido y acreditado un grado de 
discapacidad igual o superior al 33 por 100, así como para aquellos estudiantes 
que presenten necesidades de apoyo educativo permanentes asociadas a 
circunstancias personales de discapacidad que, en sus estudios anteriores, 
hayan precisado de recursos y apoyos para su plena inclusión educativa. 
	
Se considerarán también afectados por una discapacidad en grado igual o 
superior al 33 por ciento:
a.	 Estudiantes pensionistas de la Seguridad Social que tengan reconocida una 
pensión de incapacidad permanente en el grado de total, absoluta o gran 
invalidez.
b.	 Estudiantes pensionistas de Clases Pasivas que tengan reconocida una 
pensión de jubilación o de retiro por incapacidad permanente para el servicio 
o inutilidad.
d)	Plazas reservadas a deportistas de alto nivel y alto rendimiento: Un porcentaje 
del 3 por 100 de las plazas ofertadas. Los centros que impartan los estudios 
y enseñanzas en Ciencias de la Actividad Física y del Deporte, Fisioterapia y 
Maestro de Educación Física o las enseñanzas de Grado que las sustituyan, 
reservarán un cupo adicional equivalente como mínimo al 5 por 100 de las plazas 
ofertadas para los deportistas de alto nivel y alto rendimiento.
CV: BOCYL-D-19052025-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 59
Lunes, 19 de mayo de 2025
	
En el Anexo II se recoge la clasificación de los deportistas de alto nivel y alto 
rendimiento y los criterios de prioridad en la adjudicación de plazas.
e)	Plazas reservadas a estudiantes con titulación universitaria o equivalente: El 2 
por 100 de las plazas ofertadas.
Quienes reúnan los requisitos para solicitar la admisión por más de un cupo podrán 
hacer uso de dicha posibilidad. En este caso deberán indicar las calificaciones con que 
concurren en cada uno de ellos.
Para optar por alguno de los cupos de reserva, será necesario marcarlo expresamente 
en el momento de hacer la preinscripción. La omisión de la solicitud por cupo de reserva 
no se considera error subsanable. 
En la asignación de las plazas a cada cupo de reserva los decimales resultantes 
se redondearán de acuerdo con los criterios establecidos en el Real Decreto 534/2024, 
de 11 de junio y, en todo caso, se deberá asignar, al menos, una plaza a cada cupo de 
reserva.
Séptimo.– Plazo de preinscripción.
Las universidades establecerán, para cada curso académico, un único plazo de 
preinscripción que se hará público en el Boletín Oficial de Castilla y León, junto con 
las fechas de publicación de los listados de admitidos y los plazos de formalización de 
matrícula, una vez se adopte el correspondiente acuerdo por la Comisión Coordinadora 
de Distrito Único de Castilla y León.
Estos plazos también serán publicados en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León y en las siguientes direcciones de cada universidad:
a)	Universidad de Burgos: http://www.ubu.es/preinscripcion.
b)	Universidad de León:  http://www.unileon.es/preinscripciongrado.
c)	 Universidad de Salamanca: http://www.usal.es/preinscripcion.
d)	Universidad de Valladolid: http://admision.uva.es.
Para el curso 2025-2026, el plazo de preinscripción, las fechas de publicación de los 
listados de admitidos y los plazos de formalización de matrícula figuran en el Anexo III.
Octavo.– Solicitudes.
Todos los estudiantes que desean iniciar estudios y cumplan o, en su caso, prevean 
cumplir los requisitos de acceso al comienzo del correspondiente curso académico 
deberán presentar su solicitud en el plazo de preinscripción al que se refiere el apartado 
anterior. Quienes cumplan o prevean cumplir los requisitos de acceso en la convocatoria 
extraordinaria deben realizar su preinscripción en este mismo plazo.
El estudiante podrá presentar su solicitud de admisión para cualquiera de las 
titulaciones y centros de las universidades de su elección, con independencia de donde 
obtuvo sus requisitos de acceso, excepto para aquellos cupos en los que la normativa lo 
impida expresamente.
CV: BOCYL-D-19052025-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 60
Lunes, 19 de mayo de 2025
Dentro del plazo establecido, los estudiantes realizarán su solicitud telemática de 
forma conjunta para todas las titulaciones de grado impartidas por las universidades 
públicas de Castilla y León, incluidas las impartidas en los centros adscritos a cada una 
de ellas.
Los estudiantes que, habiendo realizado la preinscripción, cumplan los requisitos de 
acceso con posterioridad al plazo de preinscripción deberán comunicar esta circunstancia 
a las universidades para continuar con la tramitación de su solicitud de admisión. Los 
estudiantes que superen la Prueba de Acceso a la Universidad en Castilla y León no 
necesitan realizar dicha comunicación.
Noveno.– Orden de preferencia en la solicitud.
Los estudiantes podrán elegir, por orden de preferencia, un máximo de doce 
enseñanzas universitarias oficiales de grado impartidas en las universidades públicas 
de Castilla y León. El solicitante quedará vinculado por el orden de preferencia que 
establezca en la solicitud.
Décimo.– Modificación de la preinscripción. 
Durante el plazo de presentación de solicitudes el estudiante podrá hacer las 
modificaciones y rectificaciones que estime necesarias en relación con la solicitud ya 
presentada, todo ello a través del mismo acceso electrónico desde el que se realizó la 
preinscripción.
Una vez finalizado el plazo establecido para la presentación de solicitudes no se 
admitirán cambios en la elección de los centros o estudios indicados en la misma.
Undécimo.– Preinscripciones fuera de plazo.
Las preinscripciones que se presenten una vez finalizado el plazo de solicitud al que 
se refiere el apartado séptimo tendrán el tratamiento que cada universidad establezca 
y, por lo tanto, no se ajustarán a lo establecido en este acuerdo. En todo caso, estos 
solicitantes solo podrán ser admitidos si quedaran plazas vacantes en las titulaciones una 
vez admitidos los que, cumpliendo requisitos, hicieron la solicitud en plazo.
Duodécimo.– Pruebas específicas para el acceso a determinadas enseñanzas 
universitarias.
En el caso de solicitar en alguna de sus opciones estudios que tengan establecidas 
pruebas específicas para el acceso se deberá, además, realizar y superar las mismas.
La superación de estas pruebas no supone la aceptación en el grado, dado que 
el estudiante declarado como apto debe someterse a los procedimientos generales de 
preinscripción y admisión.
La inscripción para estas pruebas se realizará de acuerdo con el procedimiento y 
calendario establecido por cada universidad.
CV: BOCYL-D-19052025-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 61
Lunes, 19 de mayo de 2025
Decimotercero.– Justificante de preinscripción y clave personal.
Con el fin de garantizar la confidencialidad y seguridad en la conservación de los 
datos facilitados, el estudiante dispondrá de una clave personal de acceso al programa 
de preinscripción para presentar la solicitud, consultar su situación personal y confirmar, 
en su caso, la permanencia en listas de espera, tras la adjudicación de plazas. 
Durante el plazo de solicitud también podrá realizar modificaciones tras acceder con la 
clave facilitada.
Una vez cumplimentada y grabada la solicitud, el sistema informático facilitará 
una copia de la misma como justificante de la presentación. Esta copia tendrá formato 
electrónico y se enviará automáticamente por correo electrónico a la dirección que el 
estudiante haya indicado en su solicitud. También se podrá imprimir o guardar dicho 
resguardo en formato electrónico.
Decimocuarto.– Protección de datos de carácter personal.
Los datos personales de los estudiantes, recogidos en el proceso de preinscripción, 
ya sea por medios telemáticos o por cualquier otro medio, no se utilizarán para ninguna 
otra finalidad que no sea la relacionada con las competencias que la administración 
educativa tiene encomendada, de acuerdo con lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 
5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales.
Los derechos de acceso, de rectificación, de supresión, de limitación del tratamiento, 
de portabilidad y de oposición recogidos en la citada Ley, podrán ser ejercidos por los 
interesados ante los Delegados de Protección de Datos de las respectivas Universidades.
Decimoquinto.– Documentación justificativa de los requisitos de acceso.
La documentación justificativa de los requisitos de acceso y admisión, tanto los 
académicos, como los de pertenencia a un cupo de reserva, deberá presentarse al 
formalizar la matrícula.
Al formalizar la preinscripción el solicitante tendrá que garantizar que los datos 
incluidos en su solicitud son correctos por lo que cualquier falsedad, error u omisión en 
los mismos que no se haya subsanado en plazo podrá dar lugar a la anulación de la 
preinscripción presentada dejando sin efecto las actuaciones posteriores.
La documentación correspondiente en función de los requisitos de acceso será la 
establecida en el Anexo I.
Decimosexto.– Errores en la documentación o en la solicitud.
La notificación a los solicitantes de las deficiencias apreciadas en la documentación 
aportada deberá realizarse por medios telemáticos.
Las universidades podrán exigir la documentación complementaria que consideren 
necesaria para la resolución de las solicitudes presentadas.
CV: BOCYL-D-19052025-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 62
Lunes, 19 de mayo de 2025
Decimoséptimo.– Criterios de adjudicación de plazas. 
La ordenación de solicitudes y adjudicación de las plazas dentro de cada cupo se 
realizará atendiendo a los criterios establecidos en el Anexo II y IV en virtud de lo previsto 
en el artículo 37 del Real Decreto 534/2024, de 11 de junio.
La adjudicación de plazas por cupo se someterá a las siguientes reglas:
a)	A los estudiantes que hayan solicitado la admisión por más de un cupo de acceso 
y les corresponda la obtención de plaza por el cupo general y por alguno de los 
cupos de reserva, se les adjudicará la plaza obtenida por el cupo general.
b)	Las plazas del cupo de reserva para deportistas de alto nivel y de alto rendimiento 
se adjudicarán conforme a la prelación establecida en el artículo 2 punto 3 del 
Real Decreto 971/2007, de 13 de julio, sobre deportistas de alto nivel y de alto 
rendimiento.
c)	 Los solicitantes podrán tener asignada, en cada una de las adjudicaciones, una 
plaza que se corresponderá con una titulación de las solicitadas. Después de 
cada adjudicación, siempre que se solicite permanencia, quedará en espera de 
plaza en todas las titulaciones que figuren en su solicitud en un orden previo a la 
plaza asignada y no aparecerá en las plazas relacionadas en un orden posterior, 
ni en aquellas en las que por cualquier circunstancia estén excluidos.
d)	Las plazas de los cupos de reserva que queden vacantes se acumularán a 
las ofertadas por el cupo general siempre que no existan solicitantes en lista 
de espera, de acuerdo con lo establecido en el artículo 38.2 del Real Decreto 
534/2024, de 11 de junio.
Decimoctavo.– Parámetros de ponderación y cálculo de nota.
Para el cálculo de la nota de admisión se tendrán en cuenta los parámetros de 
ponderación aprobados y publicados por cada universidad en el Boletín Oficial de Castilla 
y León para cada curso académico, de acuerdo con lo previsto en el 8.4 de la Orden 
EDU/1225/2024, de 14 de noviembre, por la que se desarrollan las características de 
la prueba de acceso a las enseñanzas universitarias de grado en castilla y León, y se 
constituye la comisión organizadora de la prueba de acceso a la Universidad en Castilla 
y León.
Los estudiantes grabarán en la aplicación sus calificaciones sin ponderar.
Los criterios que se utilizarán para el cálculo de las notas de admisión son los que 
figuran en el Anexo IV de este acuerdo.
Decimonoveno.– Publicación de las listas de admitidos.
La notificación oficial de la admisión se realizará mediante la publicación de las listas 
de admitidos en el Tablón oficial de la sede electrónica de cada una de las universidades, 
pudiendo consultar su situación personal en la web de la Universidad en la que realizó 
la solicitud o en la de cualquiera de las otras universidades públicas de Castilla y León, 
así como en la página web de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-19052025-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 63
Lunes, 19 de mayo de 2025
La publicación de las listas de admitidos tendrá carácter de notificación a los 
interesados, de acuerdo con lo establecido en el artículo 45.1 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Vigésimo.– Permanencia en lista de espera. 
Los estudiantes que en cada uno de los listados de adjudicación de plazas que 
se publiquen se encuentren en lista de espera en una o varias titulaciones, deberán 
confirmar expresamente su interés en permanecer en dicha lista de espera, en las fechas 
fijadas para cada uno de los plazos de matrícula. 
Para ello, en los plazos de matrícula que se indican, deberán acceder a la aplicación 
informática de preinscripción, en el apartado de consulta de situación personal, y marcar 
la opción de permanecer en lista de espera. 
Este trámite es obligatorio, por lo tanto, la no confirmación de la voluntad de 
permanecer en la lista de espera en el plazo correspondiente implicará la renuncia de su 
solicitud de admisión en las titulaciones afectadas. 
Vigesimoprimero.– Matrícula.
El estudiante que haya sido admitido en una titulación deberá realizar la matrícula, 
en el plazo oficial que se establezca para cada periodo de admisión, en función de 
las normas de cada universidad. En caso contrario, decaerá en su derecho de poder 
matricularse en dicha titulación. 
El estudiante que haya sido admitido en una titulación se matricule o no en ella, 
decaerá en su derecho de poder matricularse en las titulaciones posteriores, quedando 
únicamente en lista de espera en sus opciones anteriores, siempre que haya confirmado 
su permanencia en lista de espera en el plazo correspondiente. 
Para el seguimiento de las titulaciones en las que se encuentra en lista de espera, 
deberá esperar a la publicación de las listas de admitidos de las sucesivas adjudicaciones 
de plazas y respetar estrictamente los plazos de matrícula marcados en el calendario.
Tras la publicación del último listado de admitidos, en aquellas titulaciones en las que 
existan vacantes, será cada universidad quien notifique a los estudiantes que corresponda 
su admisión y condiciones de matrícula. 
Vigesimosegundo.– Anulación de matrícula.
En el caso de solicitar la anulación de matrícula en una titulación, el estudiante 
deberá notificarlo por escrito al centro correspondiente de la universidad que imparte 
dicha titulación. 
En este supuesto, decaerá en su derecho de poder matricularse en dicha titulación y 
posteriores quedando únicamente en lista de espera en sus opciones anteriores, siempre 
que haya confirmado su permanencia en lista de espera en el plazo correspondiente. 
Si un estudiante ya matriculado en una titulación resulta admitido y formaliza 
matrícula en una opción preferente, automáticamente decaerá en su derecho sobre la 
titulación previamente matriculada. 
CV: BOCYL-D-19052025-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 64
Lunes, 19 de mayo de 2025
Vigesimotercero.– Reclamaciones por subsanación y corrección de errores.
Los solicitantes que, tras la publicación de cada uno de los listados de admitidos, 
aprecien algún error en su situación personal, podrán presentar reclamación en el mismo 
plazo establecido para la matrícula con la publicación de cada listado 
En ningún caso se considerará error la falta de solicitud expresa de permanencia 
en cualquiera de los listados de admitidos por causa imputable al interesado y, por lo 
tanto, no se atenderán estas reclamaciones. Tampoco se admitirán reclamaciones que 
impliquen la alteración del orden de preferencia en las titulaciones solicitadas.
La reclamación deberá presentarse en el lugar indicado en la página web de 
preinscripción o en los lugares que determina el artículo 16 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre. En ambos casos deberá ir dirigida a la universidad elegida en primera opción. 
El motivo de la reclamación deberá ser justificado por los medios que el reclamante 
estime oportunos. Si la universidad responsable de resolver no la considera debidamente 
justificada, podrá solicitar documentación complementaria para la adecuada valoración 
de la misma.
La resolución de la reclamación, con carácter general, se notificará mediante la 
publicación de las siguientes listas.
Vigesimocuarto.– Recursos.
Contra la publicación de cada uno de los listados de admitidos, que agota la vía 
administrativa, podrá interponerse potestativamente recurso de reposición ante el Rector 
de la Universidad responsable de resolver en el plazo de un mes, según establece la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre, o recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado 
de lo Contencioso Administrativo, en el plazo de dos meses contados desde el día 
siguiente a la publicación de las listas, todo ello sin perjuicio de presentar la reclamación 
correspondiente de acuerdo con lo establecido en el apartado vigesimotercero de este 
procedimiento.
Vigesimoquinto.– Simultaneidad de estudios de grado.
El proceso de preinscripción no contempla la posibilidad de que un estudiante resulte 
admitido en dos titulaciones para simultanear estudios en el mismo curso académico, salvo 
para aquellas titulaciones ofertadas bajo un mismo código de preinscripción. Aquellos 
estudiantes que resulten admitidos en alguna titulación y pretendan simultanearla con otra 
se ajustarán a lo establecido en la normativa vigente y en el procedimiento establecido en 
cada universidad.
Vigesimosexto.– Traslados de expediente y cartas de admisión.
Los estudiantes que formalicen matrícula y deban realizar traslado de su expediente, 
por haberse matriculado en una universidad distinta a aquella en la que superaron la 
prueba de acceso o bien por haber comenzado ya estudios universitarios, podrán obtener 
desde la propia aplicación web de preinscripción la carta que sirva como justificante de 
admisión para poder solicitar dicho traslado.
CV: BOCYL-D-19052025-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 65
Lunes, 19 de mayo de 2025
Vigesimoséptimo.– Días festivos.
A efectos de plazos y fechas de matrícula el estudiante deberá tener en cuenta 
el calendario de días festivos en las distintas localidades ya que en dichas fechas 
permanecerán cerradas las instalaciones universitarias a efectos de realización presencial 
de trámites administrativos.
Vigesimoctavo.– Registro de escritos e instancias.
A los efectos de presentación de escritos en los registros administrativos se aplicará 
la Resolución de 5 de diciembre de 1996, de la Universidad de Salamanca, por la que 
se da publicidad al Convenio de colaboración entre las Universidades de Castilla y León 
para la coordinación de los registros administrativos (Boletín Oficial del Estado de 31 de 
diciembre).
Vigesimonoveno.– Directorio.
En el procedimiento de preinscripción que cada universidad publique en su página 
web se incluirá el directorio completo y actualizado de todos los servicios/unidades 
implicadas, a los que se podrán dirigir las consultas y reclamaciones, así como la dirección 
de los órganos que gestionen todo el proceso.
Trigésimo.– Interpretaciones de este acuerdo.
Las dudas en cuanto a las instrucciones, aplicación y desarrollo de este acuerdo 
serán resueltas por la Comisión Coordinadora de Distrito Único de Castilla y León. 
En aquello que únicamente afecte a una universidad y/o a la normativa específica de 
la misma, serán los órganos correspondientes de esa universidad los que tomen las 
decisiones oportunas.
Trigesimoprimero.– Igualdad de género.
En coherencia con el valor de la igualdad de género todas las denominaciones que 
en este acuerdo se efectúan en género masculino, cuando no hayan sido sustituidas por 
términos genéricos, se entenderán hechas indistintamente en género femenino.
Trigesimosegundo.– Pérdida de efecto.
La aprobación de este acuerdo deja sin efecto el Acuerdo de 3 de abril de 2024, de 
la Comisión Coordinadora del Distrito Único de Castilla y León, sobre la admisión en las 
enseñanzas universitarias oficiales de Grado en las universidades públicas de Castilla 
y León.
Valladolid, 9 de mayo de 2025.
La Directora  de Universidades 
e Investigación,
P.S. (Orden de 5 de mayo de 2025,
de la Consejería de Educación)
El Secretario General,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-19052025-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 66
Lunes, 19 de mayo de 2025
ANEXO I
Documentación acreditativa en función de los requisitos de acceso
[PAU= pruebas de acceso a la Universidad o equivalentes en regulaciones anteriores]
REQUISITOS DE ACCESO
DOCUMENTACIÓN ACREDITATIVA
Prueba de Acceso a la Universidad o equivalentes en regulaciones 
anteriores
Documento acreditativo de haber superado la PAU y, en su caso, de las materias 
ponderables de la PAU superadas.
Si la información relativa a la calificación de Bachillerato o COU y las pruebas 
superadas no figura en el mismo documento, deberán acreditar estar en posesión de 
este requisito, así como la calificación correspondiente.
Pruebas de madurez del Curso Preuniversitario
Libro de Escolaridad y tarjeta de pruebas de madurez.
Título de Técnico Superior de Formación Profesional, Técnico Superior 
de Artes Plásticas y Diseño, Técnico Deportivo Superior y equivalentes.
Certificado académico oficial en el que conste la nota media y documentación 
acreditativa de estar en posesión del correspondiente título.
Certificado con las calificaciones de las materias ponderables de la PAU superada, 
siprocede.
Estudiantes que reúnen los requisitos de acceso a la Universidad en 
sistemas educativos de la Unión Europea y Acuerdos Internacionales.
Estudiantes que poseen el Diploma de Bachillerato Internacional o el Título 
de Bachillerato Europeo.
Acreditación expedida por la UNED.
En su caso, documento acreditativo de haber superado la PAU, y/o calificaciones de 
las materias ponderables de la PAU o de las pruebas de competencia específica 
superadas.
CV: BOCYL-D-19052025-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 67
Lunes, 19 de mayo de 2025
REQUISITOS DE ACCESO
DOCUMENTACIÓN ACREDITATIVA
Estudiantes que estén en posesión (o en tramitación) de títulos, 
diplomas o estudios homologados o declarados equivalentes a los 
Títulos de Técnico Superior de Formación Profesional, Técnico 
Superior de Artes Plásticas y Diseño, Técnico Deportivo Superior.
Estudiantes que estén en posesión (o en tramitación) de títulos, 
diplomas o estudios equivalentes al título de Bachiller del Sistema 
Educativo Español, procedentes de sistemas educativos de Estados 
miembros de la Unión Europea o los de otros Estados con 
acuerdos internacionales aplicables, en régimen de reciprocidad, 
cuando dichos estudiantes no cumplan los requisitos académicos 
exigidos en sus sistemas educativos para acceder a sus 
universidades.
Estudiantes que estén en posesión (o en tramitación) de títulos, 
diplomas o estudios obtenidos o realizados en sistemas educativos en 
Estados que no sean miembros de la Unión Europea, con los que no 
se hayan suscritos acuerdos internacionales para el reconocimiento del 
título de Bachiller en régimen de reciprocidad, homologados o declarados 
equivalentes al título de Bachiller del Sistema Educativo Español.
Volante de inscripción condicional o credencial de homologación.
En su caso, documento acreditativo de haber superado la PAU y/o calificaciones de 
las materias ponderables de la PAU o de las pruebas de competencia específica 
superadas.
Acreditación expedida por la UNED
Título Universitario Oficial del Sistema Educativo Español
Certificación académica acreditativa de las calificaciones, en la que figure la 
nota media del expediente en una escala numérica de calificaciones de 0 a 
10, conforme a los criterios establecidos en el Real Decreto 1125/2003, de 5 de 
septiembre.
Título universitario o resguardo de haberlo abonado.
Título Universitario extranjero con homologación o equivalencia del 
Ministerio con competencias en esta materia, obtenida conforme a 
las previsiones del
 Real Decreto 889/2022, de 18 de octubre.
Credencial de homologación o certificación de equivalencia expedida por el Ministerio 
con competencias en esta materia. Si dicha credencial no tuviera calificación, 
los interesados deberán solicitar la equivalencia de sus calificaciones siguiendo el 
procedimiento establecido por el Ministerio con competencias en esta materia.
Pruebas de acceso a la Universidad para mayores de 25 años
Tarjeta de calificaciones o certificado
Pruebas de acceso a la Universidad para mayores de 45 años
CV: BOCYL-D-19052025-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 68
Lunes, 19 de mayo de 2025
REQUISITOS DE ACCESO
DOCUMENTACIÓN ACREDITATIVA
Acceso mediante acreditación de experiencia laboral o profesional 
(mayores de 40 años)
Resolución favorable del Rector de la Universidad en la que conste la calificación 
obtenida
en la fase de valoración de méritos.
Deportistas de alto nivel
Resolución del Secretario de Estado-Presidente del Consejo Superior de Deportes 
donde se reconozca su condición o, en su defecto, indicación del Boletín Oficial del 
Estado donde se publicó la resolución.
Deportistas de alto rendimiento
Certificado que acredite dicha condición expedido por el Consejo Superior de 
Deportes o por los organismos competentes en las Comunidades Autónomas.
Estudiantes con discapacidad
Resolución o certificado acreditativo, expedido por: IMSERSO, INSS, Ministerio 
de Economía y Hacienda, Ministerio de Defensa u órgano competente de la 
Comunidad Autónoma correspondiente.
En el caso de estudiantes con necesidades de apoyo educativo permanentes 
asociadas a circunstancias personales de discapacidad que, en sus estudios 
anteriores, hayan precisado de recursos y apoyos para su plena inclusión educativa, 
además de la certificación de la situación de discapacidad acreditada por los órganos 
anteriormente mencionados, deberán aportar un informe, expedido por el centro o 
centros en los que realizaron sus estudios, firmado por el orientador educativo y el 
director, en el que se especifiquen los recursos y apoyos que han precisado para su 
plena inclusión educativa y el período durante el que los ha recibido.
CV: BOCYL-D-19052025-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 69
Lunes, 19 de mayo de 2025
ANEXO II
Criterios de adjudicación de plazas
CUPO
GRUPOS DE INGRESO
NOTA DE ADMISIÓN
PRIORIDAD EN LA ADJUDICACIÓN DE PLAZAS
GENERAL
Prueba de Acceso a la Universidad o 
equivalentes en regulaciones anteriores
0,6*NMB + 0,4*PAU +a*X1 + b*X2
CDA +a*X1 + b*X2
1.	
º Estudiantes CON prueba de acceso a la 
Universidad o equivalentes en regulaciones anteriores. 
Prueba de Madurez y Ciclos Formativos de Grado 
Superior:
Estudiantes procedentes de sistemas educativos extranjeros 
de la UE y Convenios Internacionales con Acreditación 
UNED.
Estudiantes procedentes de sistemas educativos extranjeros 
con Bachillerato homologado y Acreditación UNED con 
establecimiento de modalidad de Bachillerato.
1)	Convocatoria en que logró el requisito de acceso 
o superó la prueba (preferencia de la convocatoria 
ordinaria y de las convocatorias de años anteriores 
sobre la extraordinaria del curso actual). La mejora 
de nota en la convocatoria extraordinaria no modifica 
su situación respecto a la solicitud que efectuó en la 
convocatoria ordinaria.
2)	Nota de Admisión. Las calificaciones de las 
materias ponderables superadas sólo pueden 
surtir efecto si el estudiante está en condiciones de 
acreditar la superación de la PAU o la obtención del 
correspondiente título de Formación Profesional en la 
misma o anteriores convocatorias.
2.	
º Estudiantes procedentes de sistemas educativos 
extranjeros con Bachillerato homologado o con 
Acreditación UNED sin modalidad de Bachillerato:
1)	Convocatoria en que logró el requisito de acceso.
2)	Nota de Admisión. Las calificaciones de las materias 
ponderables superadas sólo pueden surtir efecto 
si el estudiante está en condiciones de acreditar la 
superación del requisito de acceso en la misma o 
anteriores convocatorias.
Pruebas de Madurez del Curso 
Preuniversitario
{Pruebas de Madurez + (Bachillerato
+ PREU) / 2} / 2
Bachillerato o equivalente de la Unión 
Europea y Acuerdos Internacionales con 
Acreditación UNED, que cumplan los 
requisitos de acceso en sus sistemas 
educativos de origen.
Calificación Acreditación UNED + a*X1 
+ b*X2
Bachillerato y Técnicos Superiores, Técnico 
Deportivo Superior y Técnico de Artes 
Plásticas y Diseño, con título homologado (1)
Calificación Credencial de 
homologación o Acreditación UNED + 
a*X1 + b*X2
Técnico Superior, Técnico Deportivo Superior 
y Técnico de Artes Plásticas y Diseño 
(LOE), Técnico Superior LOGSE, Módulos 
Profesionales de Nivel III, Formación 
Profesional de Segundo Grado
NMC + a*X1 + b*X2
CV: BOCYL-D-19052025-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 70
Lunes, 19 de mayo de 2025
CUPO
GRUPOS DE INGRESO
NOTA DE ADMISIÓN
PRIORIDAD EN LA ADJUDICACIÓN DE PLAZAS
TITULADO 
UNIVERSITARIO O 
EQUIVALENTE
2%
Título universitario oficial español y Título 
universitario extranjero homologado o 
declarado equivalente por el Ministerio con 
competencias en esta materia.
Nota media del expediente
1.	
Convocatoria en que logró el requisito de 
acceso (preferencia de la convocatoria de ordinaria 
y de las convocatorias de años anteriores sobre la 
extraordinaria del curso actual)
2.	
Nota de Admisión
(2)
MAYORES DE 25 
AÑOS
3%
Pruebas de Acceso para mayores de 25 años Calificación final
1.	
Universidad en la que ha superado la prueba
2.	
Opción de la prueba
3.	
Nota de admisión
MAYORES DE 45 
AÑOS Y
Prueba de Acceso para Mayores de 45 años
Calificación final
MAYORES DE 40
(3)
AÑOS
Acceso mediante acreditación de experiencia 
laboral o
Resolución del rector según criterios
Nota de admisión
2%
profesional
de acreditación con nota
ESTUDIANTES CON 
DISCAPACIDAD
5%
Según el grupo de ingreso del cupo 
general
La misma prioridad que la del cupo general
DEPORTISTAS DE 
ALTO NIVEL Y ALTO
(4)
RENDIMIENTO
3%
(8% para el Grado 
en  Ciencias de la 
Actividad Física y del 
Deporte y Grado en 
Fisioterapia)
Según el grupo de ingreso del cupo 
general
Las plazas del cupo de reserva para deportistas 
de alto nivel y de alto rendimiento se adjudicarán 
conforme a las preferencias establecidas en el 
artículo 2 punto 3 del Real Decreto 971/2007, de 
13 de julio, sobre deportistas de alto nivel y de alto 
rendimiento
CV: BOCYL-D-19052025-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 71
Lunes, 19 de mayo de 2025
	
NMB= Nota media de bachillerato; PAU= Prueba de acceso a la Universidad o equivalentes en regulaciones anteriores (únicamente asignaturas 
troncales generales hasta 2023 y materias comunes y específicas obligatorias de modalidad a partir de 2024); X=calificación obtenida en las 
materias ponderables de bachillerato superadas en la PAU y en las pruebas de competencia específica superadas en la UNED y sus posibles 
combinaciones, siempre que estén incluidas en las tablas de ponderación correspondientes a cada universidad; CDA= calificación definitiva 
para la admisión a la universidad regulada en el R.D. 1640/1999, R.D. 990/2000 y R.D. 1025/2002); NMC= Nota media del Ciclo Formativo, 
FP II, o Módulos Profesionales de Nivel III; Acreditación UNED= calificación UNED que figura en la Acreditación y que será utilizada por las 
universidades españolas para establecer su nota de admisión.
(1)	Los estudiantes que en el momento de concluir el plazo de preinscripción sólo dispongan del volante de inscripción condicional, grabarán en 
la aplicación informática de preinscripción la calificación provisional de 5,00 puntos.
	
Si poseen credencial de homologación grabarán la calificación que conste en la misma.
	
En todo caso, antes de que concluya el último plazo de matrícula, deberán presentar la credencial de homologación en la Secretaría del 
Centro en el que estén matriculados para actualizar su calificación de acceso. Si la homologación fuese posterior a esa fecha, igualmente 
deberán presentarla en la Secretaría del Centro.
(2)	La calificación de «apto» obtenida en convocatorias anteriores al año 2000 se considerará como puntuación equivalente a cinco puntos. Los 
estudiantes con la prueba superada en la convocatoria de 2004 y anteriores indicarán, al efectuar la preinscripción, la Rama de Conocimiento 
a la que esté adscrita la titulación para la que superaron las pruebas, teniendo derecho a realizar la preinscripción en las titulaciones incluidas 
en esa Rama de Conocimiento. Los estudiantes con la prueba de acceso a la universidad superada según el R.D. 743/2003, de 20 de junio y 
la Orden EDU/1924/2004, de 21 de diciembre (convocatorias de 2005 a 2009) indicarán en la preinscripción la vía para la que superaron las 
pruebas, habiéndose establecido la siguiente correspondencia entre opciones de la normativa anterior y la actual:
OPCIONES NORMATIVA ANTERIOR
OPCIONES NORMATIVA ACTUAL
Opción A. Científico Tecnológica
Opción B. Ciencias
Opción E. Ingeniería y Arquitectura
Opción B. Ciencias de la Salud
Opción C. Ciencias de la Salud
Opción C. Humanidades
Opción A. Artes y Humanidades
Opción D. Ciencias Sociales
Opción D. Ciencias Sociales y Jurídicas
Opción E. Artes
Opción A. Artes y Humanidades
CV: BOCYL-D-19052025-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 72
Lunes, 19 de mayo de 2025
(3)	Para mayores de 45 años es requisito obligatorio tener superada la prueba en la Universidad de la titulación solicitada. Para mayores de 40 
años es requisito obligatorio haber obtenido la acreditación en la Universidad y para la titulación solicitada.
(4)	Deportistas de alto nivel así considerados por el Consejo Superior de Deportes. Deportistas de alto rendimiento, con las siguientes modalidades:
a.	 Quienes hayan sido seleccionados por las diferentes federaciones deportivas españolas para representar a España en competiciones 
oficiales internacionales en categoría absoluta, en –al menos– uno de los dos últimos años.
b.	 Quienes hayan sido seleccionados por las diferentes federaciones deportivas españolas para representar a España en competiciones 
oficiales internacionales en categorías de edad inferior a la absoluta, en –al menos– uno de los dos últimos años.
c.	 Quienes hayan sido calificados como deportistas de alto rendimiento o equivalente por las Comunidades Autónomas.
d.	 Quienes sigan programas tutelados por las federaciones deportivas españolas en los centros de alto rendimiento reconocidos por el 
CSD.
e.	 Quienes sigan programas de tecnificación tutelados por las federaciones deportivas españolas, incluidos en el programa nacional de 
tecnificación deportiva desarrollado por el CSD.
f.	 Quienes sigan programas de tecnificación tutelados por las federaciones deportivas españolas.
g.	 Quienes sigan programas tutelados por las Comunidades Autónomas o federaciones deportivas autonómicas, en los centros de 
tecnificación reconocidos por el CSD.
CV: BOCYL-D-19052025-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 73
Lunes, 19 de mayo de 2025
ANEXO III
Calendario de Preinscripción y Matrícula
Las fechas de preinscripción, de publicación de listados de admitidos y fechas de 
matrícula para el curso 2025-26 son las siguientes:
•	 Plazo de preinscripción: Del 4 de junio al 4 de julio de 2025
•	 Publicación de listados de admitidos y fechas de matrícula:
Fecha de publicación de los 
listados de admitidos
Plazos de matrícula, de reclamación por 
subsanación y corrección de errores, y de 
solicitud de permanencia en lista de espera
10 de julio
Del 10 al 15 de julio
21 de julio
Del 21 al 22 de julio
25 de julio
Del 25 al 28 de julio
Los estudiantes que accedan a la universidad por la vía prevista en el artículo 6.1 del 
Real Decreto 534/2024, de 11 de junio, podrán realizar la preinscripción en las mismas 
fechas indicadas anteriormente. No obstante, las solicitudes presentadas entre el 5 y el 
31 de julio de 2025 por los estudiantes pertenecientes a estos colectivos serán tenidas 
en cuenta, respetándose los derechos de admisión de dichos estudiantes siempre que 
cumplan con el resto de los requisitos establecidos en el procedimiento con carácter 
general. Por lo que, en el caso de aparecer en lista de espera en alguno de los listados 
publicados, deberán marcar la opción de permanecer en ella para que su solicitud de 
admisión se mantenga activa.
CV: BOCYL-D-19052025-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 74
Lunes, 19 de mayo de 2025
ANEXO IV
Criterios para el cálculo de las notas de admisión
1.– Estudiantes con PAU 
0,6*NMB + 0,4*PAU + a*X1 + b*X2 (1)
 CDA + a*X1 + b*X2 
NMB = Nota Media de Bachillerato.
PAU = Calificación de la Prueba de Acceso a la Universidad. 
CDA = Calificación definitiva para la admisión a la universidad (R.D. 1640/1999, R.D. 
990/2000 y R.D. 1025/2002)
(1)	 La calificación para el acceso a estudios universitarios, expresada mediante una 
escala de cero a diez puntos, con tres decimales y redondeada a la milésima 
más próxima y, si es equidistante, a la superior, se calculará ponderando un 40 
por 100 la calificación de la Prueba de Acceso a la universidad (PAU) y un 60 
por 100 la nota media del expediente académico del estudiante en Bachillerato. 
Se entenderá que se reúnen los requisitos de acceso cuando el resultado de 
esta ponderación sea igual o superior a 5 puntos.
X1. X2 = Las calificaciones de un máximo de dos materias ponderables, cuya 
calificación sea mayor o igual a 5,0, que proporcionen mejor nota de admisión.
Las calificaciones obtenidas en los ejercicios de las materias ponderables de las 
pruebas de acceso de los cursos 2024/25 y siguientes tendrán la validez que establece 
el Real Decreto 534/2024, de 11 de junio, en el artículo 22.5.
En cuanto a la validez de las calificaciones obtenidas en Prueba de Acceso superada 
según normativas anteriores al Real Decreto 534/2024, de 11 de junio, se estará a lo 
dispuesto en la disposición adicional sexta del citado real decreto.
Se entiende por materias ponderables, aquellas materias superadas en la PAU y que 
están incluidas en las tablas de ponderación de cada universidad, de conformidad con el 
artículo 22.2 del Real Decreto 534/2024 de 11 de junio.
a, b = Parámetros de ponderación de las materias ponderables según criterios de 
cada Universidad.
2.– Estudiantes con Pruebas de madurez del curso preuniversitario:
{Pruebas de madurez + (Bachillerato + PREU) /2} /2
Nota media resultante de promediar la puntuación obtenida en las Pruebas de 
Madurez y la media del expediente académico del Bachillerato Superior y del Curso 
Preuniversitario.
CV: BOCYL-D-19052025-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 75
Lunes, 19 de mayo de 2025
3.– Estudiantes con Credencial de homologación /Acreditación UNED:
(Calificación Credencial de Homologación o acreditación UNED) + a*X1 + b*X2
X1, X2 = Las calificaciones de un máximo de dos materias ponderables, cuya 
calificación sea mayor o igual a 5,0, que proporcionen mejor nota de admisión.
Las calificaciones obtenidas en los ejercicios de las materias ponderables de las 
pruebas de acceso de los cursos 2024/25 y siguientes tendrán la validez que establece 
el Real Decreto 534/2024, de 11 de junio, en su artículo 22.5.
En cuanto a la validez de las calificaciones obtenidas en Prueba de Acceso superada 
según normativas anteriores al Real Decreto 534/2024, de 11 de junio, se estará a lo 
dispuesto en la disposición adicional sexta del citado real decreto.
Se entiende por materias ponderables, además de las indicadas en el apartado 1 
de este Anexo, las materias superadas en las pruebas de competencia específica de la 
UNED.
a, b = Parámetros de ponderación de las materias ponderables según criterios de 
cada universidad.
4.– Técnico Superior, Técnico Deportivo Superior, Técnico de Artes Plásticas y 
Diseño LOE y títulos equivalentes (LOGSE, Formación Profesional de Segundo grado, 
Módulos Profesionales de Nivel III):
NMC + a*X1 + b*X2
NMC = Nota Media del Ciclo Formativo calculada según las normas establecidas 
para cada uno de los títulos citados.
X1, X2 = Las calificaciones de un máximo de dos materias ponderables cuya 
calificación sea mayor o igual a 5,0, que proporcionen mejor nota de admisión.
Las calificaciones obtenidas en los ejercicios de las materias ponderables de las 
pruebas de acceso de los cursos 2024/25 y siguientes tendrán la validez que establece 
el Real Decreto 534/2024, de 11 de junio, en su artículo 22.5.
En cuanto a la validez de las calificaciones obtenidas en Prueba de Acceso superada 
según normativas anteriores al Real Decreto 534/2024, de 11 de junio, se estará a lo 
dispuesto en la disposición adicional sexta del citado real decreto.
Se entiende por materias ponderables: Ver apartado 1 de este Anexo.
a, b = Parámetros de ponderación de las materias ponderables según criterios de 
cada universidad.
El cálculo de la nota media del expediente académico de los estudiantes que 
acceden a enseñanzas universitarias desde la Formación Profesional de segundo grado, 
Módulos Profesionales de nivel III y Ciclos Formativos de grado Superior LOGSE se hará 
según lo establecido en la Resolución de 4 de junio de 2001 de la Dirección General de 
Universidades según el siguiente procedimiento:
CV: BOCYL-D-19052025-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 76
Lunes, 19 de mayo de 2025
a.	 Transformar en expresión numérica las calificaciones cualitativas del expediente 
según las siguientes equivalencias:
a)	Suficiente: 5,5.
b)	Bien: 6,5.
c)	 Notable: 7,5.
d)	Sobresaliente: 9.
b.	 No se computarán las asignaturas que figuren en el expediente como convalidadas 
o reconocidas sin calificación.
c.	 La nota media de cada uno de los cursos del segundo grado de FP vendrá dada 
por la media de las calificaciones correspondientes a las siguientes materias:
i.	 Régimen general: Materias del área de «Formación Profesional y de 
Conocimientos Tecnológicos y Prácticos».
ii.	 Régimen de enseñanzas especializadas: Materias del área de «Ampliación 
de Conocimientos», siempre que hubiera alcanzado evaluación positiva en el 
resto de las áreas.
d.	 La nota media final de los cursos será la media aritmética de las calificaciones de 
cada uno de los cursos. No se tendrán en cuenta las calificaciones del Curso de 
enseñanzas Complementarias para el acceso a segundo grado. El procedimiento 
para el cálculo de la calificación final en el caso de los estudiantes que hubiesen 
cursado Módulos Profesionales de Nivel III se realizará conforme a la normativa 
específica reguladora del propio Módulo.
e.	 La nota final para el acceso a la Universidad de los estudiantes que hayan 
cursado formación profesional de segundo grado se obtendrá multiplicando la 
nota anterior por 1,42857 y al resultado se le restará 2,85714. La cifra final tendrá 
un solo decimal.
f.	 Para el cálculo de la nota media en los Ciclos Formativos de grado Superior no 
se computará el módulo de formación en centros de trabajo ni los convalidados.
g.	 La calificación final de los Ciclos Formativos de grado Superior se formulará con 
una sola cifra decimal.
El cálculo de la nota media del expediente académico de los estudiantes que acceden 
a enseñanzas universitarias desde Ciclos Formativos de Grado Superior LOE se hará 
según lo establecido en el Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio y en la normativa 
dictada en su desarrollo.
5.– Titulados universitarios.
Nota media del expediente en una escala de calificaciones de 0 a 10.
CV: BOCYL-D-19052025-18

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 77
Lunes, 19 de mayo de 2025
La media del expediente académico de cada estudiante será el resultado de la 
aplicación de la siguiente fórmula: Suma de los créditos obtenidos por el estudiante 
multiplicados cada uno de ellos por el valor de las calificaciones que correspondan y 
dividida por el número de créditos totales obtenidos por el estudiante.
En los planes de estudio no renovados (estructurados en asignaturas), la nota media 
será el resultado de la suma de las calificaciones obtenidas, dividido por el número total 
de asignaturas superadas con calificación.
En los expedientes con calificación sólo cualitativa (sin nota numérica), se utilizarán 
para este proceso de preinscripción las siguientes equivalencias:
Aprobado............................. 5,5
Notable................................ 7,5
Sobresaliente....................... 9
Matrícula de honor............... 10
6.– Titulados universitarios procedentes de sistemas educativos extranjeros:
Se tendrá en cuenta la nota media del expediente.
Para el cálculo de notas medias equivalentes de estudios universitarios realizados 
en el extranjero, los estudiantes deberán consultar la página web del Ministerio con 
competencias en esta materia.
CV: BOCYL-D-19052025-18
