Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189
Pág. 44285
Martes, 1 de octubre de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/842/2019, de 20 de septiembre, por la que se aprueba el plan de 
actuación de las áreas de programas educativos de las Direcciones Provinciales de 
Educación para el curso escolar 2019/2020.
Los programas educativos son un conjunto de actuaciones planificadas 
sistemáticamente que inciden en diversos ámbitos de la educación, dirigidos a la 
consecución de objetivos diseñados institucionalmente y orientados a la introducción de 
novedades y mejoras en el sistema educativo. Por este motivo, es fundamental para la 
Consejería de Educación la adecuada selección de cada uno de ellos, la permanente 
coordinación de todas sus actuaciones y su apropiada orientación a las líneas estratégicas, 
la transparencia, calidad y equidad del sistema educativo de nuestra Comunidad.
La Orden EDU/1224/2004, de 23 de julio, modificada por Orden EDU/1760/2009, 
de 25 de agosto (B.O.C. y L. n.º 148, de 3 de agosto y n.º 167, de 1 de septiembre, 
respectivamente), por la que se regula la planificación y desarrollo de programas 
educativos en el sistema educativo de Castilla y León, define, en su artículo 5.1, el plan 
de actuación de las áreas de programas educativos, que podrá tener una duración anual 
o plurianual, como el marco de referencia de las distintas actividades de estas áreas y 
como el instrumento para establecer las directrices para la elaboración de los planes de 
actividades de cada una de las direcciones provinciales de educación.
Los apartados 2 y 3 del citado artículo, establecen que corresponde a la Consejería 
de Educación, a partir de las propuestas de sus centros directivos con competencias en 
educación no universitaria y de las direcciones provinciales de educación, la elaboración 
y aprobación del plan de actuación, así como la clasificación de las actuaciones en 
prioritarias, ordinarias y extraordinarias.
Por otra parte, el artículo 6 establece la elaboración por cada dirección provincial de 
educación y curso escolar de un plan de actividades del área de programas educativos, 
y el artículo 7, que cada área de programas educativos elaborará al finalizar el curso 
escolar, bajo las directrices que determine la Consejería de Educación, una memoria de 
actividades.
El Decreto 25/2019, de 1 de agosto, por el que se establece la estructura orgánica 
de la Consejería de Educación, dispone en su artículo 8 que corresponde a la Dirección 
General de Innovación y Formación del Profesorado, entre otras atribuciones, el diseño, 
coordinación y desarrollo de programas y planes de innovación educativa, así como 
el diseño de planes de evaluación y mejora del sistema educativo, en el ámbito de la 
educación no universitaria.
CV: BOCYL-D-01102019-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189
Pág. 44286
Martes, 1 de octubre de 2019
El nuevo plan de actuación de las áreas de programas educativos para el curso 
escolar 2019/2020 que se aprueba en la presente orden, tiene como finalidad impulsar y 
coordinar actuaciones de innovación educativa con especial incidencia en el proceso de 
enseñanza-aprendizaje y la mejora del rendimiento escolar, contribuyendo a la equidad y 
calidad del sistema educativo de Castilla y León.
En atención a lo anteriormente indicado y de conformidad con las atribuciones 
previstas en la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de Castilla 
y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto aprobar el plan de actuación de las áreas 
de programas educativos de las direcciones provinciales de educación para el curso 
escolar 2019/2020 que se inserta en los Anexos I y II.
2. El plan que se aprueba mediante la presente orden incluye las actuaciones 
prioritarias en el Anexo I y las actuaciones ordinarias en el Anexo II. Asimismo, se 
procederá a la posterior inclusión de las actividades extraordinarias mediante resolución 
de la Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado.
Segundo.– Elaboración de los planes anuales de actividades.
1. De conformidad con el artículo 6 de la Orden EDU/1224/2004, de 23 de julio, 
por la que se regula la planificación y desarrollo de programas educativos en el sistema 
educativo de Castilla y León, cada dirección provincial de educación elaborará para cada 
curso el plan de actividades de su área de programas educativos en atención a la siguiente 
estructura:
a)	Introducción.
b)	Contenido del plan anual de actividades.
c)	 Objetivos y actuaciones anuales de cada programa.
d)	Temporalización.
e)	Responsables.
f)	 Indicadores de evaluación.
g)	Organización y funcionamiento:
1.º	Distribución de asesores.
2.º	Reuniones de coordinación: Interna, externa y su periodicidad.
h)	Mecanismos de seguimiento y evaluación del plan.
2. En la elaboración del plan de actividades de cada año se tendrá en cuenta 
el análisis de la memoria de actividades del curso anterior en cuanto a los objetivos 
conseguidos, las dificultades encontradas en el proceso, los resultados de la evaluación 
continua y final, así como las oportunidades de mejora que se incorporarán en el plan 
como actuaciones a realizar.
CV: BOCYL-D-01102019-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189
Pág. 44287
Martes, 1 de octubre de 2019
3. En atención al artículo 6.3 de la Orden EDU/1224/2004, de 23 de julio, el plan 
de actividades deberá ser remitido a la Dirección General de Innovación y Formación del 
Profesorado para su aprobación antes del 15 de octubre de 2019.
Tercero.– Elaboración de la memoria de actividades.
1. Cada área de programas educativos elaborará, al finalizar cada curso, una 
memoria de actividades partiendo del seguimiento de las actuaciones que desarrollan los 
programas educativos realizados durante el curso, a través de una evaluación continua y 
teniendo en cuenta los objetivos prioritarios fijados para cada programa por cada centro 
directivo responsable del mismo.
2. La memoria tendrá el contenido establecido en el artículo 7 de la 
Orden EDU/1224/2004, de 23 de julio.
3. Las direcciones provinciales de educación remitirán a la Dirección General 
de Innovación y Formación del Profesorado la memoria de actividades de su área de 
programas educativos con anterioridad al 15 de agosto de 2020.
Cuarto.– Evaluación.
La evaluación de los programas educativos se realizará de conformidad con lo 
establecido en el artículo 9 de la Orden EDU/1224/2004, de 23 de julio, correspondiendo 
a la Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado el desarrollo de las 
actuaciones que al respecto se recogen en el citado artículo.
Quinto.– Desarrollo.
Se autoriza al titular de la Dirección General de Innovación y Formación del 
Profesorado a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean precisas para el desarrollo 
y ejecución de lo establecido en la presente orden.
Sexto.– Efectos.
La presente orden tendrá efectos desde el día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes 
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o bien recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad con 
lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de 
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se computarán a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 20 de septiembre de 2019.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-01102019-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189
Pág. 44288
Martes, 1 de octubre de 2019
ANEXO I
ACTUACIONES PRIORITARIAS DEL PLAN DE ACTUACIÓN DE LAS ÁREAS 
DE PROGRAMAS EDUCATIVOS DE LAS DIRECCIONES PROVINCIALES 
DE EDUCACIÓN PARA EL CURSO ESCOLAR 2019/2020
1.– OBJETIVOS.
1.1. Construir un marco metodológico de actuación que oriente los procesos de 
planificación, actuación y evaluación provinciales.
1.2. Impulsar la innovación educativa y la experimentación como factor esencial de 
mejora.
1.3. Contribuir a la equidad y calidad del sistema educativo de Castilla y León.
1.4. Mejorar el desempeño e incrementar la eficiencia en la prestación del servicio 
educativo a los ciudadanos.
2.– ACTUACIONES PRIORITARIAS.
Coordinadas por los servicios centrales y desarrolladas simultáneamente en todas 
las provincias, responden a objetivos institucionales introduciendo y validando novedades 
en el sistema educativo de Castilla y León. Se consideran actuaciones prioritarias del plan 
de actuación de las áreas de programas educativos de las direcciones provinciales de 
educación para el curso escolar 2019/2020, los siguientes programas educativos:
A. INTEGRACIÓN DE LAS TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y DE LA 
COMUNICACIÓN (TIC) EN LOS CENTROS EDUCATIVOS.
Descripción/Finalidad:
Adaptación y actualización de los procesos de enseñanza-aprendizaje mediante la 
integración de las TIC en los centros sostenidos con fondos públicos no universitarios 
y su adecuada utilización por el alumnado, además de trabajar por la mejora del 
grado de confianza digital entre los miembros de la comunidad educativa, haciendo 
especial hincapié en el alumnado, y promocionando y fomentando el uso seguro, 
crítico y responsable de las TIC.
Objetivos:
1.	 Incorporar e integrar funcionalmente las aulas digitales, en todos los centros.
2.	 Facilitar el acceso a herramientas (Web, Blog, Aulas Virtuales, Plataformas) 
y recursos educativos digitales como apoyo a los procesos de enseñanza/
aprendizaje, en los centros.
3.	 Ayudar a mejorar la conectividad a Internet e interconectividad dentro de las 
aulas digitales, en los centros.
4.	 Promover la implicación de todos los miembros de la comunidad educativa 
(profesorado, alumnado y familias) en el uso seguro y responsable de internet y 
del resto de Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC) y el adecuado 
uso de los recursos TIC del centro (Plan de Seguridad y Confianza Digital).
CV: BOCYL-D-01102019-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189
Pág. 44289
Martes, 1 de octubre de 2019
5.	 Mejorar la competencia digital de los docentes en todas sus dimensiones.
6.	 Mejorar la competencia digital del alumnado.
7.	 Informar sobre el espacio web del Portal de Educación centro de recursos on 
line (CROL), sus recursos y materiales didácticos catalogados curricularmente o 
por apartados o espacios de búsqueda en las diferentes categorías: Capacitación 
docente, experiencias didácticas e innovadoras, búsqueda curricular, espacios 
temáticos, pizarra digital, unidades didácticas, objetos multimedia y espacios 
web.
8.	 Potenciar y propiciar la participación en los procesos de Certificación TIC 
anuales y asesorar en la elaboración de planes de integración de las TIC en 
todos los procesos organizativos y educativos de los centros, así como certificar 
el nivel de excelencia conseguido, comprobando las evidencias reflejadas en un 
plan TIC de centro con actuaciones de mejora y con un proceso de evaluación 
interno y externo.
B. 
APOYO 
AL 
APRENDIZAJE 
DE 
IDIOMAS, 
BILINGÜISMO 
E 
INTERNACIONALIZACIÓN.
Descripción/Finalidad:
Desarrollo de la competencia en comunicación lingüística del alumnado y de la 
internacionalización de los centros mediante la promoción de actuaciones que 
profundicen en el aprendizaje de lenguas extranjeras, tanto del alumnado como del 
profesorado, y en el desarrollo de sus respectivos perfiles plurilingüe e intercultural, 
con especial atención a los diferentes programas plurilingües.
Objetivos:
1.	 Promover la generalización y consolidar la calidad de los programas plurilingües.
2.	 Consolidar y aumentar el profesorado con formación en lenguas extranjeras y en 
la metodología propia de los programas plurilingües.
3.	 Consolidar y aumentar la presencia de hablantes nativos extranjeros en los 
centros educativos.
4.	 Consolidar y aumentar la movilidad internacional de docentes y alumnos.
5.	 Consolidar y aumentar las actividades de fomento del uso de las lenguas 
extranjeras fuera de las aulas ordinarias.
6.	 Consolidar y aumentar la participación en distintos programas internacionales 
como Erasmus+.
C. FORMACIÓN E IMPULSO DE LA PARTICIPACIÓN DE FAMILIAS Y ALUMNADO.
Descripción/Finalidad:
Ofrecer a las madres, padres y alumnos, habilidades, estrategias y conocimientos 
que apoyen su labor educativa y participativa en colaboración con los centros 
sostenidos con fondos públicos no universitarios, al mismo tiempo que actividades 
CV: BOCYL-D-01102019-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189
Pág. 44290
Martes, 1 de octubre de 2019
culturales y sociales que impulsen y dinamicen la participación de las familias y los 
alumnos.
Objetivos:
1.	 Establecer cauces de comunicación y colaboración entre asociaciones, 
federaciones y confederaciones de madres y padres de alumnos y la administración 
educativa a través de los equipos de coordinación regional y provinciales de 
participación.
2.	 Desarrollar las actuaciones de formación y participación programadas para 
familias y alumnado de Castilla y León.
3.	 Establecer directrices anuales para el desarrollo de actividades provinciales y 
regionales.
4.	 Continuar con la actualización del censo de las asociaciones de madres y padres 
de alumnos (AMPAS) de la Consejería de Educación, así como de los datos de 
las federaciones y confederaciones de AMPAS, especialmente los relativos a sus 
juntas directivas e integrantes.
5.	 Apoyar el proceso para la elección y renovación de los Consejos Escolares de 
los centros docentes sostenidos con fondos públicos.
D. INNOVACIÓN EDUCATIVA.
Descripción/Finalidad:
Participación de centros y grupos de profesores en procesos de innovación educativa, 
identificando las estrategias organizativas, didáctico-metodológicas y tecnológicas 
más adecuadas a cada entorno de aprendizaje, que desarrollen en el alumnado la 
capacidad de usar y aplicar los conocimientos y habilidades para desenvolverse en 
situaciones diferentes a las actuales.
Objetivos:
1.	 Promover en los centros asistentes a los centros rurales de innovación educativa 
(CRIE) la necesidad de crear «cultura de innovación» que repercuta en la mejora 
de los procesos.
2.	 Incrementar los centros que realizan proyectos de innovación transferibles.
3.	 Incrementar las actividades de difusión y apoyo a los centros en materia de 
innovación educativa.
4.	 Establecer mecanismos dirigidos al reconocimiento y difusión de buenas prácticas 
en materia de innovación, con la doble finalidad de incentivar el esfuerzo e interés 
así como su generalización.
5.	 Incrementar el número de docentes implicados en estos proyectos.
CV: BOCYL-D-01102019-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189
Pág. 44291
Martes, 1 de octubre de 2019
E. FORMACIÓN DEL PROFESORADO.
Descripción/Finalidad:
Ofertar acciones formativas diversificadas, dirigidas a la actualización científica y 
didáctica y a la mejora continua de las competencias profesionales del profesorado, 
que den respuesta a necesidades institucionales-profesionales y contribuyan a 
garantizar la calidad de la enseñanza.
Objetivos:
1.	 Consolidar el número de centros educativos que desarrollan planes de formación 
en centros.
2.	 Reforzar el número de actividades formativas, horas de formación y plazas 
ofertadas que den respuesta a las necesidades detectadas, tanto en los diferentes 
ámbitos de formación como en el desarrollo de las competencias profesionales 
docentes.
3.	 Consolidar el alto grado de satisfacción del profesorado en su participación en 
acciones formativas.
4.	 Favorecer las relaciones y colaboración con las universidades.
5.	 Apoyar a los centros BITS (red de centros para el desarrollo de una propuesta 
de innovación organizativa y pedagógica: bilingüismo, inclusión, TIC, seguridad).
6.	 Impulsar los proyectos de investigación educativa a desarrollar por equipos de 
profesores de centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad 
de Castilla y León.
F. MEJORA DE LA CALIDAD EDUCATIVA Y EVALUACIÓN.
Descripción/Finalidad:
Contribuir a la mejora del modelo educativo de los centros sostenidos con fondos 
públicos no universitarios de Castilla y León, a través de la mejora integral de los 
mismos (organización y gestión pedagógica, evaluación, rendimiento y resultados, 
convivencia y participación) para situar el servicio educativo en uno de los referentes 
públicos de calidad en la Comunidad.
Objetivos:
1.	 Incrementar el número de centros que solicitan, por primera vez, realizar cualquier 
estrategia de evaluación.
2.	 Incrementar el grado de excelencia de las actuaciones y el número de centros 
que desarrollen verdaderas experiencias de calidad.
3.	 Incorporar gradualmente modificaciones y mejoras en las actuaciones de calidad 
propuestas a los centros, a través de este programa.
CV: BOCYL-D-01102019-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189
Pág. 44292
Martes, 1 de octubre de 2019
4.	 Informar, apoyar y motivar a los centros que realizan evaluaciones de sistema. 
Así como procesos de autoevaluación y evaluación externa.
5.	 Potenciar buenas prácticas en base a los resultados de estas evaluaciones.
G. MEJORA DEL ÉXITO EDUCATIVO.
Descripción/Finalidad:
Contribuir a que los estudiantes que presenten problemas de rendimiento, dificultades 
de aprendizaje, sociales o emocionales progresen adecuadamente a lo largo de su 
escolarización y alcancen los objetivos previstos, a través de medidas de apoyo, 
acompañamiento y refuerzo educativo dentro y/o fuera del horario lectivo.
Objetivos:
1.	 Fortalecer los procesos de enseñanza y aprendizaje adaptándolos a las 
necesidades del alumnado, a través de acciones como el acompañamiento, 
la tutorización, el desarrollo de habilidades y técnicas de estudio, así como la 
implementación de metodologías inclusivas e innovadoras.
2.	 Incrementar la motivación y la orientación educativa del alumnado repetidor 
y del alumnado más vulnerable, a través del seguimiento y refuerzo de sus 
aprendizajes, habilidades y destrezas adquiridas a lo largo del curso.
3.	 Potenciar el desarrollo máximo de capacidades, inteligencias o talentos, no solo a 
través del refuerzo curricular, sino a través del enriquecimiento extracurricular, la 
profundización de conocimientos y el intercambio de experiencias entre alumnos.
4.	 Contribuir, a través de sus medidas, a una educación inclusiva de calidad y a la 
mejora de los principales indicadores de resultados (rendimiento, promoción y 
titulación).
H. PLAN DE LECTURA.
Descripción/Finalidad:
Fomento del hábito lector en los escolares de Castilla y León y desarrollo de su 
capacidad de comprensión lectora, su escritura y comunicación oral, utilizando 
diferentes soportes y tipologías textuales, para favorecer la adquisición de una 
alfabetización mediática e informacional propia de la nueva sociedad del conocimiento.
Objetivos:
1.	 Mejorar los índices de lectura y comprensión lectora, así como de las destrezas 
de expresión oral y expresión escrita en lengua castellana específicamente 
en los centros docentes que impartan enseñanzas básicas a través de su 
participación en:
1.1. Certamen de lectura en público.
1.2. Clubs de lectura físicos y virtuales.
CV: BOCYL-D-01102019-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189
Pág. 44293
Martes, 1 de octubre de 2019
1.3. Liga debate.
1.4. Encuentros con escritores de Castilla y León.
1.5. Certámenes de poesía.
2.	 Impulsar la formación del profesorado dando protagonismo a nuevas formas 
de lectura, utilizando diferentes formatos y soportes. Alfabetización mediática e 
informacional.
3.	 Aumentar las experiencias y buenas prácticas de planes de lectura de centro y el 
impulso de bibliotecas escolares, y mejorar la visibilidad de las mismas.
4.	 Promover la transformación de las bibliotecas escolares en espacios físicos y 
virtuales para la innovación, la creatividad, la experimentación, la investigación y 
el trabajo interdisciplinar.
I. RELEO PLUS.
Descripción/Finalidad:
Proporcionar el uso gratuito de libros de texto y, en su caso, material curricular, 
al alumnado que curse educación primaria y educación secundaria obligatoria en 
centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, articulándose en varias 
fases en función del nivel de renta del alumnado que solicite su participación en el 
programa.
Objetivos:
1.	 Desarrollar medidas de difusión, información y gestión sobre el programa para 
todos los centros de la Comunidad y las familias.
2.	 Establecer un proceso para la integración del programa en los documentos, el 
proyecto educativo y en el funcionamiento global del centro.
3.	 Apoyar la gestión y funciones del equipo responsable de la gestión del programa 
de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS», que se cree en cada centro.
J. ACTIVIDADES COMPLEMENTARIAS DEL ALUMNADO.
Descripción / Finalidad:
Potenciar el acceso del alumnado, en especial del medio rural, a actividades 
complementarias fuera del aula para mejorar su formación integral.
Objetivos:
1.	 Mantener una oferta diversificada de actividades socio-culturales que 
complemente la formación académica del alumnado.
2.	 Facilitar la participación del alumnado en actividades complementarias fuera del 
aula.
3.	 Promover el conocimiento, cuidado y respeto del patrimonio cultural, artístico y 
natural de la Comunidad.
CV: BOCYL-D-01102019-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189
Pág. 44294
Martes, 1 de octubre de 2019
ANEXO II
ACTUACIONES ORDINARIAS DEL PLAN DE ACTUACIÓN DE LAS ÁREAS 
DE PROGRAMAS EDUCATIVOS DE LAS DIRECCIONES PROVINCIALES 
DE EDUCACIÓN PARA EL CURSO ESCOLAR 2019/2020
Coordinadas por cada dirección provincial de educación las actuaciones ordinarias 
serán desarrolladas en períodos de tiempo a lo largo de todo el curso. Se consideran 
actuaciones ordinarias del plan de actuación de las áreas de programas educativos de 
las direcciones provinciales de educación para el curso escolar 2019/2020, los siguientes 
programas educativos:
1.	 Programas relacionados con la mejora de resultados escolares: Plan de mejora de 
las matemáticas (pilotaje de programas educativos innovadores en la enseñanza 
de las matemáticas).
2.	 II Plan de Atención a la Diversidad: Atención al alumnado con necesidad específica 
de apoyo educativo.
3.	 Programa centros 2030.
4.	 Programas relacionados con la formación profesional: Proyectos Aula Empresa, 
Formación Profesional Dual, formación en centros de trabajo, bilingüismo, 
formación de los profesores de formación profesional.
5.	 Colaboración con el área de inspección educativa en el programa de convivencia 
escolar.
6.	 Programa de prevención y control del absentismo escolar.
7.	 Programa de orientación educativa.
8.	 Programa SIGIE (Sistema Integrado de Gestión e Información Educativa).
9.	 Programas y servicios de conciliación de la vida familiar y laboral (madrugadores, 
tardes en el cole).
10.	Programas relacionados con la mejora del logro del alumnado:
10.1. 	Premios de Investigación e Innovación Educativa en Educación Secundaria 
Obligatoria, Bachillerato y Formación Profesional.
10.2. 	Campus de Profundización Científica en Ciencias y en Humanidades y 
Ciencias Sociales.
11.	 Reconocimientos «¡leo TIC!».
12.	Reconocimientos a los mejores planes de lectura de centro.
13.	Certificación «CoDiCe TIC».
14.	Plan de Seguridad y Confianza Digital (PSCD).
15.	Coordinación de las prácticas de grado en educación infantil y educación primaria.
16.	Coordinación de las prácticas de los estudiantes del Master Universitario de 
Formación del Profesorado.
CV: BOCYL-D-01102019-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 44295
Martes, 1 de octubre de 2019
17.	Información, asesoramiento y colaboración en otras evaluaciones no impulsadas 
directamente por la Administración educativa.
18.	Proyecto de transparencia y educación en Gobierno Abierto.
19.	Programa testimonio directo de las víctimas del terrorismo en centros docentes.
20.	Plan director para la convivencia y seguridad en los centros educativos y sus 
entornos.
21.	Programas relacionados con el fomento de la salud y la prevención en distintos 
ámbitos, entre otros, drogodependencias, igualdad de oportunidades, distribución 
gratuita de frutas y verduras, educación vial, prevención de riesgos laborales, 
prevención del cáncer, campaña escolar para la prevención de la fatiga visual, 
higiene postural en el escolar, sello vida saludable en colaboración con el 
Ministerio de Educación y Formación Profesional y deporte para la educación y 
salud.
22.	Programas relacionados con el medio ambiente y la sostenibilidad, entre otros, 
Sello ambiental «centro educativo sostenible» en colaboración con la Consejería 
de Fomento y Medio Ambiente; programas de educación ambiental y reciclaje 
(ecotic, ecovidrio, ecoembes); programa VEEN (visitas escolares en espacios 
naturales); huertos escolares; y programas nacionales «Centros de Educación 
Ambiental», «Aulas de la naturaleza», «Rutas Científicas, Artísticas y Literarias» 
y «Recuperación y utilización educativa de pueblos abandonados».
23.	Programas relacionados con el emprendimiento y educación financiera: Programa 
Escolar de Educación Financiera, Finanzas para Mortales, Educación Financiera 
Básica, Programa Empresa Familiar o el concurso «Imagina tu empresa».
24.	Programas relacionados con la solidaridad, la cooperación al desarrollo, los 
derechos y los valores. Colaboración con distintas instituciones y organizaciones 
para promover la solidaridad, la igualdad, la cooperación, los valores y los 
derechos de la infancia y la ciudadanía global, en los centros educativos, entre 
otros, Premio Valores Democráticos (Fundación Valsaín); concurso «Qué es 
un Rey para ti»; programas de la plataforma educativa eduCaixa; y programas, 
actividades y reconocimientos de UNICEF y Save the Children.
25.	Programas en colaboración con las universidades y las asociaciones educativas 
de nuestra Comunidad, entre otros, olimpiadas, certámenes, ferias y concursos 
que potencian la investigación, la innovación, la ciencia y la tecnología; First 
Lego League; y programas relacionados con robótica y materias STEM.
26.	Programa Doceo: Aprendiendo arqueología en Pintia.
27.	Impulso y difusión de otras convocatorias del Ministerio de Educación y Formación 
Profesional.
CV: BOCYL-D-01102019-8
