Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 46949
Viernes, 1 de octubre de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1139/2021, de 20 de septiembre, por la que se extingue el concierto 
educativo del centro «Divina Pastora» de Villafranca del Bierzo (León).
La Orden EDU/1071/2016, de 21 de diciembre, por la que se establecen las normas 
para la aplicación del régimen de conciertos educativos a los centros docentes privados 
de la Comunidad de Castilla y León, así como el procedimiento por el que se regirá la 
suscripción por primera vez a dicho régimen, la renovación de los conciertos educativos 
existentes, así como sus modificaciones durante los cursos escolares 2017/2018 a 
2022/2023, determina en el documento de formalización de conciertos educativos que 
ha de ser suscrito por los centros, recogido en la cláusula cuarta de su Anexo X que será 
causa de rescisión del concierto la disminución en la relación media alumnos/profesor 
por unidad escolar establecida para cada curso escolar por resolución de la dirección 
general con competencias en materia de conciertos educativos, en el caso de dejar de 
cumplir las obligaciones a que se refiere el artículo 16 del Real Decreto 2377/1985, de 
18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos 
Educativos.
El centro «Divina Pastora» de Villafranca del Bierzo (León) tiene suscrito documento 
administrativo de formalización de concierto educativo durante los cursos escolares 
2017/2018 a 2022/2023.
Mediante informe emitido por el inspector del Área de la Inspección Educativa de la 
Dirección Provincial de León asignado al citado centro se ha constatado que este no ha 
escolarizado ningún alumno en el curso escolar 2021/2022.
A la vista de esta situación y analizada su zona de influencia, procede la extinción, 
por rescisión, del concierto educativo suscrito.
En consecuencia, de conformidad con lo anteriormente establecido,
RESUELVO
Primero.– Extinción concierto.
Se extingue el concierto educativo suscrito con el centro «Divina Pastora» 
(código: 24014805), sito en Avenida Díez Ovelar, 11 de Villafranca del Bierzo (León).
Segundo.– Eficacia.
La extinción del concierto educativo surtirá efectos desde el inicio del curso escolar 
2021/2022.
CV: BOCYL-D-01102021-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 46950
Viernes, 1 de octubre de 2021
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de Educación según lo 
establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas a través de la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https//www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de 
dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en 
el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 20 de septiembre de 2021.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-01102021-41
