Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
Pág. 14066
Viernes, 22 de marzo de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 19 de marzo de 2019, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan ayudas al estudio para alumnos que cursen estudios universitarios 
de grado en las universidades de Castilla y León durante el curso académico 2018-2019.
BDNS (Identif.): 445056
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(http://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/A07/es/convocatoria/445056) y en la Sede Electrónica 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
utilizando el identificador BDNS. También podrá consultarse en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es/universidad).
Primero.– Beneficiarios.
Los alumnos que cursen estudios universitarios conducentes a la obtención del 
título oficial de Grado en una universidad pública o privada de Castilla y León durante el 
curso académico 2018-2019, que hayan sido beneficiarios de una beca del Ministerio de 
Educación y Formación Profesional  mediante la Resolución de la Secretaría de Estado de 
Educación y Formación Profesional, por la que se convocan becas de carácter general para 
el curso académico 2018-2019, para estudiantes que cursen estudios postobligatorios.
Segundo.– Objeto.
Convocar ayudas al estudio para los alumnos que cursen estudios universitarios 
conducentes a la obtención del título de Graduado en una universidad pública o privada 
de Castilla y León durante el curso académico 2018-2019 en las modalidades y para los 
destinatarios siguientes:
a)	Residencia para quienes cursen segundo y posteriores cursos, destinada a 
colaborar en los gastos que se ocasionen por residir fuera del domicilio familiar.
b)	Renta para todos los alumnos destinada a colaborar en los gastos ocasionados 
a quienes no superen determinados umbrales de renta.
Tercero.– Bases reguladoras.
Orden EDU/1158/2018, de 23 de octubre, (Publicadas en el Boletín Oficial de Castilla 
y León n.º 212, de 2 de noviembre).
CV: BOCYL-D-22032019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 14067
Viernes, 22 de marzo de 2019
Cuarto.– Cuantía.
La cuantía total del crédito consignado es de DOS MILLONES DE EUROS 
(2.000.000 €), distribuidos de la siguiente manera:

Un millón de euros (1.000.000 €) destinados a financiar las ayudas de la modalidad 
de residencia.

Un millón de euros (1.000.000 €) destinados a financiar las ayudas de la modalidad 
de renta.
El importe de las ayudas individualizas será de:

Mil seiscientos euros (1.600 €) para la modalidad de residencia.

Un máximo de trescientos cincuenta euros (350 €) para la modalidad de renta.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
Desde el día siguiente de la publicación de este extracto en el Boletín Oficial de 
Castilla y León hasta el 22 de abril de 2019 inclusive.
Valladolid, 19 de marzo de 2019.
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-22032019-11
