Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 21305
Viernes, 6 de mayo de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
EXTRACTO de la Orden de 28 de abril de 2022, de la Consejería de la Presidencia, 
por la que se convocan los premios-subvención a proyectos de educación para el 
desarrollo en centros educativos de la Comunidad de Castilla y León, para 2022.
BDNS (Identif.): 624709.
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/624709)
Asimismo la convocatoria puede consultarse en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) utilizando el 
identificador BDNS.
Primero. Beneficiarios.
Centros educativos, ubicados en Castilla y León, sostenidos con fondos públicos 
que impartan docencia en cualquiera de los niveles de educación formal pre-universitaria 
y que no hayan sido beneficiarios de los premios-subvención en la convocatoria 
inmediatamente anterior.
Segundo. Objeto.
La finalidad de las subvenciones es informar, sensibilizar, concienciar, desarrollar 
el espíritu crítico y fomentar la participación activa tanto del alumnado como de toda 
la comunidad educativa, en la consecución de una ciudadanía solidaria, comprometida 
con la erradicación de la pobreza y sus causas, así como con el desarrollo humano 
sostenible, a nivel global.
Tercero. Bases reguladoras.
Orden PRE/153/2017, de 22 de febrero (publicada en el B.O.C. y L. n.º 46, de 8 de 
marzo de 2017), modificada por la Orden TRA/258/2020, de 13 de marzo (publicada en 
el B.O.C.Y.L. n.º 61, de 24 de marzo).
Cuarto. Cuantía.
La concesión de los premios-subvención se hará con cargo a la aplicación 
presupuestaria 11.05.231B08.4803M, con un crédito asignado de treinta mil euros 
(30.000 €), de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para 
CV: BOCYL-D-06052022-26

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 21306
Viernes, 6 de mayo de 2022
2021, prorrogados por Decreto 36/2021, de 30 de diciembre, por el que se regulan las 
condiciones de la prórroga de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla 
y León para 2021 en el ejercicio de 2022.
En el caso de que el proyecto incluya actividades que se implementen simultáneamente 
en más de un nivel educativo, la cuantía máxima de cada proyecto será de cuatro mil 
euros (4.000 €); en el caso de que el proyecto incluya actividades que se implemente 
únicamente en un nivel educativo, la cuantía máxima por proyecto será dos mil quinientos 
euros (2.500 €).
Quinto. Plazo de presentación de solicitudes.
30 días hábiles, contados a partir del día siguiente al de la publicación del extracto 
de la presente convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 28 de abril de 2022.
El Consejero de la Presidencia,
Fdo.: Jesús Julio Carnero García
CV: BOCYL-D-06052022-26
