Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 38605
Lunes, 26 de julio de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 13 de julio de 2021, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de 
la Resolución de la misma fecha y Dirección General, por la que se aprueba el listado 
alfabético definitivo de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad y 
los listados definitivos de todas las especialidades ordenados por puntuación, resultantes 
del proceso de baremación convocado por la Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo.
Mediante la Resolución de 13 de julio de 2021, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, se aprueba el listado alfabético definitivo de 
aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad y los listados definitivos 
de todas las especialidades ordenados por puntuación, resultantes del proceso de 
baremación convocado por la Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo.
El apartado tercero de la citada resolución establece que, de conformidad con el 
apartado 47.6 de la Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo, la resolución por la que se 
apruebe el listado alfabético definitivo de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen 
de interinidad, así como los listados definitivos de todas las especialidades ordenados por 
puntuación se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de 
educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
En el caso de la resolución definitiva, también se dará publicidad de su parte dispositiva 
en el Boletín Oficial de Castilla y León. El contenido de dichos listados asimismo podrá 
conocerse a través del servicio telefónico de información y atención al ciudadano 012 
(para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983327850).
Por lo expuesto,
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 13 de julio de 2021, de la 
Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que 
se aprueba el listado alfabético definitivo de aspirantes a ocupar puestos docentes en 
régimen de interinidad y los listados definitivos de todas las especialidades ordenados por 
puntuación, resultantes del proceso de baremación convocado por la Orden EDU/255/2020, 
de 4 de marzo, cuyo tenor literal es el siguiente:
CV: BOCYL-D-26072021-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 38606
Lunes, 26 de julio de 2021
«Primero.– Listados de baremación definitivos.
1. Aprobar el listado alfabético definitivo de aspirantes a ocupar puestos docentes 
en régimen de interinidad pertenecientes a los cuerpos de profesores de enseñanza 
secundaria, profesores técnicos de formación profesional y profesores de música y artes 
escénicas, contenido en el Anexo I, y los listados definitivos de todas las especialidades 
ordenados por puntuación, incluidos en el Anexo II, resultantes del proceso convocado por 
la Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo.
Estos listados incluyen, además de los datos personales, los relativos al cuerpo, la 
especialidad y puntuación, así como, en el caso del Anexo I, los participantes excluidos y 
las causas de exclusión.
2. El listado de los aspirantes que han resultado excluidos por no cumplimentar la 
solicitud conforme a lo establecido en el apartado 3.1 de la convocatoria se recoge en el 
Anexo III.
3. El hecho de figurar en las citadas listas definitivas no prejuzga que se reconozca a 
los interesados la posesión de los requisitos exigidos en este proceso. Cuando del examen 
de la documentación que debe presentarse, en caso de serle adjudicado un puesto, se 
desprenda que no poseen alguno de los requisitos, el interesado decaerá en todos los 
derechos que pudieran derivarse de su participación en este proceso.
Segundo.– Alegaciones.
Se resuelven las alegaciones presentadas por los aspirantes contra la Resolución 
de 26 de mayo de 2021, de la Dirección General de Recursos Humanos, conforme figuran 
en el Anexo IV.
Tercero.– Publicación y publicidad.
De conformidad con el apartado 47.6 de la Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo, 
la presente resolución y sus listados se publicarán en los tablones de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación a partir de las 13:00 horas del mismo día en que 
se publique la parte dispositiva de aquélla en el Boletín Oficial de Castilla y León, siendo 
objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo dicha información podrá conocerse a través del servicio telefónico de 
información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de 
Castilla y León 983 327 850).
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
CV: BOCYL-D-26072021-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 38607
Lunes, 26 de julio de 2021
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
la Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.»
Valladolid, 13 de julio de 2021.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: María Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-26072021-4
