Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196
Pág. 311
Viernes, 10 de octubre de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1113/2025, de 2 de octubre, por la que se convoca el Certamen 
de Lectura en Público en la Comunidad de Castilla y León correspondiente al curso 
académico 2025-2026.
La Orden EDU/1035/2019, de 23 de octubre, modificada mediante Orden 
EDU/653/2024, de 25 de junio (Boletín Oficial de Castilla y León n.º 215, de 7 de noviembre 
de 2019 y n.º 128, de 3 de julio de 2024 respectivamente), regula el Certamen de Lectura 
en Público en la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 5 de la citada orden establece que la consejería competente en materia 
de educación podrá convocar anualmente, mediante orden que se publicará en el Boletín 
Oficial de Castilla y León, el Certamen de Lectura en Público en la Comunidad de Castilla 
y León.
En su virtud, y de acuerdo con las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero. Objeto.
La presente orden tiene por objeto convocar el Certamen de Lectura en Público en la 
Comunidad de Castilla y León correspondiente al curso académico 2025-2026.
Segundo. Destinatarios y categorías.
Podrán participar en el certamen los centros docentes sostenidos con fondos públicos 
de la Comunidad de Castilla y León en la forma y para las categorías que se determinan 
en los artículos 2 y 3, respectivamente, de la Orden EDU/1035/2019, de 23 de octubre, 
por la que se regula el Certamen de Lectura en Público en la Comunidad de Castilla 
y León.
Tercero. Solicitudes y notificaciones.
1. La solicitud, para participar en el certamen, será cumplimentada conforme al 
formulario «Solicitud» del procedimiento IAPA 2687 disponible en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
2. La solicitud irá dirigida a la Consejera de Educación y se presentará por el 
director o directora del centro docente exclusivamente de forma electrónica a través 
del registro electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, para 
CV: BOCYL-D-10102025-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196
Pág. 312
Viernes, 10 de octubre de 2025
lo cual el solicitante deberá de disponer de DNI electrónico o de cualquier certificado 
electrónico expedido por una entidad prestadora del servicio de certificación que haya 
sido previamente reconocida por esta Administración y sea compatible con los diferentes 
elementos habilitantes y plataformas tecnológicas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la 
sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es).
El registro electrónico emitirá un resguardo acreditativo de la presentación, 
consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de 
entrada de registro, así como un resumen acreditativo de la presentación de la solicitud.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
3. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
exclusivamente por procedimientos electrónicos. La práctica de las notificaciones se hará 
de conformidad con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, previo envío de un aviso sobre 
la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo electrónico indicado en la 
solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
Cuarto. Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. El plazo para la presentación de solicitudes comenzará a partir del día siguiente 
al de la publicación de la presente orden en el Boletín Oficial de Castilla y León y se 
extenderá hasta el 17 de diciembre de 2025, inclusive.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se requerirá al 
interesado para que en el plazo de diez días, subsane la falta, con indicación de que, si 
así no se hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
La subsanación de la solicitud se realizará de forma electrónica cumplimentando el 
formulario «Subsanación» disponible en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), al que se anexará la 
documentación requerida.
Quinto. Fases del certamen.
1. El certamen se desarrollará en tres fases, fase de centro, fase provincial y fase 
autonómica, en la forma que se establece, para cada una de ellas, en el artículo 4 de la 
Orden EDU/1035/2019, de 23 de octubre.
CV: BOCYL-D-10102025-22

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196
Pág. 313
Viernes, 10 de octubre de 2025
2. En relación con la fase provincial, se establece lo siguiente:
a)	La fase provincial se realizará el día 11 de marzo de 2026 para la categoría A y 
el día 12 de marzo de 2026 para la categoría B. En el caso de que el número de 
equipos seleccionados en alguna categoría, en la fase de centro, sea superior a 
quince, la fase provincial se podrá realizar en dos días: 10 y 11 de marzo de 2026 
para la categoría A y 12 y 13 de marzo de 2026 para la categoría B.
b)	 El listado de titulares y suplentes que formarán cada equipo deberá remitirse, con 
cinco días de antelación a la fecha de celebración de la fase provincial, al área de 
programas educativos de la dirección provincial de educación correspondiente.
c)	 Cada equipo leerá un fragmento o un texto de una obra narrativa (novela o 
cuento) de Roald Dalh.
3. En relación con la fase autonómica, se establece lo siguiente:
a)	La fase autonómica se celebrará en el Centro Cultural Miguel Delibes de 
Valladolid, tanto en la categoría A como en la categoría B, entre el 20 de abril y el 
8 de mayo de 2026.
b)	Cada equipo leerá un fragmento o un texto narrativo de autoras o autores de 
Castilla y León, de conformidad con lo establecido en el artículo 4.c).2º de la 
Orden EDU/1035/2019, de 23 de octubre.
Sexto. Premios.
A los equipos seleccionados en la fase provincial y ganadores de la fase autonómica, 
así como al alumno o alumna que, de forma individual, haya leído mejor en dichas fases, 
se les otorgará los premios previstos en el artículo 8 de la Orden EDU/1035/2019, de 23 
de octubre.
Séptimo. Desarrollo.
Se faculta al Director General de Innovación y Formación del Profesorado a dictar 
cuantas resoluciones sean precisas para la ejecución de lo dispuesto en la presente 
orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes 
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o bien recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad con 
lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la 
Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se computarán a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 2 de octubre de 2025.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-10102025-22
