Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 29094
Martes, 11 de junio de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 3 de junio de 2019, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se dispone la publicación de la Instrucción de 3 de junio de 2019, de la 
misma Dirección General, por la que se unifican las actuaciones de los centros docentes 
que imparten enseñanzas no universitarias en Castilla y León correspondientes al inicio 
del curso escolar 2019/2020.
Mediante la Instrucción de 3 de junio de 2019 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, se unifican las actuaciones de los centros docentes que imparten 
enseñanzas no universitarias en Castilla y León correspondientes al inicio del curso 
escolar 2019/2020.
Siendo necesario su general conocimiento.
RESUELVO
Disponer la publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León de la Instrucción de 
3 de junio de 2019, de la Dirección General de Política Educativa Escolar por la que se 
unifican las actuaciones de los centros docentes que imparten enseñanzas no universitarias 
en Castilla y León correspondientes al inicio del curso escolar 2019/2020, que se inserta 
como Anexo.
Valladolid, 3 de junio de 2019.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-11062019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 29095
Martes, 11 de junio de 2019
ANEXO
INSTRUCCIÓN DE 3 DE JUNIO DE 2019, DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE POLÍTICA 
EDUCATIVA ESCOLAR, POR LA QUE SE UNIFICAN LAS ACTUACIONES 
DE LOS CENTROS DOCENTES QUE IMPARTEN ENSEÑANZAS 
NO UNIVERSITARIAS EN CASTILLA Y LEÓN CORRESPONDIENTES 
AL INICIO DEL CURSO ESCOLAR 2019/2020
La necesidad de concretar aspectos recogidos en diferentes normas en el inicio del 
curso escolar en los centros docentes que imparten enseñanzas no universitarias, aconseja 
dictar una instrucción que recoja las fechas y las actuaciones que deben realizarse relativas 
a la elaboración de documentación institucional, la atención a la diversidad educativa, la 
organización de los centros o la aportación de datos a la Administración educativa, entre 
otras, con el fin de homogeneizar las tareas que se deben llevar a cabo.
Por ello, y en ejercicio de las competencias atribuidas en el artículo 6 del 
Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación, a la Dirección General de Política Educativa Escolar, ésta ha 
considerado conveniente dictar la siguiente
INSTRUCCIÓN
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente instrucción tiene por objeto unificar las actuaciones de los centros 
docentes que impartan enseñanzas no universitarias en Castilla y León correspondientes 
al inicio del curso escolar 2019/2020, salvo las relativas a las enseñanzas artísticas 
superiores y las deportivas, conforme a los siguientes contenidos:
a)	Plan de actividades del mes de septiembre.
b)	Documento de Organización de Centro (DOC).
c)	 Profesorado que imparta formación.
d)	Convivencia escolar.
e)	Coordinación entre centros educativos de educación primaria que impartan 
educación secundaria obligatoria y centros de educación secundaria a los que 
estén adscritos.
f)	 Matrícula en segundo curso de bachillerato.
g)	Recogida de datos del curso 2019/2020 mediante aplicaciones informáticas.
h)	Plazos para la presentación de documentación y solicitudes de autorización.
Segundo.– Plan de actividades del mes de septiembre.
1. Las direcciones de los centros públicos remitirán a la dirección provincial de 
educación correspondiente, el plan de actividades del mes de septiembre y el calendario 
de su realización hasta el inicio de las actividades lectivas, incluyendo, entre otras 
actuaciones, las siguientes:
a)	Exámenes, pruebas y sesiones de evaluación.
b)	Plazo extraordinario de matriculación, en las enseñanzas en las que esté previsto.
CV: BOCYL-D-11062019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 29096
Martes, 11 de junio de 2019
c)	 Actividades de coordinación pedagógica y programación didáctica, incluidas las 
reuniones de los órganos de coordinación docente.
d)	Reuniones de los órganos colegiados de gobierno.
e)	Reuniones de coordinación de los orientadores de los centros docentes que 
impartan enseñanzas de educación secundaria obligatoria con los orientadores 
de los equipos de orientación educativa y psicopedagógica, de los centros 
integrados de formación profesional y de los centros de educación de personas 
adultas. Asimismo, entre los orientadores de los centros integrados de formación 
profesional y de los centros de educación de personas adultas.
2. Las reuniones referidas en los párrafos d) y e) anteriores tendrán lugar en fechas 
previas al inicio de las actividades lectivas.
3. Los centros de titularidad privada remitirán su plan de actividades del mes de 
septiembre incluyendo, al menos, las actuaciones referidas en el punto 1 letra a).
Tercero.– Documento de Organización de Centro (DOC).
1. Los centros que utilizan el programa COLEGIOS o el IES2000 deberán generar el 
documento de organización del centro obligatoriamente desde esas aplicaciones.
2. El resto de centros utilizará los modelos disponibles en la zona de acceso privado 
de centros, en el apartado documentos administrativos del Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Cuarto.– Profesorado que imparta formación.
Al profesorado de centros docentes públicos no universitarios que imparta formación 
en el propio centro o excepcionalmente en otro centro próximo al suyo de destino, en el 
marco del programa institucional de formación en centros, o en alguna de las actividades 
presenciales o a distancia incluidas en el plan autonómico de formación del profesorado, se 
le contabilizarán las horas de ponencia impartidas como horas lectivas y/o complementarias 
en el horario personal, previa autorización de la dirección provincial de educación del 
centro de destino, con arreglo al siguiente baremo:
a)	Por la impartición de hasta diez horas, se computará una hora lectiva durante un 
trimestre escolar o una hora complementaria durante todo el curso.
b)	Por la impartición de entre diez y veinte horas, se computará una hora lectiva 
durante dos trimestres escolares o dos horas complementarias durante todo el 
curso.
c)	 Por la impartición de entre veinte y treinta horas, se computará una hora lectiva 
durante todo el curso escolar.
Quinto.– Convivencia escolar.
1. El desarrollo de actuaciones de ayuda y mediación de convivencia en un 
centro por parte del alumnado se hará constar en el expediente académico mediante la 
correspondiente diligencia, conforme al modelo recogido en el Anexo I.
CV: BOCYL-D-11062019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 29097
Martes, 11 de junio de 2019
2. La concreción de los aspectos incluidos en el artículo 28 bis. 2 del 
Decreto 51/2007, de 17 de mayo, por el que se regulan los derechos y deberes de los 
alumnos y la participación y los compromisos de las familias en el proceso educativo, y se 
establecen las normas de convivencia y disciplina en los Centros Educativos de Castilla y 
León mediante el diseño de normas de convivencia y conducta, incluirán de forma análoga 
a la prohibición de fumar, la prohibición de utilizar cigarros electrónicos en los centros 
escolares, de acuerdo con las recomendaciones de la Dirección General de Salud Pública 
de la Consejería de Sanidad de la Junta de Castilla y León.
Sexto.– Coordinación entre centros educativos de educación primaria que impartan 
educación secundaria obligatoria y centros de educación secundaria a los que estén 
adscritos.
1. La coordinación pedagógica entre centros públicos de educación primaria que 
impartan los cursos primero y segundo de educación secundaria obligatoria y centros de 
educación secundaria a los que estén adscritos, se establece en la disposición transitoria 
primera del Real Decreto 82/1996, de 26 de enero, y disposición transitoria segunda del 
Real Decreto 83/1996, de 26 de enero, por los que se aprueban los Reglamentos Orgánicos 
de las Escuelas de Educación Infantil y de los Colegios de Educación Primaria, y de los 
Institutos de Educación Secundaria, respectivamente. De conformidad con la legislación 
citada se llevarán a cabo las siguientes actuaciones:
a)	En cada centro de educación primaria se constituirá un equipo docente que 
agrupará a todos los maestros que impartan clase en los cursos primero y 
segundo de educación secundaria obligatoria.
b)	La programación general anual de los respectivos centros de educación primaria 
y secundaria contendrá la planificación de las actividades de coordinación e 
incluirá, como mínimo, una reunión al principio de curso (antes del inicio de las 
actividades lectivas) entre los jefes de departamento de los institutos de educación 
secundaria y los equipos docentes anteriormente citados para la elaboración 
de las programaciones didácticas, otra de seguimiento en el segundo trimestre 
y una reunión al final del curso. De estas reuniones se levantará acta que se 
incorporará al libro de actas de cada departamento.
2. La coordinación referida al alumnado con necesidad específica de apoyo educativo 
incluirá una reunión entre los departamentos de orientación de los institutos de educación 
secundaria y los equipos de orientación que atienden a los centros de educación infantil y 
primaria. Esta reunión de coordinación se realizará antes del comienzo de las actividades 
lectivas del curso en el que se produce el cambio de etapa.
Séptimo.– Matrícula en segundo curso de bachillerato.
1. Los centros permitirán que el alumnado que opte por cursar exclusivamente las 
materias no superadas de segundo de bachillerato, si lo demanda, pueda asistir a las 
clases de las materias que tiene superadas con objeto de facilitar la preparación, en su 
caso, de la evaluación de bachillerato para el acceso a la Universidad.
2. En el caso de que el alumno decida matricularse de las materias ya superadas, 
deberá renunciar previamente por escrito a las calificaciones obtenidas en el curso anterior. 
La renuncia supondrá la repetición del segundo curso completo y será irrevocable.
CV: BOCYL-D-11062019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 29098
Martes, 11 de junio de 2019
3. El escrito de renuncia será dirigido a la dirección del instituto o del centro privado, 
hasta el 2 de octubre de 2019. Dicho escrito se ajustará al modelo del Anexo II de esta 
instrucción y se archivará con el expediente del alumno.
4. Mediante diligencia, extendida por la secretaría del centro con el visto bueno de 
la dirección, según el modelo que recoge el Anexo III, se consignará dicha renuncia en 
el apartado de observaciones del expediente académico y del historial académico del 
alumno.
Octavo.– Recogida de datos del curso 2019/2020 mediante aplicaciones informáticas.
1. El acceso a las aplicaciones se llevará a cabo en la zona de acceso privado de 
centros del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
2. La recogida de datos en cuanto a la aplicación informática de alumnos y grupos 
(ALGR), la aplicación informática de atención a la diversidad (ATDI), la aplicación 
informática para la gestión de la convivencia escolar (CONV), la aplicación informática 
«Identificación escolar y matrícula» y la información de los resultados de evaluación de los 
centros privados correspondientes a la finalización del curso 2018/2019, se realizará en 
los plazos indicados en el Anexo IV.
Noveno.– Plazos para la presentación de documentación y solicitudes de autorización.
De conformidad con la normativa vigente los centros educativos realizarán las 
actuaciones previstas en el Anexo V.
Valladolid, 3 de junio de 2019.
El Director General 
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-11062019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 29099
Martes, 11 de junio de 2019
ANEXO I
MODELO DE DILIGENCIA PARA HACER CONSTAR EL DESEMPEÑO 
DE ACTUACIONES DE AYUDA Y MEDIACIÓN DEL ALUMNO
Diligencia para hacer constar que en el curso académico 20__ /20__ el alumno
D./D.ª ………………………………………, ha desarrollado actuaciones de ayuda y 
mediación de convivencia en el curso 20__ /20__.
CV: BOCYL-D-11062019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 29100
Martes, 11 de junio de 2019
ANEXO II
SOLICITUD DE RENUNCIA A CALIFICACIONES DE MATERIAS SUPERADAS 
EN SEGUNDO CURSO DE BACHILLERATO
D./D.ª ………………………………………………………., con DNI/NIE ………………., 
matriculado/a en segundo curso de bachillerato en el año académico 20__ /20__, modalidad 
de Artes / Ciencias / Humanidades y Ciencias Sociales,
RENUNCIA a la calificación de las materias superadas de segundo curso, de 
conformidad con lo establecido en el artículo 32.3 del Real Decreto 1105/2014, de 
26 de diciembre, por el que se establece el currículo básico de la Educación Secundaria 
Obligatoria y del Bachillerato.
MATERIAS DE SEGUNDO CURSO DE BACHILLERATO SUPERADAS A CUYA 
CALIFICACIÓN RENUNCIA (1)
Materia
Año académico
Calificación
(1) Se especificará la denominación completa de la materia, el año académico al que corresponde la calificación a 
la que se renuncia y la propia calificación.
En ………………………….., a ….., de ……………………, de 20__.
(Firma)
SR. DIRECTOR/SRA. DIRECTORA DEL IES/CENTRO ……………………………
CV: BOCYL-D-11062019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 29101
Martes, 11 de junio de 2019
ANEXO III
DILIGENCIA DE RENUNCIA DE CALIFICACIONES SUPERADAS 
EN SEGUNDO CURSO DE BACHILLERATO
Diligencia para hacer constar que en el curso académico 20__ /20__ el alumno
D./D.ª ……………………………………………, ha renunciado a la calificación de las 
materias superadas de segundo curso de bachillerato superadas en el curso 20__ /20__.
CV: BOCYL-D-11062019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 29102
Martes, 11 de junio de 2019
ANEXO IV
PLAZOS DE RECOGIDA DE DATOS MEDIANTE APLICACIONES INFORMÁTICAS
1. Plazos de introducción, supervisión y validación de datos en la aplicación ALGR.
Centros 
docentes
Recogida 
de datos
Enseñanzas
Plazos de introducción 
de datos
Plazos de 
supervisión 
y validación
Privados 
Concertados
Inicio de curso
Todas la enseñanzas 
de régimen general
26/08/19-18/09/19
27/08/19-27/09/19
Segundo trimestre
Todas la enseñanzas 
de régimen general
Datos obtenidos de 
otras aplicaciones de la 
Consejería de Educación
27/01/20-03/02/20
Públicos
Inicio de curso
Centros que imparten 
educación infantil, primaria y 
1.º y 2.º cursos de educación 
secundaria obligatoria
07/10/19-15/10/19
08/10/19-18/10/19
Centros que imparten 
educación secundaria 
obligatoria, bachillerato, 
ciclos formativos y formación 
profesional básica
23/10/19-05/11/19
24/10/19-08/11/19
Tercer trimestre
Todas la enseñanzas 
de régimen general
15/04/20-22/04/20
16/04/20-29/04/20
2. Plazos de introducción, supervisión y validación de datos en la aplicación ATDI.
Centros 
docentes
Recogida 
de datos
Enseñanzas
Fecha de recogida
Plazos de 
supervisión 
y validación
Privados 
Concertados
Inicio de curso
Todas
20/09/19
23/09/19-27/09/19
Segundo trimestre
Todas
27/01/20
28/01/20-03/02/20
Tercer trimestre
Todas
04/05/20
05/05/20-11/05/20
Públicos
Inicio de curso
Centros que imparten 
educación infantil, primaria y 
1.º y 2.º cursos de educación 
secundaria obligatoria
07/10/19
08/10/19-18/10/19
Centros que imparten 
educación secundaria 
obligatoria, bachillerato, 
ciclos formativos y formación 
profesional básica
23/10/19
24/10/19-08/11/19
Segundo trimestre
Todas
28/01/20
29/01/20-07/02/20
Tercer trimestre
Todas
15/04/20
16/04/20-29/04/20
CV: BOCYL-D-11062019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 29103
Martes, 11 de junio de 2019
3. Períodos de validación de datos en la aplicación CONV.
Período
Plazo de validación
Primero
08/01/20-24/01/20
Segundo
01/06/20-23/06/20
4. Plazo de introducción de datos de resultados de evaluación del curso anterior 
mediante el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León en el caso de los centros 
privados.
Enseñanzas
Plazo de introducción de datos
Educación secundaria obligatoria
04/09/19-30/09/19
Formación profesional
Bachillerato
Enseñanzas de régimen especial incluidas en el 
ámbito de aplicación de la presente instrucción.
5. Plazo para la introducción de los datos individualizados de matrícula del curso 
escolar 2019/2020 en enseñanzas impartidas en centros privados en régimen de concierto 
educativo o enseñanzas postobligatorias impartidas en centros privados con adscripción 
administrativa: Los centros deberán registrar la matrícula de las distintas etapas 
del 16/09/19 al 29/10/19 para poder garantizar un correcto funcionamiento de los procesos 
de comienzo de curso.
Como otros años el registro se hará a través de la aplicación web «Identificación 
escolar y matrícula» desde el entorno STILUS enseña.
Para mantener la información actualizada con los cambios que se pudieran producir 
posteriores a la fecha límite de la carga inicial, bien por la movilidad del alumnado o 
cualquier otro motivo, con carácter general la aplicación estará disponible para la carga de 
matrículas a través de ficheros XML a lo largo de todo el curso.
Mantener la información actualizada es indispensable para un correcto funcionamiento 
de los procesos que se desarrollan a lo largo del curso, admisión, becas y Releo Plus, 
entre otros.
CV: BOCYL-D-11062019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 29104
Martes, 11 de junio de 2019
ANEXO V
CALENDARIO DE PRESENTACIÓN DOCUMENTACIÓN Y SOLICITUDES 
DE AUTORIZACIÓN
ACTUACIÓN
FECHAS
NORMATIVA
Solicitud de modificación 
del calendario escolar.
Modificaciones que afecten al 
inicio del curso escolar.
Antes del último día 
hábil del mes de 
julio.
Artículo 9 Orden EDU/385/2017, de 
22 de mayo, que regula el calendario 
escolar para los centros docentes que 
impartan enseñanzas no universitarias de 
la Comunidad de Castilla y León.
Modificaciones que afecten al 
resto del calendario escolar.
Antes del último 
día hábil del mes 
septiembre.
Plan de actividades del 
mes de septiembre.
Todos los centros.
Hasta 31/07/2019
Apartado 
segundo 
de 
la 
presente 
instrucción.
Programación general 
anual.
Escuelas infantiles, colegios 
de educación infantil y primaria 
y colegios de educación 
especial.
Hasta 14/10/2019
Apartado 23 Orden de 29 de junio de 1994 
por la que se aprueban las instrucciones que 
regulan la organización y funcionamiento 
de las escuelas de educación infantil y de 
los colegios de educación primaria
Centros de educación 
obligatoria.
Hasta 30/10/2019
Artículo 37 Orden de 5 de septiembre 2002, 
de la Consejería de Educación y Cultura, 
por la que se regula la organización 
y funcionamiento de los Centros de 
Educación Obligatoria dependientes de la 
Comunidad de Castilla y León.
Centros de educación 
secundaria.
Hasta 30/10/2019
Apartado 24 Orden de 29 de junio de 1994 
por la que se aprueban las instrucciones que 
regulan la organización y funcionamiento 
de los institutos de Educación Secundaria.
Centros integrados de 
formación profesional.
Hasta 29/11/2019
Artículo 24 Orden EDU/1051/2016, de 
12 de diciembre, por la que se regula la 
organización y funcionamiento de los 
centros integrados de formación profesional 
de titularidad pública dependientes de 
la consejería competente en materia de 
educación
Centros públicos específicos 
de educación de personas 
adultas.
Hasta 30/10/2019
Artículo 31 Orden EDU/1313/2007, de 2 de 
agosto, por la que se regula la organización 
y funcionamiento de los centros públicos 
específicos de educación de personas 
adultas de la Comunidad de Castilla 
y León.
Resto de centros.
Hasta 30/10/2019
Plan de actuación anual
Equipos de Orientación 
Educativa.
Hasta 29/09/2019
Artículo 9 Orden EDU/987/2012, de 
14 de noviembre, por la que se regula 
la organización y funcionamiento de los 
equipos de orientación educativa de la 
Comunidad de Castilla y León
CV: BOCYL-D-11062019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 29105
Martes, 11 de junio de 2019
ACTUACIÓN
FECHAS
NORMATIVA
Documento de 
planificación del proceso 
de adaptación del 
alumnado de segundo 
ciclo de educación infantil 
que se incorpora por 
primera vez al centro.
Centros docentes, tanto 
públicos como privados, 
ubicados en el ámbito de 
gestión de la Comunidad de 
Castilla y León que imparten 
enseñanzas del segundo ciclo 
de educación Infantil.
Hasta 06/09/2019
Artículo 5 Orden EDU/721/2008, de 5 de 
mayo, por la que se regula la implantación, 
el desarrollo y la evaluación del segundo 
ciclo de la educación Infantil en la 
Comunidad de Castilla y León.
Proceso de adaptación 
del alumnado de segundo 
ciclo de educación infantil 
que se incorpora por 
primera vez al centro.
Centros docentes, tanto 
públicos como privados, 
ubicados en el ámbito de 
gestión de la Comunidad de 
Castilla y León que imparten 
enseñanzas del segundo ciclo 
de educación Infantil.
Hasta 20/09/2019
Solicitud de autorización 
para la impartición 
de materias con ratio 
inferior a la establecida 
con carácter general en 
educación secundaria 
obligatoria y bachillerato.
Centros que imparten 
educación secundaria.
Hasta 10/09/2019
- Artículo 12 de la Orden EDU/362/2015, 
de 4 de mayo, por la que se establece 
el currículo y se regula la implantación, 
evaluación y desarrollo de la educación 
secundaria obligatoria en la Comunidad de 
Castilla y León.
- Artículo 14 de la Orden EDU/363/2015, 
de 4 de mayo, por la que se establece 
el currículo y se regula la implantación, 
evaluación y desarrollo del bachillerato en 
la Comunidad de Castilla y León
Relación definitiva 
del alumnado de los 
Programas de mejora 
del aprendizaje y del 
rendimiento
Centros que imparten 
educación secundaria 
obligatoria y hayan solicitado 
la puesta en funcionamiento 
del programa de mejora del 
aprendizaje y del rendimiento.
Hasta 06/09/2019
Artículo 11.3 Orden EDU/590/2016, de 
23 de junio, por la que se concretan los 
Programas de mejora del aprendizaje 
y del rendimiento que se desarrollan 
en los centros que imparten Educación 
Secundaria Obligatoria en la Comunidad 
de Castilla y León y se regula su puesta en 
funcionamiento y el procedimiento para la 
incorporación del alumnado.
Evaluación inicial en 
educación secundaria 
obligatoria
Centros que imparten 
educación secundaria 
obligatoria.
Hasta 04/10/2019 
en 1.º curso 
de educación 
secundaria 
obligatoria.
Artículo 33 Orden EDU/362/2015, de 4 de 
mayo, por la que se establece el currículo 
y se regula la implantación, evaluación y 
desarrollo de la educación secundaria 
obligatoria en la Comunidad de Castilla 
y León.
Inicio de curso. 
Resto de cursos.
Solicitud de autorización 
en centros educativos 
públicos, grupos de 
primer curso de ciclos 
de formación profesional 
inicial por debajo de la 
ratio mínima establecida.
Centros públicos que imparten 
ciclos formativos.
Hasta 16/09/2019
Artículo 2.8 Orden EDU/491/2012, de 
27 de junio, por la que se concretan las 
medidas urgentes de racionalización del 
gato público en el ámbito de los centros 
docentes no universitarios sostenidos 
con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León.
Artículo 12 Orden EDU/347/2016, de 
21 de abril, por la que se regula la admisión 
del alumnado de formación profesional 
inicial en centros docentes sostenidos 
con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León.
CV: BOCYL-D-11062019-16
