Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 32266
Martes, 25 de junio de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 41/2019, de 20 de junio, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
suprimen centros públicos educativos.
La planificación general en materia de enseñanza no universitaria y la previsión de 
necesidades para el próximo curso escolar, junto con la exigencia de racionalizar el uso 
de los recursos públicos, conjugando los objetivos de mejorar la calidad y eficiencia del 
sistema educativo, obligan a la toma de decisiones que afectan a los centros públicos 
educativos y que se materializan en el presente acuerdo.
En el ámbito de la educación infantil y primaria, el descenso de natalidad que se 
produce en ciertas localidades y que conlleva un descenso en la demanda de puestos 
escolares, hace necesaria la supresión de centros en las provincias de Salamanca y 
Zamora.
Por otro lado, la oferta educativa desarrollada por el Centro de educación obligatoria 
«Zambrana» de Valladolid, no se ajusta a la demanda del alumnado del centro en 
las etapas de educación infantil y primaria, por lo que se precisa su supresión para 
posteriormente crear una sección de educación secundaria obligatoria del Instituto de 
educación secundaria «Leopoldo Cano» de Valladolid, que dé cobertura a las necesidades 
de escolarización de los alumnos internos del Centro Zambrana en la etapa de educación 
secundaria obligatoria.
El artículo 17 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la 
Educación, establece que la creación y supresión de centros públicos se efectuará por el 
Consejo de Gobierno de la Comunidad Autónoma correspondiente.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión del día 20 de junio de 2019, 
adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Centros de educación infantil y primaria.
Se suprimen los siguientes centros:
a)	El Colegio rural agrupado «María Magdalena» (código: 37009441), de Cabeza 
de Caballo (Salamanca).
b)	El Colegio de educación infantil y primaria «Santa Eufemia» (código: 49003161), 
de Pereruela (Zamora).
CV: BOCYL-D-25062019-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 32267
Martes, 25 de junio de 2019
Segundo.– Centro de educación obligatoria. 
Se suprime el Centro de educación obligatoria «Zambrana» (código: 47003258), de 
Valladolid.
Tercero.– Efectos.
La supresión de los centros indicados en los apartados anteriores surtirá efectos al 
término de este curso 2018/2019.
Cuarto.– Ejecución.
Se faculta al Consejero de Educación para adoptar las medidas necesarias para la 
ejecución del presente acuerdo.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla y León, 
o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 20 de junio de 2019.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-25062019-24
