Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 7963
Martes, 25 de febrero de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 13 de febrero de 2020, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan subvenciones para la adquisición de equipamiento científico 
compartido en el marco de la red de equipamiento científico-tecnológico compartido en 
Castilla y León, denominada «Infraestructuras en Red de Castilla y León (Infrared)», 
cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional en 2020.
BDNS (Identif.): 496977
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de 
la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de 
Subvenciones 
(http://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/A07/es/convocatoria/496977) 

y en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) utilizando el identificador BDNS. También 
podrá consultarse en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es/universidad).
Primero.– Beneficiarios.
Podrán solicitar y ser beneficiarias de estas ayudas las universidades públicas de 
Castilla y León que cumplan los requisitos siguientes:
a)	Estar al corriente de las obligaciones tributarias y con la Seguridad Social según 
se establece en el apartado séptimo.3.f) de la convocatoria.
b)	Disponer de medidas destinadas a garantizar la igualdad de género y la 
protección del medioambiente según se establece en el apartado séptimo.3.j) de 
la convocatoria.
c)	 Cumplir por parte de la entidad del Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por el que 
se regula la acreditación del cumplimiento de la normativa para la integración 
laboral de las personas con discapacidad y el establecimiento de criterios de 
valoración y preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas públicas de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León según se establece en el 
apartado octavo.3.a) de la convocatoria.
d)	Contar con sistemas que permitan llevar una contabilidad separada según se 
establece en el apartado séptimo.3.g) de la convocatoria.
CV: BOCYL-D-25022020-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 7964
Martes, 25 de febrero de 2020
Segundo.– Objeto.
Convocar, en régimen de concurrencia competitiva, la concesión de subvenciones, 
para la adquisición de equipamiento científico-tecnológico de uso compartido incluido 
dentro de la Red de Equipamiento Científico-Tecnológico compartido en Castilla y León 
denominada «Infraestructuras en Red de Castilla y León (Infrared)», cofinanciadas por el 
Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER), en 2020.
Tercero.– Bases reguladoras.
Orden EDU/1288/2019, de 11 de diciembre, publicada en el Boletín Oficial de Castilla 
y León n.º 247, de 26 de diciembre.
Cuarto.– Cuantía.
1. La cuantía máxima del crédito destinado a estas ayudas será de CUATRO 
MILLONES EUROS (4.000.000,00 €) correspondiente a la aplicación presupuestaria 
07.04.467B04.74014.0 de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y 
León para 2020.
2. La cuantía individualizada de la subvención no podrá ser inferior a los 
CINCUENTA MIL EUROS (50.000 €) y no podrá superar los QUINIENTOS MIL EUROS 
(500.000 €) por cada petición de equipamiento.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo para la presentación de solicitudes será de quince días hábiles a partir del 
día siguiente al de la publicación del extracto de la convocatoria en el Boletín Oficial de 
Castilla y León.
Sexto.– Otros datos.
1. La solicitud y los documentos establecidos en la convocatoria estarán disponibles 
en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es). Asimismo, en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es/universidad), también 
aparecerá el manual o guía de usuario donde se explicarán los pasos para obtener el 
certificado de firma electrónica, y las instrucciones de cumplimentación y envío.
2. A la solicitud se adjuntará la documentación relativa a cada una de las diferentes 
peticiones, establecida en el apartado octavo de la convocatoria.
3. Se subvencionarán los gastos estrictamente necesarios para la adquisición del 
equipo. El importe solicitado actuará como precio máximo de licitación y deberá estar en 
consonancia con los precios de mercado para esa concreta tecnología.
Solo se financiarán gastos que se encuentren comprometidos antes del 30 de octubre 
de 2020. En ningún caso se podrá considerar subvencionables los gastos realizados en 
fechas anteriores a la de resolución de esta convocatoria.
CV: BOCYL-D-25022020-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 7965
Martes, 25 de febrero de 2020
No se considerará elegible en ningún caso la parte del gasto correspondiente al 
Impuesto sobre el Valor Añadido (IVA).
Valladolid, 13 de febrero de 2020.
La Consejera 
de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-25022020-13
