Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 30632
Viernes, 11 de junio de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 9 de junio de 2021, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, por la que se convocan los procesos de adjudicación 
informatizada de puestos de trabajo docentes en régimen de interinidad en los centros 
públicos no universitarios y servicios de apoyo a los mismos dependientes de la 
Consejería de Educación, para el curso escolar 2021/2022.
Mediante el Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones laborales 
y profesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas escolares de la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León, publicado por Orden EDU/862/2006, de 23 de 
mayo, se han establecido las medidas a que debe atenerse la regulación del procedimiento 
de provisión de puestos docentes en régimen de interinidad. 
Mediante Orden EDU/71/2019, de 30 de enero, se convocó procedimiento de 
baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en 
régimen de interinidad en el cuerpo de Maestros y mediante Orden/EDU/561/2008, de 7 
de abril, Orden EDU/495/2010, de 15 de abril, Orden EDU/149/2015, de 26 de febrero, 
Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, y Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo, se 
convocaron procesos de baremación para configurar las listas de aspirantes a ocupar 
puestos docentes en régimen de interinidad pertenecientes a los cuerpos de profesores 
de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, profesores de 
escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas y profesores y 
maestros de taller de artes plásticas y diseño.
Las listas así configuradas serán de aplicación para aquellos supuestos en los que 
existan vacantes que no puedan ser asumidas por el personal funcionario de carrera o en 
prácticas de dichos cuerpos o sea necesario dar cobertura a las ausencias mediante las 
correspondientes sustituciones.
Las citadas órdenes disponen que anualmente la adjudicación de destinos a los 
aspirantes a ocupar puestos de trabajo docentes en régimen de interinidad en el inicio 
de cada curso escolar se realizará mediante proceso informatizado, siendo necesaria 
su participación al objeto de optar a vacantes y/o sustituciones, sin perjuicio de que en 
determinados cuerpos y especialidades pueda optarse por la modalidad presencial.
Como en años anteriores, el bloque general de la adjudicación de destinos a los 
aspirantes a ocupar puestos docentes no universitarios en régimen de interinidad para 
el curso escolar 2021/2022, se realizará mediante el citado proceso informatizado, que 
conjugará los principios administrativos de eficacia y economía procesal y garantizando, al 
mismo tiempo, la transparencia e igualdad en el acceso a estos puestos.
CV: BOCYL-D-11062021-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 30633
Viernes, 11 de junio de 2021
El proceso se estructurará en cuatro fases, con plazos diferenciados, siendo la 
primera fase la presentación de solicitudes de participación, la segunda la relativa a la 
petición de vacantes concretas, la tercera la petición de sustituciones de inicio de curso 
y la cuarta los procedimientos de adjudicación de sustituciones durante el curso escolar. 
Las tres primeras fases se realizarán, todas ellas mediante aplicativo informático y la 
cuarta, además, por otros procedimientos que garanticen la inmediata cobertura de las 
sustituciones.
De conformidad con la Orden EDU/106/2016, de 19 de febrero, por la que se regula 
la obligatoriedad de cumplimentar y presentar mediante aplicativo informático la solicitud 
de participación en determinados procesos de selección y provisión de puestos de trabajo 
docentes en los centros públicos no universitarios y servicios de apoyo a los mismos 
dependientes de la Consejería competente en materia de educación, este procedimiento 
de adjudicación incluye la obligatoriedad de cumplimentar la solicitud de participación, 
presentar alegaciones y efectuar la petición de vacantes y de sustituciones a través de un 
aplicativo informático.
En consecuencia y de conformidad con lo establecido en el artículo 9 del 
Decreto 25/2019, de 1 de agosto, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto y documentos.
1. La presente resolución tiene por objeto convocar los procesos de adjudicación 
informatizada de puestos de trabajo docentes en régimen de interinidad en los centros 
públicos no universitarios y servicios de apoyo a los mismos dependientes de la Consejería 
de Educación, para el curso escolar 2021/2022.
2. Todos los documentos a los que hace referencia la presente convocatoria estarán 
disponibles en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
Segundo.– Procesos informatizados de provisión.
1. Los procesos informatizados de provisión se ordenaran en cuatro fases:
a)	Primera fase: Solicitud de participación.
b)	Segunda fase: Petición informatizada de puestos vacantes.
c)	 Tercera fase: Petición informatizada de sustituciones de inicio de curso. Esta 
podrá desarrollarse en varios procesos sucesivos atendiendo al número de 
sustituciones que haya que cubrir.
d)	Cuarta fase: Procedimientos de adjudicación de sustituciones durante el curso 
escolar.
2. Desde el momento de cumplimentación de la solicitud de participación, los 
procesos se desarrollarán de forma independiente para el cuerpo de maestros y para el 
resto de cuerpos docentes, pudiendo tener calendarios distintos.
CV: BOCYL-D-11062021-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 30634
Viernes, 11 de junio de 2021
Tercero.– Participantes y reglas de participación.
1. Podrán participar en los procesos con el fin de obtener destino en puestos de 
trabajo docentes en régimen de interinidad para el curso escolar 2021/2022:
a)	Para el cuerpo de maestros, los aspirantes incluidos en los listados de baremación 
ordinaria derivados del proceso convocado por Orden EDU/71/2019, de 30 de 
enero, por la que se convoca procedimiento selectivo de ingreso y adquisición 
de nuevas especialidades, así como procedimiento de baremación para la 
constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de 
interinidad en el cuerpo de Maestros.
b)	Para el resto de cuerpos, los aspirantes incluidos en los listados vigentes de 
baremación ordinaria derivados de las órdenes de convocatoria indicadas en el 
Anexo I.
2. No podrán participar en este proceso los aspirantes que hayan sido eliminados de 
los listados de baremación recogidos en las letras a) y b) del punto 1 por haber renunciado 
sin causa justificada a un puesto adjudicado en régimen de interinidad, no haber tomado 
posesión en el plazo establecido o por haber abandonado dicho puesto después de haber 
tomado posesión.
3. La participación en este proceso es obligatoria para poder obtener destino en 
puestos de trabajo en régimen de interinidad durante el curso escolar 2021/2022. Los 
aspirantes que no formalicen la solicitud de participación indicada en el apartado quinto 
no podrán optar, durante el curso escolar 2021/2022, a puestos vacantes o de sustitución 
en régimen de interinidad por las especialidades y cuerpos de las listas en las que se 
encuentren.
4. La solicitud de participación en estos procesos deberá cumplimentarse y 
tramitarse obligatoriamente mediante aplicativo informático, conforme a lo dispuesto en la 
Orden EDU/106/2016, de 19 de febrero, por la que se regula la obligatoriedad de 
cumplimentar y presentar mediante aplicativo informático la solicitud de participación en 
determinados procesos de selección y provisión de puestos de trabajo docentes en los 
centros públicos no universitarios y servicios de apoyo a los mismos dependientes de la 
Consejería competente en materia de educación.
5. No se tendrá en cuenta ninguna solicitud que no esté cumplimentada y tramitada 
a través del citado aplicativo informático.
Cuarto.– Tipos de nombramientos en régimen de interinidad.
1. Atendiendo a su duración, el nombramiento de los funcionarios interinos puede 
ser de los siguientes tipos:
a)	Nombramiento para un puesto vacante de curso completo, de carácter anual: 
Desde 1 de septiembre de 2021 a 31 de agosto de 2022 para el profesorado que 
imparta docencia en centros de educación infantil y/o primaria o de educación 
especial, así como en centros de educación primaria donde se imparta la 
educación secundaria obligatoria; y desde 15 de septiembre de 2021 a 14 de 
septiembre de 2022 para el resto de supuestos.
CV: BOCYL-D-11062021-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 30635
Viernes, 11 de junio de 2021
b)	Nombramiento para sustitución: Aquellos cuya finalidad sea sustituir 
transitoriamente al personal docente, a lo largo del curso escolar o para atender 
a necesidades de carácter temporal que no puedan ser desempeñadas por 
funcionarios de carrera.
2. Atendiendo a la duración de la jornada, el nombramiento de los funcionarios 
interinos puede ser de los siguientes tipos:
a)	A tiempo completo: Cuando el funcionario interino deba cumplir la jornada de 
trabajo ordinaria, en el nivel educativo correspondiente.
b)	A tiempo parcial: Cuando el funcionario interino deba cumplir una jornada de 
trabajo inferior a la ordinaria, en el nivel educativo correspondiente.
3. Por las características del puesto, el nombramiento de los funcionarios interinos 
puede ser de los siguientes tipos:
a)	Puestos ordinarios: Aquellos en los que no concurra ninguna circunstancia 
especial en cuanto al perfil requerido.
b)	Puestos compartidos o itinerantes: Tendrán la condición de itinerantes aquellos 
puestos a desempeñar por funcionarios interinos en los Centros de Educación 
Infantil y Primaria que, por razones de servicio, estén obligados a desplazarse 
periódicamente de un centro de una localidad a otro de distinta localidad para 
impartir docencia. Igualmente, tendrán esta consideración los puestos en Equipos 
de Orientación de las especialidades de Orientación Educativa del cuerpo de 
profesores de enseñanza secundaria y de Servicios a la Comunidad del cuerpo 
de profesores técnicos de formación profesional.

Cuando los centros pertenezcan a la misma localidad, el puesto tendrá la 
consideración de compartido.
c)	 Puestos de perfil múltiple: Aquellos a desempeñar por funcionarios interinos en 
los Centros de Educación Infantil y Primaria para los que se necesite contar con 
más de una especialidad. Estos puestos, que en la aplicación figurarán bajo la 
denominación «asignaturas complementarias», se adjudicarán a los integrantes 
de la lista de la especialidad que figure en primer lugar en la definición de los 
mismos, que se hará atendiendo a la especialidad con mayor carga horaria.
d)	Puestos bilingües: Aquellos en los que se deban impartir áreas, materias 
o módulos no lingüísticos en las secciones bilingües o secciones lingüísticas 
autorizadas, así como los puestos de lengua extranjera: inglés del cuerpo de 
maestros para los centros acogidos en el convenio con The British Council. 
Para desempeñar estos puestos será necesario contar con la acreditación de 
la competencia lingüística en los correspondientes idiomas, obtenidas en las 
convocatorias indicadas en el Anexo II.

La obtención de puestos bilingües implicará la obligatoriedad de impartir las 
horas en el idioma de las mismas sin perjuicio del mejor derecho que ostenten 
los funcionarios en prácticas o de carrera. En caso de no completar horario con 
las horas de las áreas o materias no lingüísticas propias de dichas secciones 
CV: BOCYL-D-11062021-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 30636
Viernes, 11 de junio de 2021
se impartirán horas no bilingües, de acuerdo con los criterios de elección de 
horarios establecidos por la normativa de aplicación.

La acreditación de la competencia lingüística será incorporada de oficio por la 
Administración.
4. Por el carácter obligatorio o voluntario de la aceptación de los puestos ofrecidos, a 
los únicos efectos de determinar la permanencia o exclusión de las listas o disponibilidad 
o no disponibilidad para llamamientos, se distingue entre:
a)	Puestos obligatorios: Los puestos ordinarios a tiempo completo.

Además, para los cuerpos docentes distintos al de maestros, se consideran 
obligatorios los puestos de apoyo de los departamentos de orientación y los 
puestos con asignaturas complementarias o de horario compartido con otra u 
otras especialidades afines en el mismo centro, siempre que el aspirante esté 
incluido en la lista de la primera especialidad por la que esté definido el puesto, 
con las excepciones establecidas en la letra b) de este punto.
b)	Puestos voluntarios: Los puestos que requieran acreditación de la competencia 
lingüística, educación compensatoria, aulas hospitalarias, los puestos que tengan 
carácter compartido, los puestos que tengan carácter de itinerante, Sección de 
educación secundaria obligatoria del IES Leopoldo Cano (que dé cobertura a las 
necesidades de escolarización de los alumnos internos del Centro Zambrana), 
Centro Rural de Innovación Educativa (CRIE), Escuelas-Hogar y Residencias, 
los puestos docentes en Instituciones Penitenciarias, y los de tiempo parcial. 
Para el cuerpo de maestros, además tendrán la consideración de voluntarios 
los puestos de perfil múltiple, siempre que el aspirante tenga reconocidos los 
requisitos necesarios para impartirlas.
No obstante, cualquier puesto solicitado por el participante, una vez adjudicado, 
será de aceptación obligatoria, teniendo la renuncia al mismo los efectos descritos en el 
apartado decimoctavo.
Quinto.– Solicitudes de participación.
1. Quienes deseen participar en esta convocatoria deberán cumplimentar la solicitud 
a través del aplicativo informático disponible en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) con acceso privado. Para ello, los solicitantes 
deberán disponer de cuenta de usuario en el mismo.
Los aspirantes que no dispongan de la citada cuenta de correo electrónico podrán 
solicitarla a través del propio Portal de Educación de la Junta de Castilla y León.
De conformidad con la Orden EDU/1044/2016, de 12 de diciembre, relativa al uso 
del correo electrónico «@educa.jcyl.es» como medio de comunicación en el ámbito de 
la educación no universitaria, al cumplimentar la solicitud en la aplicación informática 
únicamente se admitirá este correo asociado a la cuenta de usuario del Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León, al ser necesario para el acceso privado a las 
aplicaciones informáticas para formular alegaciones, realizar la petición de vacantes y 
petición de sustituciones a través del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-11062021-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 30637
Viernes, 11 de junio de 2021
Asimismo, la citada dirección de correo electrónico servirá para recibir información de 
utilidad relacionada con los actos derivados de este proceso y en especial con las fechas 
de petición de vacantes y sustituciones indicada en los apartados octavo y decimotercero, 
respectivamente, así como de los procedimientos de adjudicación de sustituciones durante 
el curso escolar señalados en el apartado decimosexto.
2. Los participantes podrán consignar, por orden de preferencia, hasta un total de 
ocho especialidades de aquellas listas vigentes de las que formen parte de acuerdo con el 
apartado tercero.1, en las que desean obtener puestos docentes.
La petición de vacantes y sustituciones indicadas en los apartados octavo, 
decimotercero y decimosexto, únicamente podrán realizarlas por las especialidades antes 
señaladas.
Quienes pudiendo completar el número máximo de especialidades no lo efectuasen, 
no podrán optar durante el curso escolar 2021/2022 a obtener puestos de trabajo docentes 
en régimen de interinidad en la o las especialidades no consignadas.
3. Los aspirantes indicarán algunas o todas las provincias de Castilla y León en las 
que deseen realizar la petición de vacantes señalada en el apartado octavo.
4. Se considerará como válida la última solicitud grabada, en el último acceso del 
participante al aplicativo informático. Los aspirantes podrán descargar un archivo PDF 
acreditativo de su solicitud en cualquier momento, figurando en la cabecera el código, 
fecha y hora de generación del documento.
5. Cualquier dato omitido, incompleto o consignado erróneamente por el interesado, 
no podrá ser invocado por éste a efectos de futuras reclamaciones ni considerar, por tal 
motivo, lesionados sus intereses y derechos.
6. El plazo de presentación de solicitudes de participación en el proceso 
informatizado de adjudicación de puestos comenzará a las 9:00 horas del lunes 14 de 
junio de 2021 y finalizará a las 12:00 horas del viernes 18 de junio de 2021. Únicamente 
se tramitarán las solicitudes que se hayan cumplimentado íntegramente en dicho plazo.
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes no se admitirá ninguna 
modificación en las solicitudes.
Sexto.– Listados de participantes admitidos y excluidos.
1. Finalizado el plazo de formulación de solicitudes, la Dirección General de 
Recursos Humanos dictará la resolución por la que se aprueben los listados provisionales 
de participantes admitidos, con indicación de nombre, apellidos y el documento nacional 
de identidad de los participantes en los términos expuestos en la Ley Orgánica 3/2018, de 
5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, 
además de las especialidades solicitadas y las provincias para vacantes, así como los 
listados provisionales de participantes excluidos con mención expresa de los motivos de 
exclusión.
La citada resolución establecerá el correspondiente plazo para que los aspirantes 
puedan realizar subsanaciones, efectuar alegaciones y desistir de la solicitud mediante 
la cumplimentación de un formulario a través de un aplicativo informático disponible en el 
CV: BOCYL-D-11062021-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 30638
Viernes, 11 de junio de 2021
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) con acceso 
privado.
Se considerarán como válidos los datos grabados en el último acceso del participante 
al aplicativo informático y se podrá descargar un archivo PDF acreditativo en cualquier 
momento, figurando en la cabecera el código, fecha y hora de generación del documento.
2. Analizadas las alegaciones, desistimientos y subsanaciones realizadas, la 
Dirección General de Recursos Humanos dictará la correspondiente resolución aprobando 
los listados definitivos de participantes admitidos y excluidos, que incluirán la misma 
referencia de datos que en la resolución provisional junto con los desistimientos a la 
solicitud y la contestación a las alegaciones presentadas.
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante la Directora General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación.
3. Las resoluciones indicadas en los puntos 1 y 2 se publicarán en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, 
en la misma fecha, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de los listados 
antes citados podrá ser consultado en el servicio telefónico de información y atención 
al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 
983 327 850).
Séptimo.– Vacantes.
1. Las vacantes a ofertar serán las existentes en el momento de su publicación, cuya 
cobertura por el personal interino se considere necesaria, de acuerdo con la planificación 
educativa existente para el curso 2021/2022, derivada de la organización de grupos, 
horarios, ciclos y actividades educativas que se programen en los centros educativos.
La relación de vacantes se determinará en la primera quincena del mes de agosto 
de 2021 para el cuerpo de maestros y en la segunda quincena del mes de agosto 
de 2021 para el resto de cuerpos, mediante resolución de la Dirección General de 
Recursos Humanos de la Consejería de Educación que se publicará en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación y, en la misma fecha, será objeto de 
publicidad en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), estableciendo el correspondiente plazo, no inferior 
a 36 horas, para efectuar las correspondientes peticiones, conforme se indica en el 
apartado octavo.
2. Se retirarán aquellas vacantes anunciadas cuando se produzca un error de 
definición en las mismas, se trate de una plaza cuyo funcionamiento no esté previsto en 
la planificación educativa o para responder a la necesidad de ocupación del puesto por 
funcionarios de carrera o en prácticas, o en virtud de sentencia o resolución de recurso.
CV: BOCYL-D-11062021-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 30639
Viernes, 11 de junio de 2021
Octavo.– Peticiones de vacantes.
1. Los aspirantes incluidos en los listados definitivos de participantes admitidos 
deberán realizar la correspondiente petición de vacantes a través del aplicativo 
informático disponible en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es) con acceso privado.
Las peticiones de vacantes así efectuadas supondrán la correcta presentación de 
las mismas ante la Administración sin necesidad de su registro.
En la página de inicio de la aplicación se podrá consultar y descargar un manual 
de usuario en el que se explican los pasos a seguir para cumplimentar las peticiones de 
vacantes.
La aplicación informática facilitará la opción de organizar las peticiones por localidad 
o provincia teniendo en cuenta las especialidades y provincias a las que pueda optar.
2. Las peticiones que se efectúen solamente podrán incluir puestos de las 
especialidades y provincias consignadas en la solicitud de participación, conforme a lo 
dispuesto en el apartado quinto.
3. Los aspirantes consignarán, por orden de preferencia en la aplicación informática, 
los puestos vacantes a los que deseen optar, siempre que cumplan los requisitos necesarios 
para su desempeño, utilizando el código identificativo de cada puesto que aparezca en la 
relación de vacantes.
4. Los participantes deberán cumplimentar un porcentaje mínimo de peticiones o, en 
su defecto, consignar una provincia para la adjudicación de oficio.
5. Al realizar la petición de vacantes será obligatorio cumplir alguno de los siguientes 
supuestos relativos al porcentaje mínimo de las vacantes a las que pudieran optar:
a)	El 40% de todas ellas.
b)	El 40% de las que tengan el carácter de obligatorio según lo indicado en el 
apartado cuarto.4.
Si el número de vacantes resultante de aplicar esos porcentajes no fuese un número 
entero, se redondeará al entero inmediatamente superior.
Para el caso concreto de poder optar únicamente a una vacante, no se aplicará el 
cálculo de dicho porcentaje mínimo, y deberá incluir dicha vacante en su petición, salvo 
que sea no obligatoria.
6. En el caso de no cumplir ninguno de los supuestos indicados en el punto 5, la 
aplicación informática exigirá la cumplimentación de una provincia de las ya consignadas 
en la solicitud de participación para la adjudicación de oficio.
Elegida la provincia de adjudicación de oficio, la aplicación informática añadirá, a 
continuación de sus peticiones y de forma automática, las vacantes obligatorias a las que 
pueda optar no elegidas por el aspirante, ordenadas por códigos de localidad y dentro de 
éstas, por códigos de centros.
CV: BOCYL-D-11062021-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 30640
Viernes, 11 de junio de 2021
En primer lugar, se añadirán de oficio todas las plazas obligatorias a las que pueda 
optar de la primera especialidad consignada en su solicitud de participación, a continuación 
las plazas de la segunda especialidad y así sucesivamente hasta incorporar las plazas de 
todas sus especialidades de participación.
Las vacantes obligatorias incorporadas por la aplicación informática a continuación 
de sus peticiones, como consecuencia de elegir provincia de adjudicación de oficio, podrán 
ser modificadas en este momento por el aspirante para alcanzar alguno de los porcentajes 
mínimos establecidos en el punto 5.
La cumplimentación de la provincia para la adjudicación de oficio tendrá carácter 
obligatorio para quienes no hayan alcanzado ninguno de los porcentajes antes indicados, 
y carácter voluntario para el resto de los participantes.
7. En cualquier caso, se entenderán solicitados por los aspirantes exactamente los 
puestos a los que correspondan los códigos consignados en su petición de vacantes.
8. En caso de no existir vacantes a las que pueda optar en las provincias elegidas por 
el aspirante, necesariamente deberá acceder a la aplicación informática para cumplimentar 
las provincias en las que desee optar a puestos en régimen de sustitución.
9. Los participantes deberán elegir provincias para sustituciones, que podrán ser 
distintas de las provincias para vacantes para, en caso de no obtener vacante, poder optar 
a puestos en régimen de sustitución.
Si un participante no cumplimentase ninguna provincia para optar a sustituciones, se 
le incluirán de oficio todas las provincias que haya consignado para vacantes previamente 
en su solicitud de participación, conforme al apartado quinto.3.
10. Únicamente se considerarán como válidas las peticiones, así como, en su caso, 
el desistimiento, grabados en el último acceso del participante a la citada aplicación.
Finalizado el plazo para realizar la petición de vacantes, el aspirante podrá descargar 
un fichero PDF con su solicitud que contendrá sus datos personales, las especialidades 
de participación, las provincias elegidas para vacantes, provincia de oficio, provincias para 
sustituciones y el listado de vacantes solicitadas por orden de preferencia.
11. Cualquier dato omitido, incompleto o consignado erróneamente por el interesado 
y que afecte a la adjudicación, no podrá ser invocado por éste a efectos de futuras 
reclamaciones ni considerar, por tal motivo, lesionados sus intereses y derechos.
12. Finalizado el plazo para realizar la petición de vacantes no se admitirá ningún 
cambio.
13. Quienes pudiendo solicitar vacantes no realicen ninguna petición de plazas o 
formulen solicitud no válida de participación por no alcanzar los porcentajes indicados 
en el punto 5 o no cumplimenten la provincia para la adjudicación de oficio indicada en 
el punto 6, se entenderá que desisten de este proceso y pasarán a la situación de «no 
disponible» durante el curso 2021/2022. 
CV: BOCYL-D-11062021-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 30641
Viernes, 11 de junio de 2021
Noveno.– Procedimiento para la adjudicación de vacantes.
1. El aplicativo informático efectuará la adjudicación de vacantes conforme a las 
peticiones consignadas por el aspirante y, en su caso, las peticiones incorporadas en la 
provincia de oficio, teniendo en cuenta su puntuación en las listas de las especialidades, 
las provincias elegidas en su solicitud y, en su caso, el cumplimiento de los requisitos 
específicos para el acceso a puestos con características especiales de acuerdo con el 
apartado cuarto.3.
2. La adjudicación de destino derivada de las peticiones incorporadas de oficio 
tendrá el mismo carácter y efectos que los obtenidos en función de las peticiones de los 
interesados.
3. Una vez obtenido destino en el procedimiento de adjudicación de vacantes, no 
será posible obtener otra vacante en otro u otros cuerpos docentes de enseñanzas no 
universitarias para el curso escolar 2021/2022.
Décimo.– Resolución del proceso de adjudicación de vacantes.
1. Una vez realizado el proceso informático de adjudicación, la Dirección General de 
Recursos Humanos dictará, en el plazo máximo de 24 horas desde la finalización del plazo 
para la petición de vacantes, la correspondiente resolución de adjudicación de vacantes 
en la que se indicarán los plazos para formalizar la toma de posesión y los lugares en los 
que se presentará la documentación señalada en el apartado vigésimo.1.
La citada resolución incluirá los Anexos de adjudicación por especialidades, alfabético 
de participantes con indicación de los destinos adjudicados, de las especialidades y 
provincias para sustituciones, de los desistimientos y, en su caso, de las vacantes retiradas.
En los Anexos de adjudicaciones mencionados se incluirán, al menos, el nombre, 
apellidos y el documento nacional de identidad de los participantes en los términos 
expuestos en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos 
Personales y garantía de los derechos digitales de datos personales y, en su caso, los 
datos relativos al destino adjudicado o las provincias elegidas para sustituciones.
Dicha resolución y sus Anexos se publicarán en los tablones de anuncios de 
las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma 
fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de todos los 
Anexos antes citados podrá ser consultado en el servicio telefónico de información y 
atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 
983 327 850).
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante la Directora General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación.
CV: BOCYL-D-11062021-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 30642
Viernes, 11 de junio de 2021
2. Se podrán anular los destinos adjudicados, además de en los supuestos previstos 
en el apartado séptimo.2, cuando se produzcan cambios sobrevenidos que pudieran 
afectar tanto a la propia vacante como sus características, y que sean consecuencia de 
la planificación educativa en relación con la organización de grupos, horarios, ciclos o 
actividades educativas.
Asimismo, se producirá el cese del personal interino como consecuencia de la 
necesidad de ocupación del puesto por funcionarios de carrera o en prácticas o en virtud 
de sentencia o resolución de recurso. 
A los participantes afectados se les ofertará, en caso de ser posible, otra plaza de 
características similares y, en su defecto, quedarán disponibles en todas las listas en las 
que se encuentren incluidos para que puedan participar en la adjudicación informatizada 
de sustituciones prevista en el apartado undécimo, sin que en ningún caso la anulación de 
destinos afecte al resto de las adjudicaciones. 
Undécimo.– Participantes en la adjudicación informatizada de sustituciones de inicio 
de curso.
1. Aquellos aspirantes que no hubieran obtenido destino en el proceso informatizado 
de adjudicación de puestos vacantes estarán obligados a participar en este proceso 
debiendo solicitar, al menos, el 40% de las sustituciones de carácter obligatorio a las que 
pueda optar conforme a las especialidades y provincias para sustituciones consignadas 
en sus peticiones.
2. En el caso de no participar o participando no se alcanzase ese porcentaje mínimo 
de peticiones, supondrá que el participante pase a la situación de «no disponible» durante 
el curso 2021/2022. 
3. Quienes durante el plazo de petición de puestos tengan un nombramiento como 
personal interino en el curso 2020/2021, deberán participar en este proceso si desean 
optar, durante el curso escolar 2021/2022, a obtener puestos de sustitución en régimen de 
interinidad en el cuerpo docente.
Duodécimo.– Sustituciones de inicio de curso.
1. En las convocatorias se ofertarán los puestos, en régimen de sustitución, 
existentes en el momento de la publicación de los mismos, cuya cobertura por el personal 
interino se considera necesaria de acuerdo con las ausencias del personal de los cuerpos 
docentes y la planificación educativa para el curso 2021/2022, derivada de la organización 
de grupos, horarios, ciclos y actividades educativas que se programen en los centros 
públicos educativos.
Las relaciones de sustituciones a las que puedan optar los participantes se 
publicarán en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es) en los plazos que se establezcan en cada convocatoria 
de adjudicación de sustituciones de inicio de curso. 
Se eliminarán aquellas sustituciones anunciadas cuando se produzca un error de 
definición en las mismas o se trate de un puesto cuyo funcionamiento no esté previsto en 
CV: BOCYL-D-11062021-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 30643
Viernes, 11 de junio de 2021
la planificación educativa o para responder a la necesidad de ocupación del puesto por 
funcionarios de carrera o en prácticas o en virtud de sentencia o resolución de recurso.
2. Con carácter general, la duración del nombramiento como personal interino tendrá 
carácter estimativo en función de la causa que motive la sustitución y se indicará de forma 
expresa en la sustitución ofertada. En cualquier caso, el nombramiento y sus posibles 
prórrogas tendrán como fecha límite el 30 de junio de 2022.
Esta fecha límite no se aplicará en los casos en los que se oferten vacantes derivadas 
de la adjudicación informatizada regulada en los apartados séptimo a décimo de la presente 
resolución que hubiesen quedado desiertas o hayan sido objeto de renuncia, teniendo en 
estos casos la misma fecha límite que el resto de vacantes adjudicadas según el tipo de 
centro. Igual excepción se aplicará a las sustituciones derivadas de jubilaciones ofertadas 
antes del 15 de octubre de 2021, teniendo como fin el 31 de agosto de 2022.
No obstante, se producirá el cese del personal interino como consecuencia de la 
necesidad de ocupación del puesto por funcionarios de carrera o en prácticas o en virtud 
de sentencia o resolución de recurso. 
Decimotercero.– Petición de sustituciones de inicio de curso.
1. Los participantes indicados en el apartado undécimo deberán realizar la 
correspondiente petición de sustituciones a través de la aplicación informática disponible 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) con 
acceso privado.
Las peticiones de sustituciones así efectuadas supondrán la correcta presentación 
de las mismas ante la Administración sin necesidad de su registro.
2. El plazo para que los aspirantes efectúen las peticiones de puestos a través de la 
aplicación informática se anunciará con una antelación mínima de 72 horas en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León.
Finalizado el citado plazo no se admitirá ningún cambio en las mismas.
3. En las peticiones a efectuar solamente se podrán solicitar puestos de las 
especialidades y provincias para sustituciones elegidas por el aspirante según lo establecido 
en el apartado quinto.2 y octavo.9, respectivamente.
Los solicitantes consignarán, por orden de preferencia en la aplicación informática, 
los puestos en régimen de sustitución a los que deseen optar, siempre que cumplan los 
requisitos necesarios para su desempeño, utilizando el código identificativo del puesto que 
aparezca en la relación de sustituciones ofertadas.
El aplicativo informático facilitará la opción de organizar las peticiones por localidad 
o provincia teniendo en cuenta las especialidades y provincias a las que pueda optar.
4. En cualquier caso, se entenderán solicitados por los aspirantes exactamente los 
puestos a los que correspondan los códigos consignados en su petición de puestos.
Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por el interesado y que afecte 
a la adjudicación, no podrá ser invocado por este a efectos de futuras reclamaciones ni 
considerar, por tal motivo, lesionados sus intereses y derechos.
CV: BOCYL-D-11062021-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 30644
Viernes, 11 de junio de 2021
5. Únicamente se considerarán como válidas las peticiones grabadas en el último 
acceso del participante a la citada aplicación.
Finalizado el plazo para realizar la petición de sustituciones, el aspirante podrá 
descargar un fichero PDF con su solicitud que contendrá sus datos personales, las 
especialidades de participación y el listado de sustituciones solicitadas por orden de 
preferencia.
6. Quienes pudiendo solicitar sustituciones no realicen ninguna petición o formulen 
solicitud no válida de participación por no alcanzar el porcentaje indicado en el apartado 
undécimo.1, se entenderá que desisten de este proceso y pasarán a la situación de «no 
disponible» durante el curso 2021/2022. 
Decimocuarto.– Procedimiento para la adjudicación de sustituciones de inicio 
de curso.
1. El aplicativo informático efectuará las asignaciones de las sustituciones conforme a 
las peticiones consignadas por el aspirante, teniendo en cuenta su puntuación en las listas 
de las especialidades, las provincias a las que puede optar y, en su caso, el cumplimiento 
de los requisitos específicos para el acceso a puestos con características especiales de 
acuerdo con el apartado cuarto.3.
2. La adjudicación de puestos en régimen de sustitución por estos procesos, incluidas 
las prórrogas de sus nombramientos, impedirá, durante el periodo del nombramiento, 
obtener sustituciones en régimen de interinidad por este u otros cuerpos docentes de las 
enseñanzas no universitarias en el curso escolar 2021/2022.
Decimoquinto.– Resolución del proceso de adjudicación de sustituciones de inicio 
de curso.
1. Una vez realizado cada proceso informático de adjudicación, la Dirección General 
de Recursos Humanos dictará, en el plazo máximo de 24 horas desde la finalización del 
plazo para la cumplimentación de peticiones, la correspondiente resolución de adjudicación 
de sustituciones de inicio de curso, en la que se indicarán los plazos para formalizar la 
toma de posesión y los lugares en los que se presentará la documentación señalada en 
el apartado vigésimo.1, y que incluirá el Anexo de adjudicación por especialidades así 
como el Anexo alfabético de participantes con indicación, en su caso, de las sustituciones 
adjudicadas.
Asimismo, la resolución de cada proceso incluirá como Anexos a quienes no hayan 
participado o participando no alcanzasen el porcentaje mínimo indicado en el apartado 
undécimo.1, así como, en su caso, a las sustituciones eliminadas al haberse producido 
un error en la definición de las mismas o al tratarse de una sustitución no prevista en la 
planificación educativa para el curso 2021/2022, derivada de la organización de grupos, 
horarios, ciclos y actividades educativas que se programen en los centros públicos 
educativos.
En los Anexos de adjudicaciones mencionados se incluirán, al menos, el nombre, 
apellidos y el documento nacional de identidad de los participantes en los términos 
expuestos en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales 
y garantía de los derechos digitales de datos personales y, en su caso, los datos relativos 
al destino adjudicado.
CV: BOCYL-D-11062021-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 30645
Viernes, 11 de junio de 2021
Las citadas resoluciones, así como los Anexos mencionados, se publicarán en los 
tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de 
publicidad en la misma fecha en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de todos los 
Anexos antes citados podrá ser consultado en el servicio telefónico de información y 
atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 
983 327 850).
Contra dichas resoluciones, que pondrán fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante la Directora General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de la publicación de la correspondiente resolución. 
2. Se podrán anular los destinos adjudicados, además de en los supuestos previstos 
en el apartado séptimo.2, cuando se produzcan cambios sobrevenidos que pudieran 
afectar tanto al propio puesto como a sus características, y que sean consecuencia de 
la planificación educativa en relación con la organización de grupos, horarios, ciclos o 
actividades educativas.
A los participantes afectados se les ofertará, en caso de ser posible, otra plaza de 
características similares y, en su defecto, quedarán disponibles en todas las listas en las 
que se encuentren incluidos para que puedan participar en las sucesivas adjudicaciones 
informatizadas de sustituciones, sin que en ningún caso la anulación de destinos afecte al 
resto de las adjudicaciones.
Decimosexto.– Adjudicación de sustituciones durante el curso escolar.
1. La cobertura de las nuevas sustituciones que surjan durante el curso 
escolar 2021/2022 se podrá efectuar mediante alguno de los procedimientos indicados a 
continuación: procesos informatizados de adjudicación de sustituciones durante el curso 
escolar, oferta de sustituciones a través del correo «@educa.jcyl.es» y/o oferta de puestos 
mediante llamamiento telefónico.
El procedimiento de adjudicación dependerá del volumen de sustituciones a ofertar, 
el número de interinos disponibles en listas ordinarias y extraordinarias, la urgencia o su 
difícil cobertura.
2. Preferentemente, la cobertura de sustituciones que surjan durante el curso 
escolar 2021/2022, se efectuará mediante procesos informatizados de adjudicación de 
sustituciones, siempre que haya interinos disponibles en listas ordinarias.
La cobertura de sustituciones mediante este procedimiento se llevará a cabo una 
vez finalizados los procesos informatizados de adjudicación de sustituciones de inicio de 
curso y, en todo caso, nunca antes del 15 de octubre de 2021.
3. Los procesos informatizados de adjudicación de sustituciones durante el curso 
escolar se realizaran en condiciones análogas a los procesos de adjudicación de 
sustituciones de inicio de curso, con las siguientes particularidades:
CV: BOCYL-D-11062021-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 30646
Viernes, 11 de junio de 2021
a)	Se celebraran con una periodicidad mínima quincenal, pudiéndose convocar 
semanalmente en caso de ser necesario, atendiendo al volumen de sustituciones 
a cubrir o a la naturaleza de las mismas. Las convocatorias de estos procesos 
se publicarán en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es). 
b)	En el Portal de Educación se publicarán los listados de sustituciones a cubrir, 
indicando el código de la sustitución, cuerpo, especialidad, provincia, localidad, 
tipo de sustitución, fecha de inicio, fecha de fin prevista, así como otras 
características. 
c)	 La participación en estos procesos no es obligatoria pudiendo participar todos los 
aspirantes que estén «disponibles» en las listas ordinarias de los cuerpos y las 
especialidades de las que se oferten sustituciones.
4. Las sustituciones no adjudicadas en los procesos informatizados de adjudicación 
de sustituciones descritos en el punto 2 se publicarán en el Portal de Educación y podrán 
ofertarse a los integrantes de las listas de aspirantes al desempeño de puestos en 
régimen de interinidad que se encuentren en situación de «disponibles», a través correo 
«@educa.jcyl.es» y/o mediante llamamiento telefónico.
Cuando la oferta de sustituciones se realice a través del correo «@educa.jcyl.es», 
los destinatarios del correo dispondrán de un plazo de 24 horas desde su remisión para 
responder, manifestando su disponibilidad para aceptar la sustitución.
Una vez finalizado dicho plazo, se adjudicará la sustitución a aquel aspirante que 
tenga una posición más alta en las listas de entre los que hubieran respondido al correo. En 
el Portal de Educación se publicarán las sustituciones asignadas por este procedimiento.
La ausencia de respuesta al correo presupone el rechazo por parte del aspirante a 
la sustitución ofertada. El rechazo de una sustitución obligatoria supondrá que el aspirante 
pase a la situación de «no disponible» en el curso 2021/2022.
5. De manera excepcional, para plazas no obligatorias y/o de difícil cobertura, se 
podrán realizar llamamientos a través de teléfono.
El rechazo de una sustitución obligatoria ofertada por este procedimiento supondrá 
que el aspirante pase a la situación de «no disponible» en el curso 2021/2022.
6. En el caso de no aceptar una sustitución ofertada por los procedimientos recogidos 
en los puntos 4 y 5, por concurrir en el aspirante causa justificada, deberá presentar la 
documentación justificativa de la causa alegada preferentemente en el registro de la 
Consejería de Educación o en las demás dependencias a que se refiere el artículo 16.4 de 
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, en los diez días hábiles siguientes a la fecha en la que se 
le ofertó la sustitución. Para ello deberá presentar su solicitud de desistimiento conforme a 
lo establecido en el apartado decimoséptimo.2. 
Una vez admitida la causa como justificada, el participante quedará en situación de 
«no disponible» durante el curso 2021/2022, en todas las listas de los diferentes cuerpos 
docentes en las que se encuentre incluido, si bien podrá volver a estar disponible cuando 
comunique el cese de la causa.
CV: BOCYL-D-11062021-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 30647
Viernes, 11 de junio de 2021
Si el aspirante quiere solicitar la incorporación a las listas por considerar finalizados 
los hechos alegados como desistimiento con causa justificada, ésta se producirá dentro de 
los diez días hábiles siguientes a la entrada de la solicitud en el registro de la Consejería de 
Educación. Para ello deberá presentar su solicitud de reincorporación a las listas conforme 
a lo establecido en el apartado decimoséptimo.4
La falta de acreditación de la causa justificada en el plazo establecido implicará la 
consideración del desistimiento como no justificado, lo que supondrá que el aspirante pase 
a la situación de «no disponible» en el curso 2021/2022. 
7. La cobertura de las sustituciones de aquellas especialidades en las que no haya 
ningún aspirante en las listas ordinarias sólo se realizará mediante los procedimientos 
indicados en los puntos 4 y 5.
Decimoséptimo.– Desistimientos. 
1. Con carácter previo a la adjudicación de puestos prevista en los apartados noveno 
y decimocuarto, los participantes podrán desistir de su participación, sin necesidad de 
alegar causa alguna. Para ello, bastará con no consignar ninguna petición de vacantes ni 
de sustituciones en la aplicación informática.
El participante quedará así en situación de «no disponible» durante el curso 
2021/2022 no pudiendo optar a vacantes o sustituciones por las especialidades y cuerpos 
de las listas en las que se encuentre incluido. 
2. Si se desea desistir de los procesos de adjudicación previstos en los apartados 
noveno y decimocuarto por alguna causa de las consideradas justificadas en el apartado 
decimonoveno, el participante deberá acceder a la aplicación informática para indicar este 
hecho en el apartado habilitado para ello.
Desde dicha aplicación podrá generar e imprimir la correspondiente solicitud de 
desistimiento, que irá dirigida a la Directora General de Recursos Humanos, y se ajustará 
al modelo establecido como documento 1. 
El interesado deberá presentar dicha solicitud de desistimiento junto con la 
documentación justificativa de la causa alegada preferentemente en el registro de la 
Consejería de Educación o en las demás dependencias a que se refiere el artículo 16.4 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, en los diez días hábiles siguientes a la resolución de 
adjudicación.
La falta de acreditación en el plazo establecido de la causa justificada implicará la 
consideración del desistimiento como no justificado, con las consecuencias indicadas en 
el punto 1.
3. Una vez admitida la causa como justificada, el participante quedará en situación de 
«no disponible» durante el curso 2021/2022, en todas las listas de los diferentes cuerpos 
docentes en las que se encuentre incluido, si bien podrá volver a estar disponible cuando 
comunique el cese de la causa.
4. Para solicitar la reincorporación a las listas por considerar finalizados los hechos 
alegados como desistimiento con causa justificada, los interesados deberán presentar 
CV: BOCYL-D-11062021-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 30648
Viernes, 11 de junio de 2021
solicitud de reincorporación dirigida a la Directora General de Recursos Humanos, 
debiendo utilizar para ello el modelo que figura como documento 2. 
A dicha solicitud se deberá adjuntar copia de la documentación justificativa que 
acredite la finalización de la causa que fue inicialmente alegada para desistir, y deberá 
presentarse preferentemente en el registro de la Consejería de Educación o en las demás 
dependencias a que se refiere el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
La reincorporación a las listas se producirá dentro de los diez días hábiles siguientes 
a la entrada de la solicitud en el registro de la Consejería de Educación, una vez 
comprobada la documentación aportada y verificada la finalización de la causa alegada, 
salvo las solicitadas durante los meses de agosto y septiembre que se concederán a partir 
del 1 de octubre de 2020 para el cuerpo de maestros, y del 15 de octubre de 2021 para el 
resto de cuerpos, por orden de entrada.
El interesado podrá comprobar que su reincorporación se ha hecho efectiva 
a través de la consulta en línea habilitada con ese fin en el Portal de Educación 
(http://www.educa.jcyl.es).
Decimoctavo.– Renuncias.
1. Quienes deseen renunciar a un puesto adjudicado o los que habiéndose 
incorporado a un puesto de interinidad deseen renunciar a él, deberán presentar solicitud 
de renuncia dirigida a la Directora General de Recursos Humanos dentro del plazo que al 
efecto se establezca en la resolución de adjudicación, debiendo utilizar para ello el modelo 
que figura como documento 3.
La renuncia a un puesto adjudicado supondrá la eliminación de todas las listas en 
las que se encuentre incluido, hasta la nueva elaboración de las mismas, salvo que alegue 
debidamente causa justificada de renuncia sobrevenida desde la finalización del plazo 
de grabación de peticiones hasta la fecha que se establezca para realizar la toma de 
posesión.
En ese caso, una vez admitida la causa como justificada, el participante quedará 
en situación de «no disponible» durante el curso 2021/2022 en todas las listas de los 
diferentes cuerpos docentes en las que se encuentre incluido, si bien podrá volver a estar 
disponible cuando comunique el cese la causa, para lo cual se deberá tener en cuenta lo 
indicado en el apartado decimoséptimo.4.
2. El modelo de renuncia debidamente cumplimentado deberá presentarse 
preferentemente en el registro de la Consejería de Educación o en las demás dependencias 
a que se refiere el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Aquellos aspirantes que renuncien al puesto adjudicado alegando alguna de las 
causas justificadas establecidas en el apartado decimonoveno, deberán aportar, junto con 
el correspondiente modelo, copia de la documentación justificativa alegada.
3. Las renuncias alegadas por los aspirantes, tengan el carácter de justificadas o 
no, se extenderán a todas las listas de los diferentes cuerpos docentes en las que se 
encuentren incluidos.
CV: BOCYL-D-11062021-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 30649
Viernes, 11 de junio de 2021
4. Los participantes a los que se adjudique una vacante estando vinculados por 
un contrato laboral indefinido como profesor de religión o asesor lingüístico del convenio 
suscrito entre el Ministerio de Educación, Cultura y Deportes y The British Council para 
el curso 2021/2022, en alguno de los centros públicos dependientes de la Consejería 
de Educación, deberán personarse ante la dirección provincial de educación a la que 
pertenece la vacante adjudicada, en el plazo que se establezca para la toma de posesión en 
la resolución que apruebe la adjudicación de destinos y, para realizar la toma de posesión 
de la vacante, deberán renunciar al citado contrato cumplimentando el documento 4 y 
presentándolo en dicha dirección provincial en el acto de la toma de posesión de la vacante. 
En caso contrario, se entenderá que optan por mantener el contrato laboral indefinido y 
renuncian sin causa justificada a la vacante adjudicada, con las consecuencias indicadas 
en el punto 1.
5. Aquellos que renuncien al puesto adjudicado una vez incorporados al mismo o no 
se presenten a formalizar la toma de posesión del puesto adjudicado en el plazo señalado 
al efecto, serán eliminados de todas las listas en las que se encuentren incluidos hasta la 
nueva elaboración de las mismas.
Decimonoveno.– Causas justificadas de desistimiento o de renuncia.
Se entenderán como causas justificadas de desistimiento al proceso o de renuncia 
al puesto adjudicado las siguientes:
a)	Las relacionadas con la maternidad, paternidad, adopción, guarda con fines 
de adopción o acogimiento, durante el tiempo marcado por la ley. No obstante, 
quien se encuentre en situación de permiso por estas causas a comienzos de 
curso podrá solicitar la reserva de la plaza adjudicada, según lo establecido en el 
apartado vigesimoprimero.
b)	Por enfermedad grave del aspirante o de familiar en primer grado, debidamente 
justificada, que impida la incorporación al destino.
c)	 Por cuidado de hijo menor de tres años o por cuidado de familiar a su cargo, hasta 
el segundo grado inclusive de consanguinidad o afinidad, que, por razones de 
edad, accidente o enfermedad o discapacidad, no pueda valerse por sí mismo, y 
no desempeñe actividad retribuida.
d)	Por tener contrato laboral en vigor o relación jurídico funcionarial con alguna 
Administración Pública o empresa privada.

Esta circunstancia no podrá servir de justificación para renunciar a la adjudicación 
de una vacante de curso completo, de las establecidas en el apartado cuarto.1.a) 
o a las sustituciones del apartado duodécimo.2 derivadas de la adjudicación 
informatizada de vacantes o de jubilaciones anteriores al 15 de octubre. 
e)	Si la fecha de la toma de posesión estuviese incluida en los quince días 
posteriores a que el aspirante a ocupar un puesto en régimen de interinidad 
contraiga matrimonio, o se inscriba en los correspondientes registros de uniones 
de hecho.
f)	 Por encontrarse trabajando en el extranjero en algún programa docente 
convocado por una Administración Pública.
CV: BOCYL-D-11062021-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 30650
Viernes, 11 de junio de 2021
g)	Si el aspirante estuviese en situación de incapacidad laboral temporal con 
anterioridad a que se le ofrezca el nombramiento, acreditándolo con el 
correspondiente certificado médico.
Vigésimo.– Toma de posesión.
1. Las tomas de posesión se realizarán preferentemente de forma electrónica. Las 
resoluciones definitivas de los distintos procesos de adjudicación indicarán los plazos 
medios y lugares en los que el personal que obtenga destino deberá formalizar la toma de 
posesión, la documentación que los interesados deberán aportar, entre la que se incluirá 
una declaración responsable de no padecer enfermedad ni está afectado por limitación 
física o psíquica incompatible con el desempeño de las funciones correspondientes al 
cuerpo y a la especialidad del puesto adjudicado, así como los efectos administrativos y 
económicos de la toma de posesión.
Quienes no formalicen en plazo la citada toma de posesión, o en su caso, la solicitud 
de reserva de plaza señalada en el apartado vigesimoprimero, se considerará que 
renuncian sin causa justificada al puesto adjudicado, lo que supondrá la eliminación de 
todas las listas en las que se encuentre incluido hasta la elaboración de las nuevas listas, 
salvo que el aspirante acredite la concurrencia de causas de fuerza mayor debidamente 
justificada y apreciada por la correspondiente dirección provincial de educación.
2. En todo caso, la adjudicación estará supeditada al cumplimiento de los 
requisitos exigidos, con carácter general, para tener la condición de personal interino, 
en la Orden EDU/561/2008, de 7 de abril, la Orden EDU/495/2010, de 15 de abril, la 
Orden EDU/149/2015, de 26 de febrero, la Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, la 
Orden EDU/71/2019, de 30 de enero y la Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo.
Vigesimoprimero.– Reserva de plaza.
1. Los interinos a los que se les haya adjudicado una vacante de curso completo 
podrán solicitar la reserva temporal de la plaza adjudicada, la cual será cubierta durante 
ese tiempo por un sustituto, pudiendo solicitar posteriormente la reincorporación a dicho 
puesto. Esta reserva de plaza estará sujeta a los siguientes supuestos y condiciones.
2. Podrá solicitar la reserva de plaza el personal interino que alegue alguna de las 
siguientes causas:
a)	Nacimiento, adopción y progenitor diferente de la madre biológica. La duración 
será la prevista en el artículo 49 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de 
octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico 
del Empleado Público, atendiendo a los distintos supuestos: 
1.º	Madre biológica: Podrá solicitar la reserva siempre que se encuentre en 
el séptimo mes de embarazo o en las dieciséis semanas posteriores al 
nacimiento, ampliables en una semana por cada hijo o hija, a partir del segundo, 
en caso de nacimiento múltiple, o por cada hijo o hija discapacitados. En los 
casos de parto prematuro y aquellos supuestos en los que el neonato deba 
permanecer hospitalizado a continuación del parto, la prestación se podrá 
ampliar en tantos días como el nacido se encuentre hospitalizado, con un 
máximo de trece semanas adicionales.
CV: BOCYL-D-11062021-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 30651
Viernes, 11 de junio de 2021
2.º	Adopción, guarda con fines de adopción o acogimiento para un progenitor: 
dieciséis semanas inmediatamente posteriores al hecho causante, ampliables 
en una semana por cada hijo o hija, a partir del segundo, en caso de nacimiento 
múltiple, o por cada hijo o hija discapacitados.
3.º	Progenitor diferente de la madre biológica por nacimiento, guarda con fines 
de adopción, acogimiento o adopción: doce semanas, ampliables en una 
semana por cada hijo o hija, a partir del segundo, en caso de nacimiento 
múltiple, o por cada hijo o hija discapacitados. 
b)	Cuidado de hijo menor de tres años. En este caso, el derecho a la reserva estará 
supeditado al cumplimiento por aquel de la edad de tres años.
c)	 Cuidado de familiar a su cargo, hasta el segundo grado inclusive de 
consanguinidad o afinidad, que por razones de edad, accidente, enfermedad 
o discapacidad, no pueda valerse por sí mismo, y no desempeñe actividad 
retribuida. En este caso el derecho a la reserva será de un máximo de un año por 
cada sujeto causante.
En cualquier caso, un mismo sujeto causante no podrá dar lugar a la reserva de 
plaza para dos funcionarios interinos distintos.
3. El personal interino que quiera ejercer la reserva de plaza desde el inicio del curso 
deberá personarse ante la dirección provincial de educación a la que pertenece la vacante 
adjudicada, en el plazo que se establezca para la toma de posesión en la resolución que 
apruebe la adjudicación de destinos, y solicitarlo en ese momento.
En el que caso de querer ejercerla durante el curso, el interesado deberá solicitarlo 
a la dirección provincial de educación a la que pertenezca la vacante que está ocupando, 
con diez días hábiles de antelación a la fecha en la que se pretenda hacer efectiva la 
misma, salvo causa de fuerza mayor.
Para ello, en ambos casos, deberá cumplimentar y presentar en un registro el modelo 
de solicitud que figura como documento 5, donde se indicará el período de reserva que se 
solicita, que en cualquier caso será como mínimo de un mes.
A dicha solicitud se deberá adjuntar copia del libro de familia o del informe médico 
correspondiente, o bien copia de la documentación que corresponda para justificar el 
cuidado del hijo o familiar, así como una declaración responsable de no desempeñar 
actividad que pueda impedir o menoscabar el cuidado del hijo o familiar. El aspirante será 
responsable de la veracidad de la documentación aportada.
4. La concesión de esta reserva estará supeditada, previa comprobación de 
la documentación aportada por el solicitante, a la concurrencia efectiva de causa, a la 
no existencia de otra reserva de plaza por el mismo sujeto causante y a que aquel no 
desempeñe actividad que pueda impedir o menoscabar el cuidado personal del familiar.
En caso de denegarse la reserva, el solicitante deberá incorporarse a la vacante 
adjudicada en un plazo de cinco días hábiles a contar desde la notificación de la resolución 
desestimatoria.
CV: BOCYL-D-11062021-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 30652
Viernes, 11 de junio de 2021
Si la Consejería de Educación tuviera conocimiento de que el solicitante de la 
reserva de plaza ha proporcionado información falsa o incompleta para su concesión, 
o bien que desempeña durante la misma actividad que pueda impedir o menoscabar el 
cuidado personal del familiar, previa audiencia al interesado, excluirá al participante de 
todas las listas de aspirantes al desempeño de puestos en régimen de interinidad, hasta 
nueva elaboración de las mismas. 
5. La reserva se extenderá a todas las listas de aspirantes a puestos docentes en 
régimen de interinidad en las que se encuentre incluido el solicitante y no generarán en 
ningún caso derechos económicos.
No obstante, dicha reserva, salvo la relativa al cuidado de familiar, será reconocida 
como tiempo de experiencia docente, únicamente en el ámbito de la Comunidad de Castilla 
y León y a los efectos de su valoración en los procedimientos de ingreso a los diversos 
cuerpos docentes o para formar parte de las listas de aspirantes a puestos docentes en 
régimen de interinidad.
6. La comunicación de la finalización de la situación de reserva deberá realizarse 
con una antelación mínima de diez días hábiles a la fecha de incorporación al puesto de 
trabajo.
El acto administrativo por el que se resuelva la incorporación del interesado tendrá 
en cuenta los efectos de la misma sobre la continuidad pedagógica del alumnado así 
como la fecha en la que se pretenda llevar a cabo, especialmente si afectase a períodos 
no lectivos. Si la incorporación se solicitase para el último mes del periodo lectivo del 
curso 2021/2022, se prolongará la reserva de la plaza, en su caso, hasta la finalización del 
nombramiento.
Una vez aceptada la incorporación, esta se efectuará a la plaza adjudicada si se 
encontrase ocupada en régimen de interinidad y, en su defecto, se le ofertará otra plaza de 
características similares y, si no fuera posible, quedarán disponibles en todas las listas en 
las que se encuentren incluidos para que puedan participar en los procesos de adjudicación 
informatizada de sustituciones.
Efectuada, en su caso, la incorporación al correspondiente puesto se entenderá 
agotado el derecho ejercitado por el hijo o familiar no pudiendo solicitarlo de nuevo por el 
mismo sujeto causante ni en el presente curso escolar ni en los sucesivos.
Si finalizado el período de reserva por maternidad, paternidad o adopción, el 
interesado no solicitase la incorporación al puesto adjudicado, se entenderá que opta por 
la reserva del puesto por cuidado de hijo menor de tres años.
Si la causa de la reserva de plaza es el cuidado de hijo menor de tres años, el 
personal interino deberá incorporarse al puesto adjudicado en el momento en el que aquel 
cumpla la edad de tres años. En el caso de que no se incorporen en ese momento, se 
entenderá que renuncian a la vacante sin causa justificada, siendo eliminados de todas las 
listas en las que se encuentren incluidos hasta la nueva elaboración de las mismas.
Vigesimosegundo.– Reincorporación a las listas.
Una vez que el centro educativo comunique a la Dirección Provincial de Educación 
la finalización de la sustitución, la reincorporación del aspirante a la situación de disponible 
CV: BOCYL-D-11062021-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 30653
Viernes, 11 de junio de 2021
en la lista o listas correspondientes, a efectos de seguir optando a puestos de sustitución, 
se producirá en el plazo de dos días hábiles, desde a la recepción de la comunicación en 
la Dirección Provincial de Eduación. 
Contra la presente resolución que pone fin a la vía administrativa podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 9 de junio de 2021.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-11062021-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 30654
Viernes, 11 de junio de 2021
ANEXO I
ÓRDENES DE CONVOCATORIA DE PROCESOS DE BAREMACIÓN
1)	Orden EDU/561/2008, de 7 de abril, por la que se convoca proceso de 
baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos 
docentes en régimen de interinidad pertenecientes a los Cuerpos de 
Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación 
Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de 
Música y Artes Escénicas, y Profesores y Maestros de Taller de Artes Plásticas 
y Diseño.
2)	Orden EDU/495/2010, de 15 de abril, por la que se convoca proceso de 
baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos 
docentes en régimen de interinidad pertenecientes a los Cuerpos de Profesores 
de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, 
Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes 
Escénicas, y Profesores y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
3)	Orden EDU/149/2015, de 26 de febrero, por la que se convoca el proceso 
de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos 
docentes en régimen de interinidad pertenecientes a los cuerpos de 
profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación 
profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música 
y artes escénicas y profesores de artes plásticas y diseño
4)	Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, por la que se convocan procedimientos 
selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los 
cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de 
formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores 
de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño y maestros 
de taller de artes plásticas y diseño, así como procedimiento de baremación 
para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en 
régimen de interinidad en los mencionados cuerpos y acreditación de la 
competencia lingüística en lenguas extranjeras..
5)	Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo, por la que se convocan procedimientos 
selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los 
cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de 
formación profesional y profesores de música y artes escénicas, así como 
procedimiento de baremación para la constitución de listas de aspirantes 
a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad en los mencionados 
cuerpos y acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-11062021-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 30655
Viernes, 11 de junio de 2021
ANEXO II 
ÓRDENES Y RESOLUCIONES DE ACREDITACIÓN 
DE LA COMPETENCIA LINGÜÍSTICA
CUERPO DE MAESTROS.
•	 Resoluciones de 14 de noviembre de 2011, de 29 de octubre de 2012, de 7 de 
noviembre de 2013, de 27 de octubre de 2014, de 16 de octubre de 2015, de 24 
de octubre de 2016, de 27 de octubre de 2017, de 18 de enero de 2019, de 18 
de octubre de 2019 y de 26 de noviembre de 2020, de la Dirección General de 
Recursos Humanos (“Boletines Oficiales de Castilla y León” de 16 de noviembre 
de 2011, de 8 de noviembre de 2012, de 15 de noviembre de 2013, de 5 de 
noviembre de 2014, de 27 de octubre de 2015, de 3 noviembre de 2016, de 7 de 
noviembre de 2017, de 28 de enero de 2019, de 29 de octubre de 2019 y de 4 
de diciembre de 2020, respectivamente) por las que se convoca  la acreditación 
de la competencia lingüística en lenguas extranjeras del profesorado funcionario 
de carrera, en prácticas e interino de los cuerpos de maestros, catedráticos 
y profesores de enseñanza secundaria y profesores técnicos de formación 
profesional.
•	 Órdenes de 11 de julio de 2012 y de 25 de junio de 2013, de la Consejería de 
Educación, por las que se resuelven la primera y segunda fase, respectivamente, 
del procedimiento extraordinario de la acreditación de la competencia lingüística 
en lengua inglesa, para impartir áreas no lingüísticas en educación primaria en 
los programas de educación bilingüe de centros sostenidos con fondos públicos 
de la Comunidad de Castilla y León convocado por la Orden EDU/344/2012, de 
18 de mayo. 
•	 Orden de 25 de junio de 2013, de la Consejería de Educación, por la que se 
resuelve el procedimiento extraordinario para la obtención de la acreditación de 
la competencia lingüística en lengua francesa, para impartir áreas no lingüísticas 
en educación primaria en los programas de educación bilingüe de centros 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, convocado 
por la Orden EDU/693/2012, de 23 de agosto.  
•	 Orden de 1 de octubre de 2013, de la Consejería de Educación, por la que se 
resuelve la convocatoria de las pruebas extraordinarias para la obtención de la 
acreditación de la competencia lingüística en lengua inglesa y en lengua francesa, 
para impartir áreas no lingüísticas en educación primaria en los programas de 
educación bilingüe en centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad 
de Castilla y León, convocadas por la Orden EDU/673/2013, de 14 de agosto. 
•	 Orden de 29 de septiembre de 2014, de la Consejería de Educación, por la que 
se resuelve la convocatoria de las pruebas extraordinarias para la obtención de la 
acreditación de la competencia lingüística en lengua inglesa y en lengua francesa, 
para impartir áreas no lingüísticas en Educación Primaria en los programas de 
educación bilingüe de centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad 
de Castilla y León, convocada por la Orden EDU/76/2014, de 5 de febrero. 
CV: BOCYL-D-11062021-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 30656
Viernes, 11 de junio de 2021
CUERPOS DE CATEDRÁTICOS Y PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA Y 
PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL.
•	 Resoluciones de 23 de octubre de 2009, de 11 de noviembre de 2010, de 14 de 
noviembre de 2011, de 29 de octubre de 2012, de 7 de noviembre de 2013, de 27 
de octubre de 2014, de 16 de octubre de 2015, de 24 de octubre de 2016,  de 27 
de octubre de 2017, de 18 de enero de 2019, de 18 de octubre de 2019 y de 26 
de noviembre de 2020, de la Dirección General de Recursos Humanos (Boletines 
Oficiales de Castilla y León de 3 de noviembre de 2009, de 24 de noviembre 
de 2010, de 16 de noviembre de 2011, de 8 de noviembre de 2012, de 15 de 
noviembre de 2013, de 5 de noviembre de 2014, 27 de octubre de 2015, de 3 
noviembre de 2016, de 7 de noviembre de 2017, de 28 de enero de 2019, de 29 
de octubre de 2019 y de 4 de diciembre de 2020, respectivamente). por las que 
se convoca  la acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras 
del profesorado funcionario de carrera, en prácticas e interino de los cuerpos 
de maestros, catedráticos y profesores de enseñanza secundaria y profesores 
técnicos de formación profesional.
•	 Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, (Boletín Oficial de Castilla y León de 7 de 
marzo de 2018), por la que se convoca procedimientos selectivos de ingreso, 
acceso, adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de profesores de 
enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, profesores 
de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, 
profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas 
y diseño, así como procedimiento de baremación para la constitución de listas 
de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad en los 
mencionados cuerpos y acreditación de la competencia lingüística en lenguas 
extranjeras.
•	 Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo, (Boletín Oficial de Castilla y León de 6 de 
marzo de 2020), por la que se convoca procedimientos selectivos de ingreso, 
acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de profesores 
de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional y 
profesores de música y artes escénicas, así como procedimiento de baremación 
para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen 
de interinidad en los mencionados cuerpos y acreditación de la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-11062021-4
