Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 18008
Jueves, 21 de abril de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/343/2022, de 5 de abril, por la que se aprueba la denominación 
específica del Centro de Educación de Personas Adultas de Almazán (Soria), que pasa a 
denominarse «El Camino».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 
de julio, Reguladora del Derecho a la Educación, los centros docentes deben tener una 
denominación específica, además de la genérica correspondiente a las enseñanzas que 
impartan.
El artículo 14 del Decreto 105/2004, de 7 de octubre, por el que se regula la ordenación 
general de las enseñanzas y centros de Educación de Personas Adultas, determina que 
la denominación genérica de los centros específicos de educación de personas adultas 
será la de centros de educación de personas adultas y la denominación específica que 
apruebe la consejería competente en materia de Educación.
De acuerdo con las citadas normas, en sesión celebrada con fecha de 25 de marzo 
de 2022, el consejo Escolar del Centro de Educación de Personas Adultas de Almazán 
(Soria), código 42004030, acordó proponer la denominación específica de “El Camino” 
para dicho centro.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente establecidos para 
aprobar la denominación específica de los centros docentes públicos, y en ejercicio de las 
competencias conferidas por el artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
RESUELVO
Primero.– Aprobación de denominación específica.
Aprobar la denominación específica de «El Camino» para el Centro de Educación 
de Personas Adultas de Soria, código 42004030, sito en la C/ Buen Maestro, n.º 2 de 
Almazán (Soria).
Segundo.– Inscripción de la denominación.
La nueva denominación se inscribirá en el Registro de Centros Docentes de la 
Comunidad de Castilla y León a los efectos oportunos, no pudiendo emplearse, por 
parte del centro, identificación diferente a la que figura en la correspondiente inscripción 
registral.
CV: BOCYL-D-21042022-17

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 18009
Jueves, 21 de abril de 2022
Tercero.– Ubicación de la denominación.
La denominación del centro figurará en la fachada del edificio, en lugar visible, debajo 
del rótulo de la Administración educativa.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 5 de abril de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-21042022-17
