Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 9888
Miércoles, 6 de marzo de 2019
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/70/2019, de 30 de enero, por la que 
se desarrolla el Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, por el que se regula la admisión 
del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León.
Advertido error en el texto remitido para su publicación de la Orden EDU/70/2019, de 
30 de enero, por la que se desarrolla el Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, por el que se 
regula la admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos de 
la Comunidad de Castilla y León, publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 22, 
de 1 de febrero de 2019, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 3584, en el artículo 8.2.d).
Donde dice:
«d) Un centro de adscripción podrá tener hasta tres centros adscritos, en función 
de sus capacidades o plazas autorizadas, de forma que el alumnado proveniente de un 
centro adscrito tendrá garantía de plaza escolar en alguno de los centros de adscripción.»
Debe decir:
«d) Un centro adscrito podrá estarlo a un máximo de tres centros de adscripción, en 
función de sus capacidades o plazas autorizadas, de forma que el alumnado proveniente 
de un centro adscrito tendrá garantía de plaza escolar en alguno de los centros de 
adscripción.»
CV: BOCYL-D-06032019-1
