Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 221
Pág. 44320
Jueves, 15 de noviembre de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1205/2018, de 6 de noviembre, por la que se establecen los criterios 
para la calificación de los puestos docentes como de especial dificultad en la Comunidad 
de Castilla y León.
El Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, por el que se regula el concurso de 
traslados de ámbito estatal entre personal funcionario de los cuerpos docentes contemplados 
en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo de Educación, y otros procedimientos de provisión 
de plazas a cubrir por los mismos, contempla como mérito en el baremo establecido en su 
Anexo I, la prestación de servicios en plaza, puesto o centro que tengan la calificación de 
especial dificultad.
Este mérito asimismo se viene recogiendo en los diferentes concursos de traslados de 
carácter autonómico convocados por la Consejería competente en materia de Educación.
Mediante la Orden EDU/563/2014, de 26 de junio, se establecen los puestos docentes 
calificados de especial dificultad en la Comunidad de Castilla y León. Esta calificación 
se realiza a efectos de su valoración en los concursos de traslados entre funcionarios 
docentes que impartan las enseñanzas reguladas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación.
La disposición adicional de la citada orden establece que la clasificación de puestos 
docentes calificados de especial dificultad será revisada cada cuatro años. Por este motivo, 
y como paso previo a su determinación, se considera preciso establecer los criterios para 
la calificación de los puestos docentes como de especial dificultad en la Comunidad de 
Castilla y León.
En el proceso de elaboración de la presente orden se ha procedido a la negociación 
prevista en el artículo 104.1 h) de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de 
Castilla y León.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
La presente orden tiene por objeto establecer los criterios para la calificación de los 
puestos docentes como de especial dificultad de la Comunidad de Castilla y León. Esta 
calificación se realizará a los efectos de su consideración como mérito en los concursos de 
CV: BOCYL-D-15112018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 221
Pág. 44321
Jueves, 15 de noviembre de 2018
traslados de personal funcionario de los cuerpos docentes que imparten las enseñanzas 
reguladas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
Artículo 2. Criterios.
Los criterios para la calificación de los puestos docentes como de especial dificultad 
son los siguientes:
a)	Que pertenezcan a centros de educación especial o atiendan las unidades de 
educación especial en centros ordinarios.
b)	Que se encuentren en zonas rurales con una especial situación orográfica y de 
infraestructura viaria y estén en alguno de estos supuestos:
1.º	Que sean de carácter singular itinerante y pertenecientes a determinados 
centros docentes públicos de localidades aisladas con difícil comunicación, 
recogidos en la tabla C, derivada de la Orden EDU/694/2017, de 18 de agosto, 
por la que se regulan determinados aspectos en relación con el profesorado 
que desempeña puestos compartidos o de carácter singular itinerante en los 
centros públicos dependientes de la Consejería competente en materia de 
educación.
2.º	Que sean de carácter ordinario y pertenecientes a determinados centros 
docentes públicos de localidades especialmente aisladas con difícil 
comunicación.
c)	 Que pertenezcan a un centro de menores o a unidades educativas en 
establecimientos penitenciarios.
d)	Que estén ubicados en aulas hospitalarias.
e)	Que pertenezcan a centros docentes públicos con un porcentaje del treinta por 
ciento de alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.
f)	 Que se encuentren en centros docentes públicos incompletos que incluyan hasta 
tres unidades y hasta tres puestos jurídicos y alumnos de siete o más cursos 
educativos; o, que se encuentren en colegios rurales agrupados con aulas 
abiertas en más de una localidad, que incluyan como máximo cuatro unidades y 
hasta cuatro puestos jurídicos y alumnos de seis o más cursos educativos.
g)	Que pertenezcan a centros docentes públicos, no incluidos en los criterios 
anteriores, y se cumplan todos los requisitos siguientes:
1.º	Que en el período de los cuatro últimos concursos de traslados se haya 
producido un saldo global negativo de adjudicaciones de puestos.
2.º	Que en el curso escolar anterior hayan tenido un porcentaje menor o igual al 
cincuenta por ciento de profesorado definitivo.
3.º	Que en el período de los cuatro últimos cursos escolares, el número global de 
vacantes que hayan sido adjudicadas al profesorado en régimen de interinidad 
suponga un porcentaje mayor o igual al cincuenta por ciento.
CV: BOCYL-D-15112018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 221
Pág. 44322
Jueves, 15 de noviembre de 2018

A efectos del cumplimiento de los requisitos previstos en los puntos 1.º y 2.º se 
excluirá del cómputo los puestos que no se puedan adjudicar de oficio mediante 
concurso de traslados, salvo los puestos de carácter singular itinerante.
h)	Que deriven de la aplicación de la Orden EDU/939/2018, de 31 de agosto, por 
la que se regula el «Programa 2030» para favorecer la educación inclusiva de 
calidad mediante la prevención y eliminación de la segregación escolar por 
razones de vulnerabilidad socioeducativa.
Artículo 3. Calificación de los puestos.
1. Mediante resolución del titular de la dirección general competente en materia de 
personal docente de las enseñanzas no universitarias, cada curso escolar se determinarán 
los puestos docentes calificados de especial dificultad en la Comunidad de Castilla y León.
2. A los funcionarios de carrera que estuvieran ocupando de manera efectiva puestos 
de especial dificultad y que como consecuencia de las sucesivas resoluciones anuales 
pierdan dicha calificación, mientras se mantengan en los mismos, se les reconocerá como 
mérito el tiempo de permanencia en dichos puestos únicamente en los tres concursos de 
traslados que se convoquen inmediatamente después de la perdida de dicha condición.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Puestos considerados como de especial dificultad en la Orden EDU/563/2014, de 
26 de junio.
A los funcionarios de carrera que estuvieran ocupando de manera efectiva puestos 
de especial dificultad calificados como tales por la Orden EDU/563/2014, de 26 de junio, 
por la que se establecen los puestos docentes calificados de especial dificultad en la 
Comunidad de Castilla y León, y que no se recojan en la resolución que determine los 
puestos docentes calificados de especial dificultad en la Comunidad de Castilla y León en 
el curso 2018/2019, mientras se mantengan en los mismos, se les reconocerá como mérito 
el tiempo de permanencia en dichos puestos únicamente en los concursos de traslados 
de ámbito estatal convocados por las Órdenes EDU/1140/2018 y EDU/1141/2018, ambas 
de 22 de octubre, y en los dos concursos de traslados que se convoquen inmediatamente 
después de la entrada en vigor de esta orden.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/563/2014, de 26 de junio, por la que se establecen 
los puestos docentes calificados de especial dificultad en la Comunidad de Castilla y León.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo.
Se faculta al titular de la dirección general competente en materia de personal docente 
de enseñanzas no universitarias de la consejería competente en materia de educación 
para dictar cuantas resoluciones e instrucciones fueran precisas en aplicación y desarrollo 
de la presente orden.
CV: BOCYL-D-15112018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 221
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 44323
Jueves, 15 de noviembre de 2018
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 6 de noviembre de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-15112018-1
