Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 6 6
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
C O NSE J E R Í A  DE  E DUC A C IÓ N
ORDEN EDU/424/2024, de 9 de mayo, por la que se desarrolla la evaluación, la 
promoción y la titulación en la Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad de 
Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, tras su modificación por la Ley 
Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, introduce importantes cambios en la evaluación, 
en la promoción y en la titulación, dedicando los artículos 28 y 31 a su regulación en 
educación secundaria obligatoria.
El Real Decreto 217/2022, de 1 de marzo, por el que se establecen la ordenación y las 
enseñanzas mínimas de la Educación Secundaria Obligatoria, regula, en sus artículos 15, 
16 y 17, la evaluación, la promoción y la titulación, respectivamente.
Por su parte, el Decreto 39/2022, de 29 de septiembre, por el que se establece la 
ordenación y el currículo de la educación secundaria obligatoria en la Comunidad de 
Castilla y León, dedica el Capítulo IV a la evaluación, promoción y titulación en esta 
etapa, siendo preciso su desarrollo.
La presente orden, tras fijar el objeto y ámbito de aplicación, conceptualiza y 
caracteriza la evaluación de los aprendizajes del alumnado, establece sus elementos, 
determina el proceso de calificación de dichos aprendizajes, ordena el proceso de toma 
de decisiones del profesorado, fija los criterios de promoción y titulación, regula los 
procedimientos de aclaración y reclamación, concreta el contenido de los documentos 
oficiales de evaluación, además de aprobar sus modelos y, por último, desarrolla la 
evaluación de la práctica docente.
De conformidad con el artículo 76.2, en relación con el artículo 75, de la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y con el 
artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han sustanciado los 
trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública a través de su 
publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León. Asimismo, 
se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de conformidad con el 
artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar de Castilla y León.
En su virtud, en ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y de conformidad 
con lo establecido en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que establece la estructura 
orgánica de la Consejería de Educación,
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 6 7
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto desarrollar la evaluación, la promoción y la 
titulación en la educación secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y León.
2. La presente orden será de aplicación en todos los centros de la Comunidad de 
Castilla y León que impartan las enseñanzas de educación secundaria obligatoria.
Artículo 2. Evaluación de los aprendizajes del alumnado.
1. La evaluación de los aprendizajes del alumnado permite obtener información sobre 
el progreso de este a través del desarrollo de actividades y tareas que el docente pone en 
práctica al objeto de realizar valoraciones que se utilicen para la toma de decisiones. Se 
integrará en los procesos de enseñanza y aprendizaje que se implementan desde cada 
una de las materias y, en su caso, ámbitos que forman parte de la oferta educativa del 
centro, por lo que será parte del quehacer diario del aula.
La evaluación tiene como objetivos la mejora del aprendizaje de todos y cada uno 
de los alumnos, la mejora de los procesos de enseñanza y, en última instancia, la mejora 
del sistema educativo.
2. De conformidad con el artículo 21.1 del Decreto 39/2022, de 29 de septiembre, por 
el que se establece la ordenación y el currículo de la educación secundaria obligatoria en 
la Comunidad de Castilla y León, la evaluación en esta etapa será continua, formativa, 
integradora, criterial y orientadora:
a) Será continua en la medida que se realiza a lo largo de todo el proceso de 
aprendizaje y no exclusivamente en momentos puntuales, lo que permitirá contar 
con información sobre el aprendizaje del alumnado ante cualquier circunstancia.
b) Será formativa en la medida que contribuye a la mejora del proceso educativo 
y permite adecuar la práctica docente a las necesidades de aprendizaje del 
alumnado.
c) Será integradora en la medida que desde todas y cada una de las materias 
se tiene en cuenta el logro de los objetivos de la etapa y el desarrollo de las 
competencias clave correspondientes. El carácter integrador de la evaluación 
no impedirá que el profesorado realice de manera diferenciada la evaluación de 
cada materia.
d) Será criterial en la medida que se lleva a cabo a partir de criterios de evaluación 
y calificación, objetivos y conocidos por el alumnado y sus familias, lo que 
proporcionará objetividad en el proceso de evaluación del alumnado.
e) Será orientadora en la medida que permite guiar en todo momento al alumnado 
en su desarrollo, en sus actitudes y en sus estrategias de aprendizaje, así como 
al profesorado en el desarrollo del proceso de enseñanza y en la adopción de 
decisiones para proporcionar el apoyo necesario y compensar las diferentes 
condiciones de desarrollo y aprendizaje.
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 6 8
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
3. El equipo docente del grupo, coordinado por quien ejerza la tutoría del grupo, 
velará por que se respete el carácter continuo, formativo, integrador, criterial y orientador 
de la evaluación, como garantía del derecho a que la dedicación, esfuerzo y rendimiento 
del alumnado sean valorados y reconocidos con objetividad.
Artículo 3. Elementos de la evaluación de los aprendizajes del alumnado.
1. De conformidad con el artículo 21.2 del Decreto 39/2022, de 29 de septiembre, en 
esta etapa la evaluación de los aprendizajes del alumnado tendrá como referente último 
la consecución de los objetivos establecidos para la etapa y el grado de adquisición de 
las competencias previstas en el Perfil de salida.
2. Los referentes fundamentales, a fin de valorar el grado de adquisición de las 
competencias clave previstas en el Perfil de salida y de las competencias específicas, 
serán los criterios de evaluación de las diferentes materias y, en su caso, ámbitos.
El profesorado podrá desglosar los criterios de evaluación en elementos más 
concretos, observables y medibles, que le permita estimar niveles de desempeño de 
dichos criterios, y así valorar convenientemente el progreso del alumnado.
3. En el proceso de evaluación del alumnado se emplearán instrumentos variados 
pertenecientes a diferentes técnicas, que atiendan a las necesidades de todo su 
alumnado y que se acomoden a los criterios de evaluación que se pretendan evaluar 
en cada situación de aprendizaje. En todo caso, se priorizará la utilización de técnicas 
e instrumentos que permitan valorar el proceso de aprendizaje sobre los que permiten 
valorar los resultados.
En todas las materias y, en su caso, ámbitos se incluirán pruebas orales de evaluación.
4. La evaluación se llevará a cabo de forma continuada durante el curso, desde 
su inicio y en diferentes momentos, hasta concluir con una valoración sumativa a su 
finalización en la que se considere el progreso del alumno a lo largo del curso escolar.
Al comienzo de cada curso el profesorado realizará una evaluación inicial según el 
nivel de partida del alumnado, a partir de una selección de criterios de evaluación. Esta 
evaluación, que constituye la base para programar el proceso de enseñanza y aprendizaje 
durante el curso, permitirá al profesorado identificar los conocimientos previos y detectar 
posibles dificultades de aprendizaje del alumnado.
A lo largo del curso, y como una parte más del proceso de enseñanza y aprendizaje, 
el profesorado evaluará los aprendizajes del alumnado. Esta evaluación proporcionará 
información al profesorado sobre el progreso del alumnado en el proceso de aprendizaje.
Como complemento de la evaluación continuada, el profesorado, al final de cada 
curso, realizará una valoración sobre el progreso y evolución del alumnado a lo largo 
del mismo.
5. Los centros educativos incorporarán a la propuesta curricular orientaciones para 
que el profesorado realice el oportuno tratamiento de los criterios de evaluación, así 
como directrices para que determinen las técnicas e instrumentos, los momentos y los 
agentes evaluadores.
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 6 9
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
6. Partiendo de dichas orientaciones y directrices, el profesorado de cada materia 
determinará, en la correspondiente programación didáctica, los criterios de evaluación 
y, en su caso, los elementos en los que se desglosan, asociados a las técnicas e 
instrumentos de evaluación a emplear, a los momentos y a los agentes evaluadores. 
Asimismo, recogerá en la programación de aula la concreción de estos elementos en 
cada una de las situaciones de aprendizaje que planifique.
Artículo 4. Proceso de valoración y calificación de los aprendizajes del alumnado.
1. La calificación es una parte inherente al proceso de evaluación de los aprendizajes 
que permite sintetizar, mediante una escala, la valoración de los resultados derivados de 
dicha evaluación.
2. El profesorado calificará los criterios de evaluación de las materias y, en su caso, 
ámbitos cuya impartición tengan encomendada mediante una escala numérica del cero a 
diez, en la que se considerarán negativas las calificaciones inferiores a cinco.
3. En el proceso de calificación, el profesorado utilizará herramientas de calificación 
adecuadas a los instrumentos de evaluación aplicados.
4. A partir de la calificación de los criterios de evaluación se obtendrán, para cada 
alumno, las calificaciones parciales y la calificación al final del curso de cada materia y, 
en su caso, de cada ámbito.
5. Asimismo, gracias a la vinculación existente entre los criterios de evaluación y 
los descriptores operativos de las competencias clave establecidos en los mapas de 
relaciones criteriales, de la calificación de los criterios de evaluación se obtendrán, para 
cada alumno, las calificaciones parciales y las calificaciones al final del curso de cada 
competencia clave según el nivel correspondiente.
6. Los centros educativos incorporarán a la propuesta curricular los criterios de 
calificación de las competencias clave, así como las directrices para que el profesorado 
determine los criterios de calificación de cada materia.
7. Partiendo de dichas directrices, el profesorado de cada materia determinará, en 
la correspondiente programación didáctica, los criterios de calificación de la materia. 
Asimismo, recogerá en la programación de aula los resultados del proceso de evaluación 
de los aprendizajes del alumnado.
Artículo 5. Evaluación del alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.
1. Los centros educativos establecerán las medidas más adecuadas para que las 
condiciones de realización de los procesos asociados a la evaluación se adapten a las 
necesidades del alumnado con necesidad específica de apoyo educativo, en atención al 
artículo 28.3 del Decreto 39/2022, de 29 de septiembre.
Estas medidas estarán destinadas a la adaptación de los tiempos, los materiales y 
recursos de desarrollo curricular, así como de las técnicas e instrumentos de evaluación, 
los momentos y los agentes evaluadores, asegurando los principios pedagógicos 
de la etapa.
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 70
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
2. Los criterios de evaluación establecidos en las adaptaciones curriculares 
significativas del alumnado que presenta necesidades educativas especiales serán el 
referente para la evaluación de sus aprendizajes. Estas adaptaciones se realizarán 
buscando el máximo desarrollo posible de las competencias con el objetivo de posibilitar 
que el alumnado alcance el Perfil de salida, condición necesaria a efectos de titulación.
Artículo 6. Decisiones sobre la evaluación de los aprendizajes.
1. Las decisiones sobre la evaluación de las materias y, en su caso, ámbitos, le 
corresponden al profesorado que las imparte.
2. Las decisiones sobre la evaluación de las competencias clave corresponden al 
equipo docente en su conjunto y se adoptarán en las sesiones de seguimiento y final.
Artículo 7. Sesiones de evaluación y de seguimiento.
1. Las sesiones de evaluación y de seguimiento son reuniones del equipo docente 
de cada grupo, coordinadas por quien ejerza su tutoría, en las que se actuará de forma 
colegiada y se contará con el apoyo y asesoramiento del departamento de orientación 
del centro.
A las mismas asistirá el profesorado que imparte clase en el grupo, al menos 
un representante del equipo directivo y, siempre que sea posible, una persona del 
departamento de orientación del centro.
Quien ejerza la tutoría del grupo levantará acta de cada sesión, en la que se recogerán 
las decisiones y acuerdos adoptados, trasladando copia de la misma al equipo directivo.
2. La sesión de evaluación inicial se celebrará al principio de cada curso escolar. 
Su finalidad es analizar la información obtenida en la evaluación inicial realizada por el 
profesorado para, a partir de esta, adoptar las decisiones oportunas.
3. Las sesiones de seguimiento se celebrarán a lo largo del curso escolar. Su 
finalidad es intercambiar la información obtenida por el profesorado en la evaluación de 
los aprendizajes del alumnado, valorar el progreso del alumnado y adoptar decisiones 
sobre su proceso de aprendizaje.
A lo largo de cada curso escolar se realizarán, para cada grupo, al menos dos 
sesiones de seguimiento de los aprendizajes del alumnado, una al finalizar el primer 
trimestre y otra al finalizar el segundo trimestre.
4. La sesión de evaluación final se celebrará al concluir el curso escolar. Su finalidad 
es valorar el progreso del alumnado a lo largo del curso, adoptar, en su caso, las decisiones 
relativas a la promoción o titulación del alumnado y asegurar su adecuada transición de 
curso o cambio de etapa.
Durante la sesión de evaluación, el equipo docente elaborará un informe para el 
alumnado que lo precise, que servirá de base para la elaboración de los correspondientes 
planes específicos de refuerzo, de recuperación o enriquecimiento curricular en el curso 
siguiente.
5. Antes de la sesión de evaluación final, se celebrará una sesión de evaluación de 
los alumnos con materias o ámbitos pendientes, que será coordinada por quien ejerza la 
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 71
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
jefatura de estudios. Del resultado de esta evaluación se levantará acta y sus resultados 
se trasladarán a todos los documentos de evaluación. También se dará cuenta por escrito 
al alumno o alumna y a sus padres, madres o personas que ejerzan la tutela legal del 
alumnado, de acuerdo con lo que se establezca a estos efectos en la propuesta curricular.
6. Tras la sesión de evaluación final, los resultados que correspondan se extenderán 
en los documentos oficiales de evaluación, aplicando la siguiente correspondencia: 0, 1, 
2, 3 y 4: «Insuficiente (IN)»; 5: «Suficiente (SU)»; 6: «Bien (BI)»; 7 y 8: «Notable (NT)»; 9 
y 10: «Sobresaliente (SB)».
Artículo 8. Promoción y permanencia del alumnado.
1. En lo referente a la promoción en la educación secundaria obligatoria se atenderá 
a lo regulado en el artículo 22 del Decreto 39/2022, de 29 de septiembre, salvo en el caso 
de los programas de diversificación curricular en los que se atenderá a lo dispuesto en su 
normativa reguladora.
2. En todo caso, promocionarán quienes hayan superado todas las materias o 
ámbitos o tenga evaluación negativa en una o dos materias. Cuando la evaluación de un 
ámbito sea negativa, el profesorado del mismo diferenciará por materias las calificaciones 
obtenidas por los alumnos para realizar el cómputo de materias a efectos de promoción.
3. Para el cómputo del número de materias con evaluación negativa deberán tenerse 
en cuenta las evaluaciones correspondientes a los planes de recuperación a los que se 
refiere el artículo 9.3, que en su caso tuviera que superar un alumno.
4. Cuando un alumno tenga evaluación negativa en más de dos materias, para la 
toma de la decisión sobre su promoción, el equipo docente deberá atender al grado 
de consecución de los objetivos y de adquisición de las competencias, así como a la 
valoración de las medidas que favorezcan su progreso.
Un alumno promocionará de curso cuando haya superado todas las competencias 
clave o tenga evaluación negativa en una o dos competencias clave.
De forma excepcional, podrá autorizarse la promoción de un alumno con evaluación 
negativa en más de dos competencias clave cuando se den conjuntamente las siguientes 
condiciones:
a) Que las materias y, en su caso, ámbitos no superados no le impidan seguir con 
éxito el curso siguiente.
b) Que se estime que tiene expectativas favorables de recuperación.
c) Que la promoción beneficiará su evolución académica.
5. Se considera que una competencia clave tiene evaluación negativa cuando su 
calificación es inferior a cinco, en una escala numérica del cero a diez. La calificación de 
la competencia clave se deducirá a partir de las calificaciones obtenidas por el alumno 
en los criterios de evaluación con los que cada competencia clave aparece vinculada en 
los mapas de relaciones criteriales de las materias y, en su caso, ámbitos y planes de 
recuperación, que cursa el alumno en el nivel correspondiente.
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 72
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
6. Los centros educativos incorporarán a la propuesta curricular los criterios y el 
procedimiento a seguir para determinar la promoción del alumnado, con indicación 
expresa del procedimiento a seguir por parte del equipo docente a la hora de valorar las 
condiciones para promocionar de forma excepcional con más de dos competencias clave 
con evaluación negativa.
7. Al finalizar el segundo curso de educación secundaria obligatoria se entregará a los 
padres, madres o personas que ejerzan la tutela legal del alumnado un consejo orientador, 
conforme al modelo establecido en el anexo I. Dicho consejo incluirá un informe sobre el 
grado de logro de los objetivos y de adquisición de las competencias correspondientes, 
así como una propuesta de la opción que se considera más adecuada para continuar su 
formación, que podrá incluir la incorporación a un programa de diversificación curricular 
o a un ciclo formativo de grado básico.
8. Cuando al finalizar el tercer curso el equipo docente considere conveniente 
proponer al alumnado y a sus padres, madres, o personas que ejerzan la tutela legal su 
incorporación a un ciclo formativo de grado básico, dicha propuesta se formulará a través 
de un consejo orientador conforme al modelo establecido en el anexo II.
Asimismo, al concluir su escolarización en el tercer curso, el alumnado que no se 
encuentre en la situación descrita en el párrafo anterior recibirá un consejo orientador 
individualizado que incluirá una propuesta sobre la opción u opciones académicas, 
formativas o profesionales que se consideran más convenientes, de acuerdo con el 
modelo establecido en el anexo III. Este consejo orientador tendrá por objeto que todo el 
alumnado encuentre la opción más adecuada para su futuro formativo.
9. En cuarto curso, al finalizar la etapa o, en su caso, al concluir la escolarización 
obligatoria, todo el alumnado recibirá un consejo orientador individualizado que incluirá 
una propuesta sobre la opción u opciones académicas, formativas o profesionales que 
se consideran más convenientes, de acuerdo con el modelo establecido en el anexo IV. 
Este consejo orientador tendrá por objeto que todo el alumnado encuentre la opción más 
adecuada para su futuro formativo.
Artículo 9. Medidas de refuerzo educativo, plan específico de refuerzo y apoyo, plan 
de recuperación y plan de enriquecimiento curricular.
1. En virtud de lo dispuesto en el artículo 21.11 del Decreto 39/2022, de 29 de 
septiembre, cuando el progreso del alumnado no sea el adecuado se establecerán 
medidas de refuerzo educativo.
Estas medidas deberán adoptarse en cualquier momento del curso, tan pronto 
como se detecten las dificultades y estarán dirigidas a garantizar la adquisición del nivel 
competencial necesario para continuar el proceso educativo.
Se planificarán por cualquiera de los docentes que atienden al alumno teniendo 
en cuenta las necesidades que se detecten a partir de la información recogida en todo 
momento acerca del proceso de enseñanza y aprendizaje y evolución del alumnado.
En su caso, las medidas de refuerzo educativo deberán adaptar la metodología, de 
manera que atiendan a la diversidad de capacidades, actitudes y ritmos de aprendizaje 
e incorporarán, cuando así se requiera, aspectos sobre la orientación educativa que 
impulsen las propias fortalezas y potencialidades y favorezcan el desarrollo de la 
autoestima y la autonomía personal.
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 73
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
Se aplicarán por el profesorado que las han planificado y se revisarán durante 
su desarrollo, pudiéndose dar por finalizadas cuando el alumno haya superado las 
dificultades.
2. De conformidad con lo establecido en el artículo 22.6 del Decreto 39/2022, de 
29 de septiembre, cuando un alumno esté repitiendo curso, el equipo docente que le 
atiende diseñará y aplicará un plan específico de refuerzo y apoyo, según el modelo 
establecido en el anexo V, en base a un informe elaborado por el equipo docente que 
le atendió el curso anterior y teniendo en cuenta las necesidades que se detecten en la 
evaluación inicial.
En la elaboración de este plan se tendrá en cuenta que las condiciones curriculares 
se adapten a las necesidades de dicho alumno y estén orientadas a la superación de las 
dificultades detectadas, así como a facilitar que los aprendizajes no adquiridos se logren 
durante el presente curso y a que se avance y se profundice en los ya adquiridos.
Lo establecido en este plan, así como la aplicación personalizada del mismo, se 
revisará por parte del equipo docente periódicamente, en diferentes momentos del curso 
y, en todo caso, a la finalización del mismo.
3. En virtud de lo dispuesto en el artículo 22.7 del Decreto 39/2022, de 29 de 
septiembre, cuando un alumno promocione sin haber superado todas las materias 
o ámbitos, el profesorado que le atiende diseñará y aplicará un plan de recuperación 
de cada materia y ámbito no superado según el modelo establecido en el anexo VI. 
En el caso de materias o ámbitos que el alumno haya dejado de cursar, el encargado 
de su elaboración y aplicación deberá ser el departamento de coordinación didáctica 
correspondiente.
El plan será diseñado en base a un informe elaborado por el equipo docente del 
curso anterior y teniendo en cuenta las necesidades que se detecten en la evaluación 
inicial.
El alumno deberá superar las evaluaciones correspondientes a los planes de 
recuperación para recuperar las materias o ámbitos pendientes.
Lo establecido en este plan, así como la aplicación personalizada del mismo, se 
revisará por parte del equipo docente periódicamente, en diferentes momentos del curso 
y, en todo caso, a la finalización del mismo.
4. De conformidad con lo establecido en el artículo 27.3 del Decreto 39/2022, de 29 
de septiembre, cuando un alumno requiera enriquecer su nivel competencial, de acuerdo 
con las decisiones tomadas en la sesión de evaluación final del curso precedente, el 
profesorado cuyas materias se vean afectadas por el enriquecimiento diseñará y aplicará 
un plan de enriquecimiento curricular según el modelo establecido en el anexo VII con 
la finalidad de mejorar el nivel competencial del alumno a través de la profundización de 
contenidos, teniendo en cuenta sus intereses y motivaciones.
El plan será diseñado en base a un informe elaborado por el equipo docente del 
curso anterior y teniendo en cuenta las necesidades que se detecten en la evaluación 
inicial. Asimismo, el plan se revisará por parte del equipo docente periódicamente, en 
diferentes momentos del curso y, en todo caso, a la finalización del mismo.
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 74
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
Artículo 10. Obtención del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.
1. En lo referente a la obtención del título de Graduado en Educación Secundaria 
Obligatoria se aplicará lo establecido en el artículo 23 del Decreto 39/2022, de 29 de 
septiembre.
2. Cuando un alumno tenga evaluación positiva en todas las competencias clave, 
obtendrá el título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.
3. Se considera que una competencia clave tiene evaluación positiva cuando su 
calificación es igual o superior a cinco, en una escala numérica del cero a diez. La 
calificación de la competencia clave se deducirá a partir de las calificaciones obtenidas 
por el alumno en los criterios de evaluación con los que cada competencia clave aparece 
vinculada en los mapas de relaciones criteriales de las materias y, en su caso, ámbitos y 
planes de recuperación, que cursa el alumno en cuarto curso de la educación secundaria 
obligatoria.
4. Los centros educativos incorporarán a la propuesta curricular los criterios y el 
procedimiento a seguir para determinar la titulación del alumnado.
5. En cualquier caso, todo el alumnado recibirá, al concluir su escolarización en la 
educación secundaria obligatoria, una certificación oficial en la que constará el número 
de años cursados y el nivel de adquisición de las competencias clave definidas en el 
Perfil de salida conforme al modelo establecido en el anexo VIII.
Artículo 11. Obtención del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria 
mediante pruebas y/o actividades personalizadas extraordinarias.
1. En virtud del artículo 23.6 del Decreto 39/2022, de 29 de septiembre, el alumnado 
que, una vez finalizado el proceso de evaluación de cuarto curso, no haya obtenido el 
título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria y haya superado el límite de 
permanencia en la etapa, podrá obtenerlo en los dos cursos siguientes, a través de la 
realización de pruebas y/o actividades personalizadas extraordinarias, de las materias y, 
en su caso, ámbitos que no haya superado.
2. El alumnado realizará las pruebas y/o actividades personalizadas extraordinarias 
en el centro educativo donde estuvo escolarizado por última vez en cuarto curso.
3. En virtud del artículo 3.4 del Real Decreto 205/2023, de 28 de marzo, por el que se 
establecen medidas relativas a la transición entre planes de estudios, como consecuencia 
de la aplicación de la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la que se modifica 
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, estas pruebas y/o actividades 
personalizadas se diseñarán en función del currículo cursado por el alumnado.
4. Los centros educativos incorporarán en su programación general anual los criterios 
pedagógicos y curriculares, junto a los aspectos organizativos, que permitan el desarrollo 
de las pruebas y actividades personalizadas extraordinarias, teniendo en cuenta que, en 
todo caso, el proceso concluirá con anterioridad a la finalización del mes de marzo de 
cada curso escolar.
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 75
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
Artículo 12. Información sobre la evaluación de los aprendizajes del alumnado.
1. Los padres, madres o personas que ejerzan la tutela legal del alumnado tendrán 
derecho a conocer las decisiones relativas a su evaluación, promoción o titulación, 
así como acceso a los documentos oficiales de su evaluación, en la parte referida al 
alumno de que se trate, sin perjuicio del respeto a las garantías establecidas en la Ley 
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de 
los derechos digitales, y demás normativa aplicable en materia de protección de datos de 
carácter personal.
También tendrán acceso a las pruebas que se les apliquen a sus hijos o tutelados, 
en la forma que se determine por los centros.
2. Al principio de cada curso, el profesorado informará al alumnado sobre las 
competencias específicas, los criterios de evaluación, los contenidos, los procedimientos 
e instrumentos de evaluación y los criterios de calificación de las respectivas materias y, 
en su caso, ámbitos. Asimismo, quienes ejerzan la tutoría de los grupos les informarán 
sobre los criterios de promoción o titulación.
3. Los centros educativos trasladarán esta información, así como las medidas que se 
adopten para la atención individualizada del alumnado, a los padres, madres o personas 
que ejerzan la tutela legal.
4. Tras las sesiones de seguimiento y de evaluación final, quien ejerza la tutoría del 
grupo facilitará a los padres, madres o personas que ejerzan la tutela legal del alumnado 
un boletín individualizado, que incorporará, al menos, las calificaciones obtenidas en cada 
materia y, en su caso, ámbito, así como el grado de adquisición de las competencias 
clave.
5. El boletín individualizado que se facilite tras la sesión de evaluación final incluirá, 
además de lo señalado en el apartado 4, la decisión sobre la promoción al curso siguiente 
o la titulación. En el segundo curso se incluirán también los resultados obtenidos en la 
evaluación de diagnóstico.
6. Quienes ejerzan la tutoría de los grupos y el profesorado mantendrán una 
comunicación fluida con el alumnado y con sus padres, madres o personas que ejerzan la 
tutela legal en lo relativo al aprovechamiento académico del alumnado y la marcha de su 
proceso de aprendizaje, así como sobre las decisiones que se adopten como resultado 
de dicho proceso. Estos últimos deberán colaborar con las medidas de apoyo o refuerzo 
que se adopten a fin de facilitar el progreso de sus hijos o tutelados.
7. Los centros educativos incorporarán a la propuesta curricular los criterios para 
facilitar a las familias toda la información relativa a la evaluación del alumnado.
Artículo 13. Derecho del alumnado a una evaluación objetiva.
1. Todo el alumnado tiene derecho a que su dedicación, esfuerzo y rendimiento sean 
valorados y reconocidos con objetividad.
2. Los equipos docentes actuarán de modo coordinado a lo largo del proceso 
de evaluación continua del alumnado y de forma colegiada en la toma de decisiones 
resultantes de dicho proceso, atendiendo las posibles aclaraciones y reclamaciones que 
del mismo se deriven.
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 76
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
3. A fin de garantizar que la dedicación, esfuerzo y rendimiento del alumnado sean 
valorados y reconocidos con objetividad se establecen los procesos de aclaraciones y de 
reclamación, que pueden ser ejercidos por los padres, madres o personas que ejerzan su 
tutela legal, conforme a los artículos 14, 15, 16 y 17.
4. El reglamento de régimen interior de los centros incorporará los medios que 
permitan a los padres, madres o personas que ejerzan la tutela legal del alumnado 
solicitar aclaraciones y plantear reclamaciones.
Artículo 14. Aclaraciones.
1. Los padres, madres o personas que ejerzan la tutela legal del alumnado podrán 
solicitar en cualquier momento del curso aclaraciones al profesorado acerca de los 
resultados de la evaluación en las diferentes materias y, en su caso, ámbitos. Igualmente, 
podrán solicitar aclaraciones a quienes ejerzan la tutoría sobre las decisiones de 
promoción o titulación de sus hijos o tutelados que se adopten.
2. La solicitud de aclaraciones se realizará el primer día hábil posterior a la 
comunicación de los resultados o, en su caso, de la decisión de promoción o titulación. 
El centro deberá informar a los padres, madres o personas que ejerzan la tutela legal del 
alumnado de este derecho.
Artículo 15. Procedimiento de reclamación ante el centro educativo sobre los 
resultados de la evaluación al final de curso y sobre las decisiones de promoción 
o titulación.
1. En el supuesto de que tras las oportunas aclaraciones exista desacuerdo, los 
padres, madres o personas que ejerzan la tutela legal del alumnado, podrán formular 
reclamaciones sobre los resultados de la evaluación de los aprendizajes al final de curso. 
Igualmente, podrán formular reclamaciones sobre las decisiones de promoción de sus 
hijos o tutelados que se adopten al finalizar primero, segundo y tercer curso o sobre las 
decisiones de titulación que se adopten al finalizar cuarto curso.
2. La reclamación deberá formularse mediante escrito dirigido a quien ejerza la 
dirección del centro, y contendrá cuantas alegaciones justifiquen la disconformidad con 
las calificaciones finales o con la decisión de promoción o titulación adoptada. Una vez 
presentada en el centro, la reclamación será tramitada a través de quien ejerza la jefatura 
de estudios.
3. El plazo para formular la reclamación será de dos días hábiles contados a partir 
del día siguiente a la comunicación de los resultados de la evaluación al final de curso 
o, en su caso, de la decisión de promoción o titulación, sin que en ningún caso pueda 
formularse después del 5 de julio. El centro deberá informar a los padres, madres o 
personas que ejerzan la tutela legal del alumnado de este derecho, así como del plazo 
en el que pueden realizarse las reclamaciones.
4. Cuando la reclamación verse sobre la calificación final obtenida en las materias 
y, en su caso, ámbitos, quien ejerza la jefatura de estudios la trasladará a quien ejerza 
la jefatura del departamento de coordinación didáctica responsable de la materia y, en 
su caso, ámbito, con cuya calificación se manifiesta el desacuerdo, y comunicará tal 
circunstancia a quien ejerza la tutoría del grupo.
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 77
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
El departamento de coordinación didáctica correspondiente procederá al estudio 
de la misma y elaborará un informe motivado que recoja la descripción de hechos y 
actuaciones previas que hayan tenido lugar, el análisis realizado conforme a lo establecido 
en el párrafo siguiente, así como la propuesta vinculante de modificación o ratificación 
de la calificación final objeto de revisión. Dicho informe será firmado por quien ejerza 
la jefatura del departamento. De todo ello se dejará constancia en el libro de actas del 
departamento de coordinación didáctica.
Para la elaboración del informe, el profesorado del departamento de coordinación 
didáctica, teniendo en cuenta lo establecido en la respectiva programación didáctica en 
relación con los apartados 2 al 7 del artículo 21 del Decreto 39/2022, de 29 de septiembre, 
prestará especial consideración a:
a) La correcta aplicación de los criterios de evaluación sobre los que se ha llevado 
a cabo la evaluación del proceso de aprendizaje del alumno.
b) La correcta adecuación de los procedimientos e instrumentos aplicados a los 
criterios de evaluación.
c) La correcta aplicación de los criterios de calificación de la materia y, 
en su caso, ámbito.
Quien ejerza la jefatura del departamento elevará su informe a quien ejerza la 
dirección del centro a través de quien ejerza la jefatura de estudios en un plazo máximo 
de dos días hábiles desde la presentación de la reclamación.
5. En el supuesto de que del informe se derive la modificación de la calificación de la 
materia y, en su caso, ámbito reclamado, quien ejerza la jefatura de estudios convocará 
una sesión extraordinaria de evaluación al objeto de que el equipo docente analice y, 
en su caso, rectifique la calificación de las competencias clave, así como las decisiones 
que de esta rectificación se pudieran derivar en relación con la promoción o titulación 
del alumno.
Quien ejerza la tutoría del grupo recogerá en el acta de la sesión extraordinaria 
los temas tratados y las decisiones adoptadas. A través de quien ejerza la jefatura de 
estudios dará traslado del acta a quien ejerza la dirección del centro para que este la 
incorpore al expediente de reclamación.
6. Cuando la reclamación verse sobre la decisión de promoción o titulación, quien 
ejerza la jefatura de estudios dará traslado de la misma a quien ejerza la tutoría del 
grupo del alumno y procederá a convocar una sesión extraordinaria de evaluación 
en la que el equipo docente revisará las actuaciones seguidas para la toma de la 
decisión, teniendo en cuenta lo establecido en la propuesta curricular en relación con el 
artículo 21.8 y los apartados 2 al 5 del artículo 22 del Decreto 39/2022, de 29 de 
septiembre, para el caso de la reclamación sobre la promoción, o los apartados 2 y 3 
del artículo 23 del Decreto 39/2022, de 29 de septiembre, para el caso de la titulación, y 
prestando especial consideración a:
a) La correcta valoración y calificación de los criterios de evaluación vinculados con 
las competencias clave con calificación negativa.
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 78
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
b) La correcta aplicación de los criterios de calificación de los descriptores operativos 
y de las competencias clave.
c) La correcta aplicación de los criterios de promoción o, en su caso, titulación, y el 
procedimiento seguido.
Quien ejerza la tutoría del grupo recogerá en el acta de la sesión extraordinaria los 
temas tratados y las decisiones adoptadas. A través de quien que ejerza la jefatura de 
estudios dará traslado del acta a quien ejerza la dirección del centro para su incorporación 
al expediente de reclamación.
7. Quien ejerza la dirección del centro, a la vista del informe del departamento didáctico 
y, en su caso, del acta de la sesión extraordinaria de evaluación, ambos documentos 
de carácter vinculante, resolverá en el plazo de cinco días hábiles contados desde la 
presentación de la reclamación, y comunicará por escrito a los padres, madres o personas 
que ejerzan la tutela legal del alumnado la ratificación o modificación, razonada, de la 
decisión adoptada. Dicha comunicación informará, además, de que, contra la decisión 
adoptada, los representantes legales podrán elevar su reclamación, a través de quien 
ejerza la dirección del centro, ante el titular de la dirección provincial de educación, en 
el plazo de dos días hábiles contados a partir de la recepción de la respuesta de quien 
ejerza la dirección del centro a la reclamación. En todo caso, la comunicación pondrá fin 
al proceso de reclamación en el centro educativo.
8. Si, tras el proceso de reclamación, procediera la modificación de alguna 
calificación final de curso, o bien, de la decisión de promoción o titulación adoptada, quien 
ejerza la secretaría del centro insertará en las actas, en el expediente académico y en el 
historial académico del alumno la oportuna diligencia visada por quien ejerza la dirección 
del centro.
Artículo 16. Procedimiento de reclamación ante la dirección provincial de educación.
1. En el supuesto de que tras la resolución de quien ejerza la dirección del centro 
persista el desacuerdo sobre los resultados de la evaluación de los aprendizajes al final 
de curso o sobre la decisión de promoción o titulación adoptada, los padres, madres o 
personas que ejerzan la tutela legal del alumnado, podrán solicitar que su reclamación 
sea elevada al titular de la dirección provincial de educación.
2. La solicitud deberá formularse mediante escrito dirigido a quien ejerza la dirección 
del centro, pudiéndose incorporar nuevas alegaciones.
3. El plazo será de dos días hábiles desde la notificación de la resolución de quien 
ejerza la dirección del centro. El centro deberá informar a los padres, madres o personas 
que ejerzan la tutela legal del alumnado de este derecho, así como del plazo en el que 
puede formularse dicha solicitud.
4. Quien ejerza la dirección del centro remitirá el expediente de la reclamación al 
titular de la dirección provincial de educación, en el plazo no superior a dos días hábiles 
desde que se formuló la solicitud.
5. El expediente incorporará copia de los instrumentos de evaluación que justifiquen 
las decisiones derivadas del proceso de evaluación del alumnado, los informes elaborados 
en el centro, las actas de las sesiones de evaluación, incluida la extraordinaria, copia de 
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 79
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
la reclamación presentada ante el centro, la resolución de quien ejerza la dirección del 
centro, y, en su caso, las nuevas alegaciones del reclamante y el informe, si procede, de 
quien ejerza la dirección del centro acerca de las mismas.
6. El titular de la dirección provincial de educación, en el plazo de diez días hábiles 
a partir de la recepción del expediente y teniendo en cuenta la propuesta incluida en el 
informe elaborado por el área de inspección educativa, adoptará la resolución pertinente, 
que será motivada y notificada a los padres, madres o personas que ejerzan la tutela 
legal del alumnado y a quien ejerza la dirección del centro.
7. El área de inspección educativa de la dirección provincial de educación analizará 
el expediente y las alegaciones que en él se contengan y emitirá su informe en función de 
lo determinado en los artículos 21 y 22 o 21 y 23, según proceda, del Decreto 39/2022, 
de 29 de septiembre, y el cumplimiento por parte del centro de lo establecido en la 
presente orden.
8. En el caso de que la reclamación sea estimada se insertarán las diligencias 
oportunas en los documentos oficiales de evaluación.
9. En el caso de que la reclamación sea desestimada, los padres, madres o personas 
que ejerzan la tutela legal del alumnado podrán interponer recurso de alzada en el plazo 
de un mes, a contar desde el día siguiente al de la notificación, ante el titular de la dirección 
general competente en materia de ordenación académica, cuya decisión pondrá fin a la 
vía administrativa.
Artículo 17. Reclamación en centros privados.
1. Las reclamaciones en centros privados se tramitarán en la forma y por los 
órganos que determinen sus respectivos reglamentos de régimen interior, siendo de 
aplicación supletoria lo establecido en los artículos 15 y 16 en todo lo que en ellos no 
aparezca regulado.
2. Contra las decisiones de los órganos de los centros privados a los que se refiere 
el apartado 1, los padres, madres o personas que ejerzan la tutela legal del alumnado 
podrán reclamar ante la dirección provincial de educación que actuará según se establece 
en el artículo 16. En el caso de que la reclamación sea desestimada, los padres, madres 
o personas que ejerzan la tutela legal del alumnado podrán interponer recurso de alzada 
en los mismos términos que los indicados en el artículo 16.9.
Artículo 18. Documentos e informes de evaluación en la etapa.
1. Los documentos oficiales de evaluación son los establecidos en el artículo 30 del 
Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo.
2. En los documentos oficiales de evaluación los resultados se expresarán únicamente 
con los términos «Insuficiente (IN)», para las calificaciones negativas y «Suficiente (SU)», 
«Bien (BI)», «Notable (NT)», o «Sobresaliente (SB)», para las calificaciones positivas.
3. En el supuesto de que el alumno curse enseñanzas impartidas en lenguas 
extranjeras o en lenguas cooficiales de otras Comunidades Autónomas, los documentos 
oficiales de evaluación incorporarán dicha referencia en los términos que establezca la 
normativa reguladora de los respectivos programas.
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 80
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
4. Los documentos oficiales e informes de evaluación, según lo establecido en 
el artículo 26.3 del Decreto 39/2022, de 29 de septiembre, incluyen la referencia a la 
normativa que establece el currículo y la evaluación de educación secundaria obligatoria 
para la Comunidad de Castilla y León.
5. La cumplimentación de las actas de evaluación y de los historiales y expedientes 
académicos le corresponde al centro educativo y será supervisada por la inspección 
educativa.
Artículo 19. Actas de evaluación.
1. Las actas de evaluación, además de lo establecido en el artículo 31.1 del Real 
Decreto 217/2022, de 29 de marzo, comprenderán los resultados de la evaluación de las 
competencias clave y, en su caso, las decisiones sobre la titulación.
2. Cuando se hayan adoptado medidas de refuerzo educativo, o en su caso, algún 
plan de recuperación, plan específico de refuerzo y apoyo, plan de enriquecimiento 
curricular o adaptación curricular significativa, se hará constar esta circunstancia con los 
términos «MRE», «PR», «PER», «PEC» o «ACS» respectivamente, según corresponda.
3. Las actas de evaluación serán cumplimentadas por el centro educativo según el 
modelo que se incorpora en el anexo IX.
4. Una vez cerradas las actas de evaluación y a partir de los datos consignados 
en las mismas, el centro educativo elaborará un informe de los resultados estadísticos 
según el modelo informatizado que se determina en el anexo X. Una vez generados 
dichos informes se remitirá una copia a la dirección provincial de educación para su 
supervisión por la inspección educativa.
Artículo 20. Expediente académico.
1. El expediente académico, además de lo establecido en el artículo 32.1 del Real 
Decreto 217/2022, de 29 de marzo, recogerá las medidas de refuerzo educativo, plan de 
recuperación, plan específico de refuerzo, plan de enriquecimiento curricular o adaptación 
curricular significativa, haciendo constar esta circunstancia con los términos «MRE», 
«PR», «PER», «PEC» o «ACS» respectivamente, según corresponda.
2. El expediente académico, que será cumplimentado por el centro educativo según 
el modelo que se incorpora en el anexo XI, será firmado por quien ejerza la secretaría del 
centro con el visto bueno de quien ejerza la dirección.
Artículo 21. Historial académico.
1. El historial académico, además de lo establecido en el artículo 33.1 del Real 
Decreto 217/2022, de 29 de marzo, recogerá las decisiones sobre la titulación, así como 
la indicación de las materias y, en su caso, ámbitos que se han cursado con medidas 
de refuerzo educativo, plan de recuperación, plan específico de refuerzo y apoyo, plan 
de enriquecimiento curricular o adaptación curricular significativa, haciendo constar esta 
circunstancia con los términos «MRE», «PR», «PER», «PEC» o «ACS» respectivamente, 
según corresponda.
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 81
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
2. El historial académico, que será cumplimentado por el centro educativo según 
el modelo que se incorpora en el anexo XII, será firmado por quien ejerza la secretaría 
del centro y llevará el visto bueno de quien ejerza la dirección. Únicamente se imprimirá 
cuando el alumno se traslade de centro o cuando finalice la etapa.
3. Cuando un alumno se traslade para proseguir sus estudios en educación secundaria 
obligatoria a un centro docente, en España o en el exterior, que no imparta enseñanzas del 
sistema educativo español, el centro de origen no remitirá al centro de destino el historial 
académico. Para facilitar la incorporación a las enseñanzas equivalentes del sistema 
educativo extranjero, el centro de origen entregará a los padres, madres o personas que 
ejerzan la tutela legal una certificación académica completa del alumno que, una vez 
realizados los trámites que procedan para la legalización de firmas, deberán presentar 
en el centro de destino.
El historial académico permanecerá en el centro de origen, en previsión de una 
posible reincorporación a las enseñanzas del sistema educativo español y, en tal caso, se 
procederá con el historial académico de conformidad con lo dispuesto en este apartado.
4. Al finalizar la etapa, el historial académico se imprimirá en papel oficial de seguridad 
y será entregado a los padres, madres, personas que ejerzan la tutela legal del alumno o 
al propio alumno en caso de que fuese mayor de edad.
Artículo 22. Informe personal por traslado.
1. En lo referente al informe personal por traslado se aplicará lo dispuesto en el 
artículo 34.1 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, teniendo en cuenta que la 
impresión del historial académico se efectuará en papel blanco normal.
Si las aplicaciones informáticas de gestión de los centros de origen y de destino 
lo permiten, el traslado se podrá realizar por medios telemáticos mediante la cesión 
electrónica del conjunto de datos del alumnado que, grabados en la aplicación informática, 
son necesarios para la elaboración del historial académico.
2. El informe personal por traslado, además de lo establecido en el artículo 34.2 del 
Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, recogerá los datos identificativos del centro de 
origen y del alumno.
3. El informe personal por traslado será cumplimentado y firmado por quien ejerza 
la tutoría del grupo con el visto bueno de quien ejerza la dirección del centro, según el 
modelo establecido en el anexo XIII.
Artículo 23. Autenticidad, seguridad, custodia y confidencialidad de los documentos 
oficiales de evaluación.
1. Para garantizar la autenticidad de los documentos oficiales de evaluación y la 
integridad de los datos recogidos en los mismos, los documentos oficiales de evaluación 
impresos deberán contener las firmas autógrafas de las personas que deban validar los 
datos que figuren en ellos. Junto a las mismas constará el nombre y los apellidos del 
firmante, así como la referencia al cargo o a la atribución docente.
2. Asimismo, se estampará un sello en tinta o un sello en seco, que deberá ocupar 
parte de las firmas.
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 82
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
3. Los documentos oficiales de evaluación impresos no podrán contener tachaduras, 
raspaduras, correcciones de errores o cualquier otra manipulación tipográfica. Las 
enmiendas que deban realizarse se harán constar mediante diligencia en el propio 
documento de evaluación, referenciando con precisión el dato que se corrige. La 
diligencia será realizada por quien ejerza la secretaría del centro y visada por quien 
ejerza la dirección.
4. La custodia de las actas de evaluación y de los historiales y expedientes 
académicos, así como el archivo de las actas de evaluación y los expedientes académicos, 
les corresponde a los centros docentes.
5. Los documentos oficiales de evaluación se conservarán en el centro educativo de 
manera indefinida, excepto el historial académico que se gestionará de acuerdo con lo 
establecido en el artículo 21. En el supuesto que se suprima algún centro público o cesen 
las actividades de un centro privado, las direcciones provinciales de educación adoptarán 
las medidas correspondientes para conservarlos o tratarlos.
6. Los registros, documentos y soportes de los instrumentos de evaluación, que hayan 
propiciado las calificaciones que aparecen en los documentos de evaluación, deberán 
conservarse en el centro educativo al menos durante los doce meses posteriores a su 
otorgamiento, excepto si forman parte de una reclamación, en cuyo caso se conservarán 
hasta que la resolución del procedimiento adquiera firmeza, o si pertenecen al alumnado 
de cuarto curso que no haya titulado, en cuyo caso se conservarán el tiempo necesario 
para dar cumplimiento a lo establecido en el artículo 11.
La persona responsable de su conservación y custodia será quien ejerza la jefatura 
de estudios del centro.
Artículo 24. Coordinación con la educación primaria.
1. De conformidad con el artículo 4.e) del Decreto 39/2022, de 29 de septiembre, la 
coordinación entre la educación primaria y educación secundaria obligatoria, al objeto de 
garantizar la transición y continuidad en el proceso educativo del alumnado, se realizará 
en los términos que se establece a continuación.
2. Los centros que impartan educación primaria pondrán a disposición de los centros 
que imparten educación secundaria obligatoria, y a petición de estos últimos, una copia 
del informe final de etapa y del historial académico del alumnado. De igual manera, los 
centros que impartan ambas etapas asegurarán que el contenido de los informes finales 
de etapa de educación primaria y de los historiales académicos sea puesto a disposición 
del equipo docente del primer curso de educación secundaria obligatoria.
3. A lo largo del curso escolar, preferentemente al final del mismo, se celebrará una 
reunión entre quienes ejerzan la tutoría del sexto curso de la educación primaria y el equipo 
directivo del centro que imparte educación secundaria obligatoria con el asesoramiento 
de los equipos de orientación, a fin de favorecer la continuidad y una transición positiva 
al alumnado.
4. Los centros que impartan educación primaria y educación secundaria obligatoria 
podrán programar actividades conjuntas con el objetivo de favorecer una transición y 
continuidad en el proceso educativo.
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 83
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
Artículo 25. Evaluación del proceso de enseñanza y de la práctica docente.
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 21.13 del Decreto 39/2022, de 29 de 
septiembre, el profesorado evaluará su propia práctica docente como punto de partida 
para su mejora.
2. El plan de evaluación del proceso de enseñanza y de la práctica docente se 
incorporará al proyecto educativo e incluirá los ámbitos e indicadores que se pretenden 
evaluar, las técnicas e instrumentos a emplear, los momentos en los que ha de realizarse 
y los agentes evaluadores.
3. Los centros educativos contemplarán como ámbitos a evaluar, entre otros, la 
valoración de los documentos de programación docente y la valoración de la práctica 
docente. Igualmente se deberán incorporar indicadores relacionados con los resultados 
obtenidos por el alumnado en los procedimientos de evaluación, con la metodología 
didáctica utilizada por el profesorado, con los materiales y recursos empleados, y con el 
clima de convivencia y respeto generado en el aula y el centro.
4. Las técnicas e instrumentos de evaluación que se empleen deben facilitar la labor 
individual y colectiva del profesorado.
5. Los momentos que se empleen para evaluar deben posibilitar, en su caso, que 
durante el curso escolar se puedan adecuar tanto los documentos de programación como 
la práctica docente a las necesidades de aprendizaje del alumnado.
6. En todo caso, las conclusiones más relevantes de la evaluación de este proceso 
se incorporarán a final de curso a la memoria de la programación general anual, siendo la 
base para la elaboración de los documentos de programación docente del curso siguiente.
Artículo 26. Supervisión del proceso de evaluación.
1. Corresponde al área de inspección educativa supervisar el desarrollo del proceso 
de evaluación tanto del alumnado como de la enseñanza, incluida la práctica docente, y 
asesorar en la adopción de las medidas que contribuyan a mejorar los resultados.
2. Los inspectores en sus visitas a los centros, una vez conocidos los resultados 
de la evaluación de diagnóstico a que se refiere el artículo 12.5 de la presente orden, 
se reunirán con el equipo directivo y el claustro de profesores para analizar y valorar los 
resultados del centro.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Centros privados.
Los centros privados adecuarán la aplicación de esta orden a su organización, 
teniendo en cuenta la legislación específica que los regula.
Segunda.– Alumnado procedente de otras Comunidades Autónomas con lengua 
propia con carácter oficial.
La calificación obtenida en la lengua propia con carácter oficial tendrá la misma 
validez, a efectos académicos, que las restantes materias del currículo. No obstante, si 
la calificación de dicha materia hubiera sido negativa, no se computará como pendiente 
ni tendrá efectos académicos.
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 84
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera.– Actuaciones vinculadas con la evaluación en el curso escolar 2023-2024.
Las actuaciones vinculadas con la evaluación realizadas desde el inicio del curso 
2023-2024 hasta la entrada en vigor de la presente orden, serán tenidas en cuenta para 
la toma de decisiones en la sesión de evaluación final del curso 2023-2024, siempre y 
cuando no contravengan lo previsto en esta orden.
Segunda.– Obtención del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria 
mediante pruebas y/o actividades personalizadas extraordinarias en el curso 2023-2024.
Los centros educativos incorporarán en su programación general anual los criterios 
pedagógicos y curriculares, junto a los aspectos organizativos, que permitan el desarrollo 
de las pruebas y actividades personalizadas extraordinarias, teniendo en cuenta 
que, en todo caso, el proceso concluirá con anterioridad a la finalización del presente 
curso escolar.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
ordenación académica, atención a la diversidad y recursos humanos, a dictar en el 
ámbito de sus competencias, cuantas disposiciones y resoluciones sean precisas para la 
aplicación, desarrollo y ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 9 de mayo de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 85
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
C O NSE J O  O R IE NT A DO R  
SE G UNDO  C UR SO  DE  E DUC A C IÓ N SE C UNDA R IA  O BLIG A T O R IA
DA T O S P E R SO NA LE S DE L A LUM
NO
Apellidos:
Nombre:
Fecha de nacimiento
DNI/NIE:
Nacionalidad:
Lugar de nacimiento:
Provincia:
País:
Domicilio:
Código postal:
Teléfono:
T R A Y E C T O R IA
A C A DÉ M
IC A  Y  
P E R SO NA L
EDUCACIÓN 
PRIMARIA
Repetición NO     SI 
                                CURSO 1º 
2º 
3º 
4º 
5º 
6º 
EDUCACIÓN 
SECUNDARIA 
OBLIGATORIA
Repetición NO     SI 
                                 CURSO 1º 
2º 
Planes de recuperación NO     SI 
                
           Indicar cuáles…………………
CURSO ACTUAL:
Asistencia a clase:   Muy buena 
    Buena 
     Suficiente 
   Insuficiente 
Medidas de adoptadas:
Adaptación curricular  
     Significativa 
Medidas de refuerzo educativo 
Plan de recuperación
Plan específico de refuerzo y apoyo    
Plan de enriquecimiento curricular   
Otras: _______________________________
INT E R E SE S 
Q UE  
M
A NIF IE ST A  
No seguir estudiando 
Seguir estudiando 
:
En la etapa      
En Formación Profesional   
P O SIBILIDA DE S E DUC A T IV A S
Realizar el curso siguiente
3º 
Repetir curso
2º 
Incorporarse al Programa de Diversificación Curricular 
3º 
Incorporarse a un Ciclo Formativo de Grado Básico
   
A NE X O  I
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 86
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
E l eq u i po d ocen te,  en  sesi ó n  d e ev a lu a ci ó n  d e f echa _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ,  ten i en d o en  cu en ta  
la  tr a yector i a  a ca d é m
i ca  y per son a l d el a lu m
n o ci ta d o,  em
i te el si g u i en te i n f or m
e:
G R A DO
DE
C O NSE C UC IÓ N DE
LO S O BJ E T IV O S
No ha  
d esa r r olla d o los 
objetivos de la 
etapa según el 
nivel 
correspondiente y 
no se aprecia 
madurez y 
posibilidades de 
alcanzar el grado 
exigido
H a  
d esa r r olla d o 
pa r ci a lm
en te los 
objetivos de etapa 
según el nivel 
correspondiente, 
aunque se aprecia 
madurez y 
posibilidades de 
alcanzar el grado 
exigido
H a  d esa r r olla d o
suficientemente 
todos los objetivos 
de la etapa según 
el nivel 
correspondiente.
H a  
d esa r r olla d o
satisfactoriamente 
todos los objetivos 
de la etapa según 
el nivel 
correspondiente.
G R A DO
DE
A DQ UISIC IÓ N DE
LA S C O M
P E T E NC IA S C LA V E
Las competencias clave serán calificadas en una escala de 0 a 10 y se considerarán no adquiridas aquellas 
con calificación inferior a 5.
C A LIF I_
C A C IÓ N
1. C O M
P E T E NC IA  E N C O M
UNIC A C IÓ N LING Ü Í ST IC A
CCL1. Se expresa de forma oral, escrita, signada o multimodal con coherencia, corrección y adecuación a los diferentes 
contextos sociales, y participa en interacciones comunicativas con actitud cooperativa y respetuosa tanto para intercambiar 
información, crear conocimiento y transmitir opiniones, como para construir vínculos personales.
CCL2. Comprende, interpreta y valora con actitud crítica textos orales, escritos, signados o multimodales de los ámbitos 
personal, social, educativo y profesional para participar en diferentes contextos de manera activa e informada y para construir 
conocimiento.
CCL3. Localiza, selecciona y contrasta de manera progresivamente autónoma información procedente de diferentes fuentes, 
evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura y evitando los riesgos de manipulación y 
desinformación, y la integra y transforma en conocimiento para comunicarla adoptando un punto de vista creativo, crítico y 
personal a la par que respetuoso con la propiedad intelectual.
CCL4.  Lee con autonomía obras diversas adecuadas a su edad, seleccionando las que mejor se ajustan a sus gustos e 
intereses; aprecia el patrimonio literario como cauce privilegiado de la experiencia individual y colectiva; y moviliza su propia 
experiencia biográfica y sus conocimientos literarios y culturales para construir y compartir su interpretación de las obras y
para crear textos de intención literaria de progresiva complejidad.
CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la resolución dialogada de los conflictos y
la igualdad de derechos de todas las personas, evitando los usos discriminatorios, así como los abusos de poder, para 
favorecer la utilización no solo eficaz sino también ética de los diferentes sistemas de comunicación.
2 . C O M
P E T E NC IA  P LUR ILING Ü E
CP1. Usa eficazmente una o más lenguas, además de la lengua o lenguas familiares, para responder a sus necesidades 
comunicativas, de manera apropiada y adecuada tanto a su desarrollo e intereses como a diferentes situaciones y contextos 
de los ámbitos personal, social, educativo y profesional.
CP2. A partir de sus experiencias, realiza transferencias entre distintas lenguas como estrategia para comunicarse y ampliar 
su repertorio lingüístico individual.
CP3. Conoce, valora y respeta la diversidad lingüística y cultural presente en la sociedad, integrándola en su desarrollo 
personal como factor de diálogo, para fomentar la cohesión social.
3 . C O M
P E T E NC IA  M
A T E M
Á T IC A  Y  C O M
P E T E NC IA  E N C IE NC IA ,  T E C NO LO G Í A  E  ING E NIE R Í A
STEM1. Utiliza métodos inductivos y deductivos propios del razonamiento matemático en situaciones conocidas, y selecciona 
y emplea diferentes estrategias para resolver problemas analizando críticamente las soluciones y reformulando el 
procedimiento, si fuera necesario.
STEM2. Utiliza el pensamiento científico para entender y explicar los fenómenos que ocurren a su alrededor, confiando en el 
conocimiento como motor de desarrollo, planteándose preguntas y comprobando hipótesis mediante la experimentación y la 
indagación, utilizando herramientas e instrumentos adecuados, apreciando la importancia de la precisión y la veracidad y 
mostrando una actitud crítica acerca del alcance y las limitaciones de la ciencia.
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 87
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
STEM3. Plantea y desarrolla proyectos diseñando, fabricando y evaluando diferentes prototipos o modelos para generar o 
utilizar productos que den solución a una necesidad o problema de forma creativa y en equipo, procurando la participación de 
todo el grupo, resolviendo pacíficamente los conflictos que puedan surgir, adaptándose ante la incertidumbre y valorando la 
importancia de la sostenibilidad.
STEM4. Interpreta y transmite los elementos más relevantes de procesos, razonamientos, demostraciones, métodos y 
resultados científicos, matemáticos y tecnológicos de forma clara y precisa y en diferentes formatos (gráficos, tablas, 
diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos...), aprovechando de forma crítica la cultura digital e incluyendo el lenguaje 
matemático-formal con ética y responsabilidad, para compartir y construir nuevos conocimientos.
STEM5. Emprende acciones fundamentadas científicamente para promover la salud física, mental y social, y preservar el 
medio ambiente y los seres vivos; y aplica principios de ética y seguridad en la realización de proyectos para transformar su
entorno próximo de forma sostenible, valorando su impacto global y practicando el consumo responsable.
4 . C O M
P E T E NC IA  DIG IT A L
CD1. Realiza búsquedas en internet atendiendo a criterios de validez, calidad, actualidad y fiabilidad, seleccionando los 
resultados de manera crítica y archivándolos, para recuperarlos, referenciarlos y reutilizarlos, respetando la propiedad 
intelectual.
CD2. Gestiona y utiliza su entorno personal digital de aprendizaje para construir conocimiento y crear contenidos digitales, 
mediante estrategias de tratamiento de la información y el uso de diferentes herramientas digitales, seleccionando y 
configurando la más adecuada en función de la tarea y de sus necesidades de aprendizaje permanente.
CD3. Se comunica, participa, colabora e interactúa compartiendo contenidos, datos e información mediante herramientas o 
plataformas virtuales, y gestiona de manera responsable sus acciones, presencia y visibilidad en la red, para ejercer una 
ciudadanía digital activa, cívica y reflexiva.
CD4. Identifica riesgos y adopta medidas preventivas al usar las tecnologías digitales para proteger los dispositivos, los datos 
personales, la salud y el medioambiente, y para tomar conciencia de la importancia y necesidad de hacer un uso crítico, legal, 
seguro, saludable y sostenible de dichas tecnologías.
CD5. Desarrolla aplicaciones informáticas sencillas y soluciones tecnológicas creativas y sostenibles para resolver problemas
concretos o responder a retos propuestos, mostrando interés y curiosidad por la evolución de las tecnologías digitales y por su 
desarrollo sostenible y uso ético.
5. C O M
P E T E NC IA  P E R SO NA L,  SO C IA L Y  DE  A P R E NDIE R  A  A P R E NDE R
CPSAA1. Regula y expresa sus emociones, fortaleciendo el optimismo, la resiliencia, la autoeficacia y la búsqueda de 
propósito y motivación hacia el aprendizaje, para gestionar los retos y cambios y armonizarlos con sus propios objetivos.
CPSAA2. Comprende los riesgos para la salud relacionados con factores sociales, consolida estilos de vida saludable a nivel 
físico y mental, reconoce conductas contrarias a la convivencia y aplica estrategias para abordarlas.
CPSAA3. Comprende proactivamente las perspectivas y las experiencias de las demás personas y las incorpora a su 
aprendizaje, para participar en el trabajo en grupo, distribuyendo y aceptando tareas y responsabilidades de manera equitativa 
y empleando estrategias cooperativas.
CPSAA4. Realiza autoevaluaciones sobre su proceso de aprendizaje, buscando fuentes fiables para validar, sustentar y 
contrastar la información y para obtener conclusiones relevantes.
CPSAA5. Planea objetivos a medio plazo y desarrolla procesos metacognitivos de retroalimentación para aprender de sus 
errores en el proceso de construcción del conocimiento.
6 . C O M
P E T E NC IA  C IUDA DA NA
CC1. Analiza y comprende ideas relativas a la dimensión social y ciudadana de su propia identidad, así como a los hechos 
culturales, históricos y normativos que la determinan, demostrando respeto por las normas, empatía, equidad y espíritu 
constructivo en la interacción con los demás en cualquier contexto.
CC2. Analiza y asume fundadamente los principios y valores que emanan del proceso de integración europea, la Constitución 
española y los derechos humanos y de la infancia, participando en actividades comunitarias, como la toma de decisiones o la 
resolución de conflictos, con actitud democrática, respeto por la diversidad, y compromiso con la igualdad de género, la 
cohesión social, el desarrollo sostenible y el logro de la ciudadanía mundial.
CC3. Comprende y analiza problemas éticos fundamentales y de actualidad, considerando críticamente los valores propios y 
ajenos, y desarrollando juicios propios para afrontar la controversia moral con actitud dialogante, argumentativa, respetuosa y 
opuesta a cualquier tipo de discriminación o violencia.
CC4. Comprende las relaciones sistémicas de interdependencia, ecodependencia e interconexión entre actuaciones locales y 
globales, y adopta, de forma consciente y motivada, un estilo de vida sostenible y ecosocialmente responsable.
7. C O M
P E T E NC IA  E M
P R E NDE DO R A
CE1. Analiza necesidades y oportunidades y afronta retos con sentido crítico, haciendo balance de su sostenibilidad, 
valorando el impacto que puedan suponer en el entorno, para presentar ideas y soluciones innovadoras, éticas y sostenibles, 
dirigidas a crear valor en el ámbito personal, social, educativo y profesional.
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 88
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
CE2. Evalúa las fortalezas y debilidades propias, haciendo uso de estrategias de autoconocimiento y autoeficacia, y 
comprende los elementos fundamentales de la economía y las finanzas, aplicando conocimientos económicos y financieros a 
actividades y situaciones concretas, utilizando destrezas que favorezcan el trabajo colaborativo y en equipo, para reunir y 
optimizar los recursos necesarios que lleven a la acción una experiencia emprendedora que genere valor.
CE3. Desarrolla el proceso de creación de ideas y soluciones valiosas y toma decisiones, de manera razonada, utilizando 
estrategias ágiles de planificación y gestión, y reflexiona sobre el proceso realizado y el resultado obtenido, para llevar a 
término el proceso de creación de prototipos innovadores y de valor, considerando la experiencia como una oportunidad para 
aprender.
8. C O M
P E T E NC IA  E N C O NC IE NC IA  Y  E X P R E SIÓ N C ULT UR A LE S
CCEC1. Conoce, aprecia críticamente y respeta el patrimonio cultural y artístico, implicándose en su conservación y valorando 
el enriquecimiento inherente a la diversidad cultural y artística.
CCEC2. Disfruta, reconoce y analiza con autonomía las especificidades e intencionalidades de las manifestaciones artísticas y
culturales más destacadas del patrimonio, distinguiendo los medios y soportes, así como los lenguajes y elementos técnicos 
que las caracterizan.
CCEC3. Expresa ideas, opiniones, sentimientos y emociones por medio de producciones culturales y artísticas, integrando su 
propio cuerpo y desarrollando la autoestima, la creatividad y el sentido del lugar que ocupa en la sociedad, con una actitud 
empática, abierta y colaborativa.
CCEC4. Conoce, selecciona y utiliza con creatividad diversos medios y soportes, así como técnicas plásticas, visuales, 
audiovisuales, sonoras o corporales, para la creación de productos artísticos y culturales, tanto de forma individual como 
colaborativa, identificando oportunidades de desarrollo personal, social y laboral, así como de emprendimiento.
Y  r ea li z a  la  si g u i en te P R O P UE ST A
(en el caso de concluir su escolarización, se incluirán las propuestas profesionales que se consideran más 
convenientes) :
O bser v a ci on es:
En ………………………………… a ….. de …………………… de 20…… 
Por el equipo docente:
Tutor o tutora:
(Nombre y firma) 
Fdo.: __________________
Orientador u orientadora:
(Nombre y firma) 
Fdo.: __________________
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 89
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
C O NSE J O  O R IE NT A DO R  T E R C E R  C UR SO
INC O R P O R A C IÓ N A  UN C IC LO  F O R M
A T IV O  DE  G R A DO  BÁ SIC O
DA T O S P E R SO NA LE S DE L A LUM
NO
Apellidos:
Nombre:
Fecha de nacimiento
DNI/NIE:
Nacionalidad:
Lugar de nacimiento:
Provincia:
País:
Domicilio:
Código postal:
Teléfono:
T R A Y E C T O R IA
A C A DÉ M
IC A  Y  
P E R SO NA L
EDUCACIÓN 
PRIMARIA
Repetición NO     SI 
                                CURSO 1º 
2º 
3º 
4º 
5º 
6º 
EDUCACIÓN 
SECUNDARIA 
OBLIGATORIA
Repetición NO     SI 
                                 CURSO 1º 
2º 
3º 
Planes de recuperación NO     SI 
                
           Indicar cuáles…………………
CURSO ACTUAL:
Asistencia a clase:   Muy buena 
    Buena 
     Suficiente 
   Insuficiente 
Medidas de atención a la diversidad adoptadas:
Adaptación curricular  
     Significativa 
Medidas de refuerzo educativo 
Plan de recuperación
Plan específico de refuerzo y apoyo    
Plan de enriquecimiento curricular   
Otras: _______________________________
INT E R E SE S 
Q UE  
M
A NIF IE ST A  
No seguir estudiando 
Seguir estudiando 
:
En Formación Profesional      
……………………………..      
E l eq u i po d ocen te,  en  sesi ó n  d e ev a lu a ci ó n  d e f echa _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ,  ten i en d o en  cu en ta  la  tr a yector i a  
a ca d é m
i ca  y per son a l d el a lu m
n o ci ta d o,  em
i te el si g u i en te i n f or m
e:
A NE X O  II
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 90
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
G R A DO
DE
A DQ UISIC IÓ N DE
LA S C O M
P E T E NC IA S C LA V E
Las competencias clave serán calificadas en una escala de 0 a 10 y se considerarán no adquiridas aquellas con calificación 
inferior a 5.
C A LIF I_
C A C IÓ N
1. C O M
P E T E NC IA  E N C O M
UNIC A C IÓ N LING Ü Í ST IC A
CCL1. Se expresa de forma oral, escrita, signada o multimodal con coherencia, corrección y adecuación a los diferentes 
contextos sociales, y participa en interacciones comunicativas con actitud cooperativa y respetuosa tanto para intercambiar 
información, crear conocimiento y transmitir opiniones, como para construir vínculos personales.
CCL2. Comprende, interpreta y valora con actitud crítica textos orales, escritos, signados o multimodales de los ámbitos 
personal, social, educativo y profesional para participar en diferentes contextos de manera activa e informada y para construir 
conocimiento.
CCL3. Localiza, selecciona y contrasta de manera progresivamente autónoma información procedente de diferentes fuentes, 
evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura y evitando los riesgos de manipulación y 
desinformación, y la integra y transforma en conocimiento para comunicarla adoptando un punto de vista creativo, crítico y 
personal a la par que respetuoso con la propiedad intelectual.
CCL4.  Lee con autonomía obras diversas adecuadas a su edad, seleccionando las que mejor se ajustan a sus gustos e 
intereses; aprecia el patrimonio literario como cauce privilegiado de la experiencia individual y colectiva; y moviliza su propia 
experiencia biográfica y sus conocimientos literarios y culturales para construir y compartir su interpretación de las obras y 
para crear textos de intención literaria de progresiva complejidad.
CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la resolución dialogada de los conflictos y 
la igualdad de derechos de todas las personas, evitando los usos discriminatorios, así como los abusos de poder, para 
favorecer la utilización no solo eficaz sino también ética de los diferentes sistemas de comunicación.
2 . C O M
P E T E NC IA  P LUR ILING Ü E
CP1. Usa eficazmente una o más lenguas, además de la lengua o lenguas familiares, para responder a sus necesidades 
comunicativas, de manera apropiada y adecuada tanto a su desarrollo e intereses como a diferentes situaciones y contextos 
de los ámbitos personal, social, educativo y profesional.
CP2. A partir de sus experiencias, realiza transferencias entre distintas lenguas como estrategia para comunicarse y ampliar 
su repertorio lingüístico individual.
CP3. Conoce, valora y respeta la diversidad lingüística y cultural presente en la sociedad, integrándola en su desarrollo 
personal como factor de diálogo, para fomentar la cohesión social.
3 . C O M
P E T E NC IA  M
A T E M
Á T IC A  Y  C O M
P E T E NC IA  E N C IE NC IA ,  T E C NO LO G Í A  E  ING E NIE R Í A
STEM1. Utiliza métodos inductivos y deductivos propios del razonamiento matemático en situaciones conocidas, y selecciona 
y emplea diferentes estrategias para resolver problemas analizando críticamente las soluciones y reformulando el 
procedimiento, si fuera necesario.
STEM2. Utiliza el pensamiento científico para entender y explicar los fenómenos que ocurren a su alrededor, confiando en el 
conocimiento como motor de desarrollo, planteándose preguntas y comprobando hipótesis mediante la experimentación y la 
indagación, utilizando herramientas e instrumentos adecuados, apreciando la importancia de la precisión y la veracidad y 
mostrando una actitud crítica acerca del alcance y las limitaciones de la ciencia.
STEM3. Plantea y desarrolla proyectos diseñando, fabricando y evaluando diferentes prototipos o modelos para generar o 
utilizar productos que den solución a una necesidad o problema de forma creativa y en equipo, procurando la participación de 
todo el grupo, resolviendo pacíficamente los conflictos que puedan surgir, adaptándose ante la incertidumbre y valorando la 
importancia de la sostenibilidad.
STEM4. Interpreta y transmite los elementos más relevantes de procesos, razonamientos, demostraciones, métodos y 
resultados científicos, matemáticos y tecnológicos de forma clara y precisa y en diferentes formatos (gráficos, tablas, 
diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos...), aprovechando de forma crítica la cultura digital e incluyendo el lenguaje 
matemático-formal con ética y responsabilidad, para compartir y construir nuevos conocimientos.
STEM5. Emprende acciones fundamentadas científicamente para promover la salud física, mental y social, y preservar el 
medio ambiente y los seres vivos; y aplica principios de ética y seguridad en la realización de proyectos para transformar su
entorno próximo de forma sostenible, valorando su impacto global y practicando el consumo responsable.
4 . C O M
P E T E NC IA  DIG IT A L
CD1. Realiza búsquedas en internet atendiendo a criterios de validez, calidad, actualidad y fiabilidad, seleccionando los 
resultados de manera crítica y archivándolos, para recuperarlos, referenciarlos y reutilizarlos, respetando la propiedad 
intelectual.
CD2. Gestiona y utiliza su entorno personal digital de aprendizaje para construir conocimiento y crear contenidos digitales, 
mediante estrategias de tratamiento de la información y el uso de diferentes herramientas digitales, seleccionando y 
configurando la más adecuada en función de la tarea y de sus necesidades de aprendizaje permanente.
CD3. Se comunica, participa, colabora e interactúa compartiendo contenidos, datos e información mediante herramientas o 
plataformas virtuales, y gestiona de manera responsable sus acciones, presencia y visibilidad en la red, para ejercer una 
ciudadanía digital activa, cívica y reflexiva.
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 91
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
CD4. Identifica riesgos y adopta medidas preventivas al usar las tecnologías digitales para proteger los dispositivos, los datos 
personales, la salud y el medioambiente, y para tomar conciencia de la importancia y necesidad de hacer un uso crítico, legal, 
seguro, saludable y sostenible de dichas tecnologías.
CD5. Desarrolla aplicaciones informáticas sencillas y soluciones tecnológicas creativas y sostenibles para resolver problemas
concretos o responder a retos propuestos, mostrando interés y curiosidad por la evolución de las tecnologías digitales y por su 
desarrollo sostenible y uso ético.
5. C O M
P E T E NC IA  P E R SO NA L,  SO C IA L Y  DE  A P R E NDIE R  A  A P R E NDE R
CPSAA1. Regula y expresa sus emociones, fortaleciendo el optimismo, la resiliencia, la autoeficacia y la búsqueda de 
propósito y motivación hacia el aprendizaje, para gestionar los retos y cambios y armonizarlos con sus propios objetivos.
CPSAA2. Comprende los riesgos para la salud relacionados con factores sociales, consolida estilos de vida saludable a nivel 
físico y mental, reconoce conductas contrarias a la convivencia y aplica estrategias para abordarlas.
CPSAA3. Comprende proactivamente las perspectivas y las experiencias de las demás personas y las incorpora a su 
aprendizaje, para participar en el trabajo en grupo, distribuyendo y aceptando tareas y responsabilidades de manera equitativa 
y empleando estrategias cooperativas.
CPSAA4. Realiza autoevaluaciones sobre su proceso de aprendizaje, buscando fuentes fiables para validar, sustentar y 
contrastar la información y para obtener conclusiones relevantes.
CPSAA5. Planea objetivos a medio plazo y desarrolla procesos metacognitivos de retroalimentación para aprender de sus 
errores en el proceso de construcción del conocimiento.
6 . C O M
P E T E NC IA  C IUDA DA NA
CC1. Analiza y comprende ideas relativas a la dimensión social y ciudadana de su propia identidad, así como a los hechos 
culturales, históricos y normativos que la determinan, demostrando respeto por las normas, empatía, equidad y espíritu 
constructivo en la interacción con los demás en cualquier contexto.
CC2. Analiza y asume fundadamente los principios y valores que emanan del proceso de integración europea, la Constitución 
española y los derechos humanos y de la infancia, participando en actividades comunitarias, como la toma de decisiones o la 
resolución de conflictos, con actitud democrática, respeto por la diversidad, y compromiso con la igualdad de género, la 
cohesión social, el desarrollo sostenible y el logro de la ciudadanía mundial.
CC3. Comprende y analiza problemas éticos fundamentales y de actualidad, considerando críticamente los valores propios y 
ajenos, y desarrollando juicios propios para afrontar la controversia moral con actitud dialogante, argumentativa, respetuosa y 
opuesta a cualquier tipo de discriminación o violencia.
CC4. Comprende las relaciones sistémicas de interdependencia, ecodependencia e interconexión entre actuaciones locales y 
globales, y adopta, de forma consciente y motivada, un estilo de vida sostenible y ecosocialmente responsable.
7. C O M
P E T E NC IA  E M
P R E NDE DO R A
CE1. Analiza necesidades y oportunidades y afronta retos con sentido crítico, haciendo balance de su sostenibilidad, 
valorando el impacto que puedan suponer en el entorno, para presentar ideas y soluciones innovadoras, éticas y sostenibles, 
dirigidas a crear valor en el ámbito personal, social, educativo y profesional.
CE2. Evalúa las fortalezas y debilidades propias, haciendo uso de estrategias de autoconocimiento y autoeficacia, y 
comprende los elementos fundamentales de la economía y las finanzas, aplicando conocimientos económicos y financieros a 
actividades y situaciones concretas, utilizando destrezas que favorezcan el trabajo colaborativo y en equipo, para reunir y 
optimizar los recursos necesarios que lleven a la acción una experiencia emprendedora que genere valor.
CE3. Desarrolla el proceso de creación de ideas y soluciones valiosas y toma decisiones, de manera razonada, utilizando 
estrategias ágiles de planificación y gestión, y reflexiona sobre el proceso realizado y el resultado obtenido, para llevar a
término el proceso de creación de prototipos innovadores y de valor, considerando la experiencia como una oportunidad para 
aprender.
8. C O M
P E T E NC IA  E N C O NC IE NC IA  Y  E X P R E SIÓ N C ULT UR A LE S
CCEC1. Conoce, aprecia críticamente y respeta el patrimonio cultural y artístico, implicándose en su conservación y valorando 
el enriquecimiento inherente a la diversidad cultural y artística.
CCEC2. Disfruta, reconoce y analiza con autonomía las especificidades e intencionalidades de las manifestaciones artísticas y
culturales más destacadas del patrimonio, distinguiendo los medios y soportes, así como los lenguajes y elementos técnicos 
que las caracterizan.
CCEC3. Expresa ideas, opiniones, sentimientos y emociones por medio de producciones culturales y artísticas, integrando su 
propio cuerpo y desarrollando la autoestima, la creatividad y el sentido del lugar que ocupa en la sociedad, con una actitud 
empática, abierta y colaborativa.
CCEC4. Conoce, selecciona y utiliza con creatividad diversos medios y soportes, así como técnicas plásticas, visuales, 
audiovisuales, sonoras o corporales, para la creación de productos artísticos y culturales, tanto de forma individual como 
colaborativa, identificando oportunidades de desarrollo personal, social y laboral, así como de emprendimiento.
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 92
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
Y  r ea li z a  la  si g u i en te P R O P UE ST A :
Incorporación a un Ciclo Formativo de Grado Básico.
O bser v a ci on es:
En ………………………………… a ….. de …………………… de 20…… 
Por el equipo docente:
Tutor o tutora: 
(Nombre y firma) 
Fdo.: __________________
Orientador u orientadora:
(Nombre y firma) 
Fdo.: __________________
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 93
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
C O NSE J O  O R IE NT A DO R  T E R C E R  C UR SO
C O NC LUSIÓ N E SC O LA R IZ A C IÓ N O BLIG A T O R IA
DA T O S P E R SO NA LE S DE L A LUM
NO
Apellidos:
Nombre:
Fecha de nacimiento
DNI/NIE:
Nacionalidad:
Lugar de nacimiento:
Provincia:
País:
Domicilio:
Código postal:
Teléfono:
T R A Y E C T O R IA
A C A DÉ M
IC A  Y  
P E R SO NA L
EDUCACIÓN 
PRIMARIA
Repetición    NO        SI    
                                      CURSO  1º 
2º 
3º 
4º 
5º 
6º 
EDUCACIÓN 
SECUNDARIA 
OBLIGATORIA
Repetición    NO        SI    
                                      CURSO  1º
2º 
3º 
     
Planes de recuperación   NO        SI  
                                Indicar cuáles………………………
CURSO ACTUAL:
Asistencia a clase:   Muy buena 
    Buena 
     Suficiente 
   Insuficiente 
Medidas adoptadas:
Adaptación curricular  
     Significativa 
Medidas de refuerzo educativo 
Plan de recuperación
Plan específico de refuerzo y apoyo    
Plan de enriquecimiento curricular   
Otras: _______________________________
INT E R E SE S 
Q UE  
M
A NIF IE ST A  
No seguir estudiando 
Seguir estudiando  
A NE X O  III
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 94
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
P O SIBILIDA DE S E DUC A T IV A S Y  F O R M
A T IV A S
…
…
…
…
P O SIBILIDA DE S P R O F E SIO NA LE S
1.
2.
3.
4.
E l eq u i po d ocen te,  en  sesi ó n  d e ev a lu a ci ó n  d e f echa _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ,  ten i en d o en  cu en ta  la  tr a yector i a  
a ca d é m
i ca  y per son a l d el a lu m
n o ci ta d o,  em
i te el si g u i en te i n f or m
e:
G R A DO
DE
A DQ UISIC IÓ N DE
LA S C O M
P E T E NC IA S C LA V E
Las competencias clave serán calificadas en una escala de 0 a 10 y se considerarán no adquiridas aquellas con calificación 
inferior a 5.
C A LIF I_
C A C IÓ N
1. C O M
P E T E NC IA  E N C O M
UNIC A C IÓ N LING Ü Í ST IC A
CCL1. Se expresa de forma oral, escrita, signada o multimodal con coherencia, corrección y adecuación a los diferentes 
contextos sociales, y participa en interacciones comunicativas con actitud cooperativa y respetuosa tanto para intercambiar 
información, crear conocimiento y transmitir opiniones, como para construir vínculos personales.
CCL2. Comprende, interpreta y valora con actitud crítica textos orales, escritos, signados o multimodales de los ámbitos 
personal, social, educativo y profesional para participar en diferentes contextos de manera activa e informada y para construir 
conocimiento.
CCL3. Localiza, selecciona y contrasta de manera progresivamente autónoma información procedente de diferentes fuentes, 
evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura y evitando los riesgos de manipulación y 
desinformación, y la integra y transforma en conocimiento para comunicarla adoptando un punto de vista creativo, crítico y 
personal a la par que respetuoso con la propiedad intelectual.
CCL4.  Lee con autonomía obras diversas adecuadas a su edad, seleccionando las que mejor se ajustan a sus gustos e 
intereses; aprecia el patrimonio literario como cauce privilegiado de la experiencia individual y colectiva; y moviliza su propia 
experiencia biográfica y sus conocimientos literarios y culturales para construir y compartir su interpretación de las obras y 
para crear textos de intención literaria de progresiva complejidad.
CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la resolución dialogada de los conflictos y
la igualdad de derechos de todas las personas, evitando los usos discriminatorios, así como los abusos de poder, para 
favorecer la utilización no solo eficaz sino también ética de los diferentes sistemas de comunicación.
2 . C O M
P E T E NC IA  P LUR ILING Ü E
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 95
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
CP1. Usa eficazmente una o más lenguas, además de la lengua o lenguas familiares, para responder a sus necesidades 
comunicativas, de manera apropiada y adecuada tanto a su desarrollo e intereses como a diferentes situaciones y contextos 
de los ámbitos personal, social, educativo y profesional.
CP2. A partir de sus experiencias, realiza transferencias entre distintas lenguas como estrategia para comunicarse y ampliar 
su repertorio lingüístico individual.
CP3. Conoce, valora y respeta la diversidad lingüística y cultural presente en la sociedad, integrándola en su desarrollo 
personal como factor de diálogo, para fomentar la cohesión social.
3 . C O M
P E T E NC IA  M
A T E M
Á T IC A  Y  C O M
P E T E NC IA  E N C IE NC IA ,  T E C NO LO G Í A  E  ING E NIE R Í A
STEM1. Utiliza métodos inductivos y deductivos propios del razonamiento matemático en situaciones conocidas, y selecciona 
y emplea diferentes estrategias para resolver problemas analizando críticamente las soluciones y reformulando el 
procedimiento, si fuera necesario.
STEM2. Utiliza el pensamiento científico para entender y explicar los fenómenos que ocurren a su alrededor, confiando en el 
conocimiento como motor de desarrollo, planteándose preguntas y comprobando hipótesis mediante la experimentación y la 
indagación, utilizando herramientas e instrumentos adecuados, apreciando la importancia de la precisión y la veracidad y 
mostrando una actitud crítica acerca del alcance y las limitaciones de la ciencia.
STEM3. Plantea y desarrolla proyectos diseñando, fabricando y evaluando diferentes prototipos o modelos para generar o 
utilizar productos que den solución a una necesidad o problema de forma creativa y en equipo, procurando la participación de 
todo el grupo, resolviendo pacíficamente los conflictos que puedan surgir, adaptándose ante la incertidumbre y valorando la 
importancia de la sostenibilidad.
STEM4. Interpreta y transmite los elementos más relevantes de procesos, razonamientos, demostraciones, métodos y 
resultados científicos, matemáticos y tecnológicos de forma clara y precisa y en diferentes formatos (gráficos, tablas, 
diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos...), aprovechando de forma crítica la cultura digital e incluyendo el lenguaje 
matemático-formal con ética y responsabilidad, para compartir y construir nuevos conocimientos.
STEM5. Emprende acciones fundamentadas científicamente para promover la salud física, mental y social, y preservar el 
medio ambiente y los seres vivos; y aplica principios de ética y seguridad en la realización de proyectos para transformar su
entorno próximo de forma sostenible, valorando su impacto global y practicando el consumo responsable.
4 . C O M
P E T E NC IA  DIG IT A L
CD1. Realiza búsquedas en internet atendiendo a criterios de validez, calidad, actualidad y fiabilidad, seleccionando los 
resultados de manera crítica y archivándolos, para recuperarlos, referenciarlos y reutilizarlos, respetando la propiedad 
intelectual.
CD2. Gestiona y utiliza su entorno personal digital de aprendizaje para construir conocimiento y crear contenidos digitales, 
mediante estrategias de tratamiento de la información y el uso de diferentes herramientas digitales, seleccionando y 
configurando la más adecuada en función de la tarea y de sus necesidades de aprendizaje permanente.
CD3. Se comunica, participa, colabora e interactúa compartiendo contenidos, datos e información mediante herramientas o 
plataformas virtuales, y gestiona de manera responsable sus acciones, presencia y visibilidad en la red, para ejercer una 
ciudadanía digital activa, cívica y reflexiva.
CD4. Identifica riesgos y adopta medidas preventivas al usar las tecnologías digitales para proteger los dispositivos, los datos 
personales, la salud y el medioambiente, y para tomar conciencia de la importancia y necesidad de hacer un uso crítico, legal, 
seguro, saludable y sostenible de dichas tecnologías.
CD5. Desarrolla aplicaciones informáticas sencillas y soluciones tecnológicas creativas y sostenibles para resolver problemas
concretos o responder a retos propuestos, mostrando interés y curiosidad por la evolución de las tecnologías digitales y por su 
desarrollo sostenible y uso ético.
5. C O M
P E T E NC IA  P E R SO NA L,  SO C IA L Y  DE  A P R E NDIE R  A  A P R E NDE R
CPSAA1. Regula y expresa sus emociones, fortaleciendo el optimismo, la resiliencia, la autoeficacia y la búsqueda de 
propósito y motivación hacia el aprendizaje, para gestionar los retos y cambios y armonizarlos con sus propios objetivos.
CPSAA2. Comprende los riesgos para la salud relacionados con factores sociales, consolida estilos de vida saludable a nivel 
físico y mental, reconoce conductas contrarias a la convivencia y aplica estrategias para abordarlas.
CPSAA3. Comprende proactivamente las perspectivas y las experiencias de las demás personas y las incorpora a su 
aprendizaje, para participar en el trabajo en grupo, distribuyendo y aceptando tareas y responsabilidades de manera equitativa 
y empleando estrategias cooperativas.
CPSAA4. Realiza autoevaluaciones sobre su proceso de aprendizaje, buscando fuentes fiables para validar, sustentar y 
contrastar la información y para obtener conclusiones relevantes.
CPSAA5. Planea objetivos a medio plazo y desarrolla procesos metacognitivos de retroalimentación para aprender de sus 
errores en el proceso de construcción del conocimiento.
6 . C O M
P E T E NC IA  C IUDA DA NA
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 96
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
CC1. Analiza y comprende ideas relativas a la dimensión social y ciudadana de su propia identidad, así como a los hechos 
culturales, históricos y normativos que la determinan, demostrando respeto por las normas, empatía, equidad y espíritu 
constructivo en la interacción con los demás en cualquier contexto.
CC2. Analiza y asume fundadamente los principios y valores que emanan del proceso de integración europea, la Constitución 
española y los derechos humanos y de la infancia, participando en actividades comunitarias, como la toma de decisiones o la 
resolución de conflictos, con actitud democrática, respeto por la diversidad, y compromiso con la igualdad de género, la 
cohesión social, el desarrollo sostenible y el logro de la ciudadanía mundial.
CC3. Comprende y analiza problemas éticos fundamentales y de actualidad, considerando críticamente los valores propios y 
ajenos, y desarrollando juicios propios para afrontar la controversia moral con actitud dialogante, argumentativa, respetuosa y 
opuesta a cualquier tipo de discriminación o violencia.
CC4. Comprende las relaciones sistémicas de interdependencia, ecodependencia e interconexión entre actuaciones locales y 
globales, y adopta, de forma consciente y motivada, un estilo de vida sostenible y ecosocialmente responsable.
7. C O M
P E T E NC IA  E M
P R E NDE DO R A
CE1. Analiza necesidades y oportunidades y afronta retos con sentido crítico, haciendo balance de su sostenibilidad, 
valorando el impacto que puedan suponer en el entorno, para presentar ideas y soluciones innovadoras, éticas y sostenibles, 
dirigidas a crear valor en el ámbito personal, social, educativo y profesional.
CE2. Evalúa las fortalezas y debilidades propias, haciendo uso de estrategias de autoconocimiento y autoeficacia, y 
comprende los elementos fundamentales de la economía y las finanzas, aplicando conocimientos económicos y financieros a 
actividades y situaciones concretas, utilizando destrezas que favorezcan el trabajo colaborativo y en equipo, para reunir y 
optimizar los recursos necesarios que lleven a la acción una experiencia emprendedora que genere valor.
CE3. Desarrolla el proceso de creación de ideas y soluciones valiosas y toma decisiones, de manera razonada, utilizando 
estrategias ágiles de planificación y gestión, y reflexiona sobre el proceso realizado y el resultado obtenido, para llevar a
término el proceso de creación de prototipos innovadores y de valor, considerando la experiencia como una oportunidad para 
aprender.
8. C O M
P E T E NC IA  E N C O NC IE NC IA  Y  E X P R E SIÓ N C ULT UR A LE S
CCEC1. Conoce, aprecia críticamente y respeta el patrimonio cultural y artístico, implicándose en su conservación y valorando 
el enriquecimiento inherente a la diversidad cultural y artística.
CCEC2. Disfruta, reconoce y analiza con autonomía las especificidades e intencionalidades de las manifestaciones artísticas y
culturales más destacadas del patrimonio, distinguiendo los medios y soportes, así como los lenguajes y elementos técnicos 
que las caracterizan.
CCEC3. Expresa ideas, opiniones, sentimientos y emociones por medio de producciones culturales y artísticas, integrando su 
propio cuerpo y desarrollando la autoestima, la creatividad y el sentido del lugar que ocupa en la sociedad, con una actitud 
empática, abierta y colaborativa.
CCEC4. Conoce, selecciona y utiliza con creatividad diversos medios y soportes, así como técnicas plásticas, visuales, 
audiovisuales, sonoras o corporales, para la creación de productos artísticos y culturales, tanto de forma individual como 
colaborativa, identificando oportunidades de desarrollo personal, social y laboral, así como de emprendimiento.
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 97
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
Y  r ea li z a  la  si g u i en te P R O P UE ST A :
KďƐĞƌǀĂĐŝŽŶĞƐ͗
En ………………………………… a ….. de …………………… de 20…… 
Por el equipo docente:
Tutor o tutora: 
(Nombre y firma) 
Fdo.: __________________
Orientador u orientadora:
(Nombre y firma) 
Fdo.: __________________
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 98
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
C O NSE J O  O R IE NT A DO R  C UA R T O  C UR SO
F INA LIZ A C IÓ N O  C O NC LUSIÓ N DE  LA  E SC O LA R IZ A C IÓ N O BLIG A T O R IA
DA T O S P E R SO NA LE S DE L A LUM
NO
Apellidos:
Nombre:
Fecha de nacimiento
DNI/NIE:
Nacionalidad:
Lugar de nacimiento:
Provincia:
País:
Domicilio:
Código postal:
Teléfono:
T R A Y E C T O R IA
A C A DÉ M
IC A  Y  
P E R SO NA L
EDUCACIÓN 
PRIMARIA
Repetición NO     SI 
                                CURSO 1º 
2º 
3º 
4º 
5º 
6º 
EDUCACIÓN 
SECUNDARIA 
OBLIGATORIA
Repetición NO     SI 
                                CURSO 1º 
2º 
3º 
4º 
CURSO ACTUAL:
Asistencia a clase:   Muy buena 
    Buena 
     Suficiente 
   Insuficiente 
Medidas de adoptadas:
Adaptación curricular  
     Significativa 
Medidas de refuerzo educativo 
Plan de recuperación
Plan específico de refuerzo y apoyo    
Plan de enriquecimiento curricular   
Otras: _______________________________
INT E R E SE S 
Q UE  
M
A NIF IE ST A  
No seguir estudiando 
Seguir estudiando 
:
En Bachillerato      
En Formación Profesional   
A NE X O  IV
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 99
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
P O SIBILIDA DE S E DUC A T IV A S Y  F O R M
A T IV A S
Incorporarse a Bachillerato
Incorporarse a un Ciclo Formativo de Grado Medio.
En los dos cursos siguientes, obtención del título de graduado en educación secundaria obligatoria a través de la 
realización de pruebas y/o actividades personalizadas extraordinarias de las materias o ámbitos que no haya 
superado, de acuerdo con el currículo cursado, si una vez finalizado el proceso de evaluación de cuarto curso no 
ha obtenido este título y ha superado el límite de edad establecido en el artículo 5.1 del Real Decreto 217/2022, de 
29 de marzo, por el que se establece la ordenación y las enseñanzas mínimas de la Educación Secundaria 
Obligatoria, o en su caso la prolongación excepcional prevista en el artículo 16.7 del mismo.
…
…
P O SIBILIDA DE S P R O F E SIO NA LE S
1.
2.
3.
4.
E l eq u i po d ocen te,  en  sesi ó n  d e ev a lu a ci ó n  d e f echa _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ,  ten i en d o en  cu en ta  la  tr a yector i a  
a ca d é m
i ca  y per son a l d el a lu m
n o ci ta d o,  em
i te el si g u i en te i n f or m
e:
G R A DO
DE
A DQ UISIC IÓ N DE
LA S C O M
P E T E NC IA S C LA V E
Las competencias clave serán calificadas en una escala de 0 a 10 y se considerarán no adquiridas aquellas con calificación infe
a 5.
C A LIF I_
C A C IÓ N
1. C O M
P E T E NC IA  E N C O M
UNIC A C IÓ N LING Ü Í ST IC A
CCL1. Se expresa de forma oral, escrita, signada o multimodal con coherencia, corrección y adecuación a los diferentes 
contextos sociales, y participa en interacciones comunicativas con actitud cooperativa y respetuosa tanto para intercambiar 
información, crear conocimiento y transmitir opiniones, como para construir vínculos personales.
CCL2. Comprende, interpreta y valora con actitud crítica textos orales, escritos, signados o multimodales de los ámbitos 
personal, social, educativo y profesional para participar en diferentes contextos de manera activa e informada y para construir 
conocimiento.
CCL3. Localiza, selecciona y contrasta de manera progresivamente autónoma información procedente de diferentes fuentes, 
evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura y evitando los riesgos de manipulación y 
desinformación, y la integra y transforma en conocimiento para comunicarla adoptando un punto de vista creativo, crítico y 
personal a la par que respetuoso con la propiedad intelectual.
CCL4.  Lee con autonomía obras diversas adecuadas a su edad, seleccionando las que mejor se ajustan a sus gustos e 
intereses; aprecia el patrimonio literario como cauce privilegiado de la experiencia individual y colectiva; y moviliza su propia 
experiencia biográfica y sus conocimientos literarios y culturales para construir y compartir su interpretación de las obras y 
para crear textos de intención literaria de progresiva complejidad.
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 100
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la resolución dialogada de los conflictos y
la igualdad de derechos de todas las personas, evitando los usos discriminatorios, así como los abusos de poder, para 
favorecer la utilización no solo eficaz sino también ética de los diferentes sistemas de comunicación.
2 . C O M
P E T E NC IA  P LUR ILING Ü E
CP1. Usa eficazmente una o más lenguas, además de la lengua o lenguas familiares, para responder a sus necesidades 
comunicativas, de manera apropiada y adecuada tanto a su desarrollo e intereses como a diferentes situaciones y contextos 
de los ámbitos personal, social, educativo y profesional.
CP2. A partir de sus experiencias, realiza transferencias entre distintas lenguas como estrategia para comunicarse y ampliar 
su repertorio lingüístico individual.
CP3. Conoce, valora y respeta la diversidad lingüística y cultural presente en la sociedad, integrándola en su desarrollo 
personal como factor de diálogo, para fomentar la cohesión social.
3 . C O M
P E T E NC IA  M
A T E M
Á T IC A  Y  C O M
P E T E NC IA  E N C IE NC IA ,  T E C NO LO G Í A  E  ING E NIE R Í A
STEM1. Utiliza métodos inductivos y deductivos propios del razonamiento matemático en situaciones conocidas, y selecciona 
y emplea diferentes estrategias para resolver problemas analizando críticamente las soluciones y reformulando el 
procedimiento, si fuera necesario.
STEM2. Utiliza el pensamiento científico para entender y explicar los fenómenos que ocurren a su alrededor, confiando en el 
conocimiento como motor de desarrollo, planteándose preguntas y comprobando hipótesis mediante la experimentación y la 
indagación, utilizando herramientas e instrumentos adecuados, apreciando la importancia de la precisión y la veracidad y 
mostrando una actitud crítica acerca del alcance y las limitaciones de la ciencia.
STEM3. Plantea y desarrolla proyectos diseñando, fabricando y evaluando diferentes prototipos o modelos para generar o 
utilizar productos que den solución a una necesidad o problema de forma creativa y en equipo, procurando la participación de 
todo el grupo, resolviendo pacíficamente los conflictos que puedan surgir, adaptándose ante la incertidumbre y valorando la 
importancia de la sostenibilidad.
STEM4. Interpreta y transmite los elementos más relevantes de procesos, razonamientos, demostraciones, métodos y 
resultados científicos, matemáticos y tecnológicos de forma clara y precisa y en diferentes formatos (gráficos, tablas, 
diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos...), aprovechando de forma crítica la cultura digital e incluyendo el lenguaje 
matemático-formal con ética y responsabilidad, para compartir y construir nuevos conocimientos.
STEM5. Emprende acciones fundamentadas científicamente para promover la salud física, mental y social, y preservar el 
medio ambiente y los seres vivos; y aplica principios de ética y seguridad en la realización de proyectos para transformar su
entorno próximo de forma sostenible, valorando su impacto global y practicando el consumo responsable.
4 . C O M
P E T E NC IA  DIG IT A L
CD1. Realiza búsquedas en internet atendiendo a criterios de validez, calidad, actualidad y fiabilidad, seleccionando los 
resultados de manera crítica y archivándolos, para recuperarlos, referenciarlos y reutilizarlos, respetando la propiedad 
intelectual.
CD2. Gestiona y utiliza su entorno personal digital de aprendizaje para construir conocimiento y crear contenidos digitales, 
mediante estrategias de tratamiento de la información y el uso de diferentes herramientas digitales, seleccionando y 
configurando la más adecuada en función de la tarea y de sus necesidades de aprendizaje permanente.
CD3. Se comunica, participa, colabora e interactúa compartiendo contenidos, datos e información mediante herramientas o 
plataformas virtuales, y gestiona de manera responsable sus acciones, presencia y visibilidad en la red, para ejercer una 
ciudadanía digital activa, cívica y reflexiva.
CD4. Identifica riesgos y adopta medidas preventivas al usar las tecnologías digitales para proteger los dispositivos, los datos 
personales, la salud y el medioambiente, y para tomar conciencia de la importancia y necesidad de hacer un uso crítico, legal, 
seguro, saludable y sostenible de dichas tecnologías.
CD5. Desarrolla aplicaciones informáticas sencillas y soluciones tecnológicas creativas y sostenibles para resolver problemas
concretos o responder a retos propuestos, mostrando interés y curiosidad por la evolución de las tecnologías digitales y por su 
desarrollo sostenible y uso ético.
5. C O M
P E T E NC IA  P E R SO NA L,  SO C IA L Y  DE  A P R E NDIE R  A  A P R E NDE R
CPSAA1. Regula y expresa sus emociones, fortaleciendo el optimismo, la resiliencia, la autoeficacia y la búsqueda de 
propósito y motivación hacia el aprendizaje, para gestionar los retos y cambios y armonizarlos con sus propios objetivos.
CPSAA2. Comprende los riesgos para la salud relacionados con factores sociales, consolida estilos de vida saludable a nivel 
físico y mental, reconoce conductas contrarias a la convivencia y aplica estrategias para abordarlas.
CPSAA3. Comprende proactivamente las perspectivas y las experiencias de las demás personas y las incorpora a su 
aprendizaje, para participar en el trabajo en grupo, distribuyendo y aceptando tareas y responsabilidades de manera equitativa 
y empleando estrategias cooperativas.
CPSAA4. Realiza autoevaluaciones sobre su proceso de aprendizaje, buscando fuentes fiables para validar, sustentar y 
contrastar la información y para obtener conclusiones relevantes.
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 101
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
CPSAA5. Planea objetivos a medio plazo y desarrolla procesos metacognitivos de retroalimentación para aprender de sus 
errores en el proceso de construcción del conocimiento.
6 . C O M
P E T E NC IA  C IUDA DA NA
CC1. Analiza y comprende ideas relativas a la dimensión social y ciudadana de su propia identidad, así como a los hechos 
culturales, históricos y normativos que la determinan, demostrando respeto por las normas, empatía, equidad y espíritu 
constructivo en la interacción con los demás en cualquier contexto.
CC2. Analiza y asume fundadamente los principios y valores que emanan del proceso de integración europea, la Constitución 
española y los derechos humanos y de la infancia, participando en actividades comunitarias, como la toma de decisiones o la 
resolución de conflictos, con actitud democrática, respeto por la diversidad, y compromiso con la igualdad de género, la 
cohesión social, el desarrollo sostenible y el logro de la ciudadanía mundial.
CC3. Comprende y analiza problemas éticos fundamentales y de actualidad, considerando críticamente los valores propios y 
ajenos, y desarrollando juicios propios para afrontar la controversia moral con actitud dialogante, argumentativa, respetuosa y 
opuesta a cualquier tipo de discriminación o violencia.
CC4. Comprende las relaciones sistémicas de interdependencia, ecodependencia e interconexión entre actuaciones locales y 
globales, y adopta, de forma consciente y motivada, un estilo de vida sostenible y ecosocialmente responsable.
7. C O M
P E T E NC IA  E M
P R E NDE DO R A
CE1. Analiza necesidades y oportunidades y afronta retos con sentido crítico, haciendo balance de su sostenibilidad, 
valorando el impacto que puedan suponer en el entorno, para presentar ideas y soluciones innovadoras, éticas y sostenibles, 
dirigidas a crear valor en el ámbito personal, social, educativo y profesional.
CE2. Evalúa las fortalezas y debilidades propias, haciendo uso de estrategias de autoconocimiento y autoeficacia, y 
comprende los elementos fundamentales de la economía y las finanzas, aplicando conocimientos económicos y financieros a 
actividades y situaciones concretas, utilizando destrezas que favorezcan el trabajo colaborativo y en equipo, para reunir y 
optimizar los recursos necesarios que lleven a la acción una experiencia emprendedora que genere valor.
CE3. Desarrolla el proceso de creación de ideas y soluciones valiosas y toma decisiones, de manera razonada, utilizando 
estrategias ágiles de planificación y gestión, y reflexiona sobre el proceso realizado y el resultado obtenido, para llevar a
término el proceso de creación de prototipos innovadores y de valor, considerando la experiencia como una oportunidad para 
aprender.
8. C O M
P E T E NC IA  E N C O NC IE NC IA  Y  E X P R E SIÓ N C ULT UR A LE S
CCEC1. Conoce, aprecia críticamente y respeta el patrimonio cultural y artístico, implicándose en su conservación y valorando 
el enriquecimiento inherente a la diversidad cultural y artística.
CCEC2. Disfruta, reconoce y analiza con autonomía las especificidades e intencionalidades de las manifestaciones artísticas y
culturales más destacadas del patrimonio, distinguiendo los medios y soportes, así como los lenguajes y elementos técnicos 
que las caracterizan.
CCEC3. Expresa ideas, opiniones, sentimientos y emociones por medio de producciones culturales y artísticas, integrando su 
propio cuerpo y desarrollando la autoestima, la creatividad y el sentido del lugar que ocupa en la sociedad, con una actitud 
empática, abierta y colaborativa.
CCEC4. Conoce, selecciona y utiliza con creatividad diversos medios y soportes, así como técnicas plásticas, visuales, 
audiovisuales, sonoras o corporales, para la creación de productos artísticos y culturales, tanto de forma individual como 
colaborativa, identificando oportunidades de desarrollo personal, social y laboral, así como de emprendimiento.
Y  r ea li z a  la  si g u i en te P R O P UE ST A :
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 102
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
Por el equipo docente:
Tutor o tutora: 
(Nombre y firma) 
Fdo.: __________________
Orientador u orientadora:
(Nombre y firma) 
Fdo.: _________________
O bser v a ci on es:
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 103
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
P LA N E SP E C Í F IC O  DE  R E F UE R Z O  Y  A P O Y O
P A R A  E L A LUM
NA DO  Q UE  E ST É  R E P IT IE NDO
INF O R M
A C IÓ N G E NE R A L:
DA T O S DE L A LUM
NO  
Apellidos:
Nombre: 
Fecha Nacimiento:
Teléfono:
Tutores/as legales: 
Curso:202__/202__
Tutor/a:
T R A Y E C T O R IA  A C A DÉ M
IC A  DE L A LUM
NO
C A R A C T E R Í ST IC A S DE L A LUM
NO  ( r esu lta d os,  i n ter eses,  m
oti v a ci on es,  etc.)
C IR C UNST A NC IA S P E R SO NA LE S Y  F A M
ILIA R E S Q UE  P UDIE R A N INF LUIR  E N SU 
T R A Y E C T O R IA  A C A DÉ M
IC A
NE C E SIDA DE S DE L A LUM
NO  A  NIV E L E DUC A T IV O
O T R A  INF O R M
A C IÓ N E X T R A Í DA  DE L INF O R M
E  DE L C UR SO  A NT E R IO R
M
A T E R IA S O BJ E T O  DE  R E F UE R Z O  Y  A P O Y O
A NE X O  V
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 104
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
SE G UIM
IE NT O  DE L P LA N
En ……………………… a …… de ……………………. de 202__
EL/LA TUTOR/A
Fdo.: ………………………………
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 105
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
INF O R M
A C IÓ N P O R  M
A T E R IA S O BJ E T O  DE  R E F UE R Z O  Y  A P O Y O :
(incorporar un plan de trabajo por cada materia objeto de refuerzo y apoyo)
P LA N DE  T R A BA J O  P A R A  E L C UR SO  2 02 _ _  / 2 02 _ _
M
A T E R IA :
(Criterios de evaluación y contenidos junto a las situaciones de aprendizaje en las que se van a desarrollar, metodología didáctica, 
medidas organizativas, generalidades sobre el desarrollo de actividades y tareas, procedimiento para la evaluación de los aprendizajes 
del alumnado…)
En ……………………… a …… de ……………………. de 202__
EL/LA PROFESOR/A:
Fdo.: ………………………………
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 106
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
P LA N DE  R E C UP E R A C IÓ N
P A R A  E L A LUM
NA DO  Q UE  P R O M
O C IO NA  SIN H A BE R  SUP E R A DO  T O DA S LA S M
A T E R IA S O  Á M
BIT O S
INF O R M
A C IÓ N G E NE R A L:
DA T O S DE L A LUM
NO  
Apellidos:
Nombre: 
Fecha Nacimiento:
Teléfono:
Tutores/as legales: 
Curso:202__/202__
Tutor/a:
T R A Y E C T O R IA  A C A DÉ M
IC A  DE L A LUM
NO
C A R A C T E R Í ST IC A S DE L A LUM
NO  ( r esu lta d os,  i n ter eses,  m
oti v a ci on es,  etc.)
C IR C UNST A NC IA S P E R SO NA LE S Y  F A M
ILIA R E S Q UE  P UDIE R A  INF LUIR  E N SU 
T R A Y E C T O R IA  A C A DÉ M
IC A
NE C E SIDA DE S DE L A LUM
NO  A  NIV E L E DUC A T IV O
O T R A  INF O R M
A C IÓ N E X T R A Í DA  DE L INF O R M
E  DE L C UR SO  A NT E R IO R
A NE X O  V I
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 107
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
M
A T E R IA S/Á M
BIT O S O BJ E T O  DE  R E C UP E R A C IÓ N
SE G UIM
IE NT O  DE L P LA N
En ……………………… a … de ……………………. de 202__
EL/LA TUTOR/A
Fdo.: ………………………………
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 108
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
INF O R M
A C IÓ N P O R  M
A T E R IA S/ Á M
BIT O S O BJ E T O  DE  R E C UP E R A C IÓ N:
(incorporar un plan de trabajo por cada materia/ámbito objeto de recuperación)
P LA N DE  T R A BA J O  P A R A  E L C UR SO  2 02 _ _  / 2 02 _ _
M
A T E R IA :
(Criterios de evaluación y contenidos, metodología didáctica, medidas organizativas, generalidades sobre el desarrollo de actividades y 
tareas, procedimiento para la evaluación de los aprendizajes del alumnado…)
En ……………………… a … de ……………………. de 202__
EL/LA PROFESOR/A
Fdo.: ………………………………
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 109
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
P LA N DE  E NR IQ UE C IM
IE NT O  C UR R IC ULA R
P A R A  A LUM
NA DO  Q UE  P R E C ISE  A M
P LIA R  SU NIV E L DE  DE SA R R O LLO  C O M
P E T E NC IA L
DA T O S DE L A LUM
NO  
Apellidos:
Nombre: 
Fecha Nacimiento:
Teléfono:
Tutores/as legales: 
Curso:202__/202_
Tutor/a:
T R A Y E C T O R IA  A C A DÉ M
IC A  DE L A LUM
NO
C A R A C T E R Í ST IC A S DE L A LUM
NO  ( r esu lta d os,  i n ter eses,  m
oti v a ci on es,  etc.)
C IR C UNST A NC IA S P E R SO NA LE S Y  F A M
ILIA R E S Q UE  P UDIE R A N INF LUIR  E N SU 
T R A Y E C T O R IA  A C A DÉ M
IC A
NE C E SIDA DE S DE L A LUM
NO  A  NIV E L E DUC A T IV O
E N SU C A SO ,  O T R A  INF O R M
A C IÓ N E X T R A IDA  DE L INF O R M
E  DE L C UR SO  
A NT E R IO R
A NE X O  V II
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 110
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
M
A T E R IA S O BJ E T O  DE  E NR IQ UE C IM
IE NT O
SE G UIM
IE NT O  DE L P LA N
En ……………………… a …… de ……………………. de 202__
EL/LA TUTOR/A
Fdo.: ………………………………
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 111
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
INF O R M
A C IÓ N P O R  M
A T E R IA S O BJ E T O  DE  E NR IQ UE C IM
IE NT O :
(incorporar un plan de trabajo por cada materia objeto de enriquecimiento)
P LA N DE  T R A BA J O  P A R A  E L C UR SO  2 02 _ _  / 2 02 _ _
M
A T E R IA :
(Contenidos objeto de ampliación horizontal junto a las situaciones de aprendizaje en las que se van a desarrollar, metodología didáctica, 
medidas organizativas, generalidades sobre el desarrollo de actividades y tareas…)
En ……………………… a …… de ……………………. de 202__
EL/LA PROFESOR/A:
Fdo.: ………………………………
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 112
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
C E R T IF IC A DO  O F IC IA L DE  E SC O LA R IZ A C IÓ N
C u r r í cu lo d e C a sti lla  y Leó n
Decreto 39/2022, de 29 de diciembre
Nor m
a ti v a  d e ev a lu a ci ó n
Orden EDU/…./2024 de …….
A )  DA T O S IDE NT IF IC A T IV O S DE L C E NT R O
Centro:
Código centro:
  Público
Privado
Localidad: 
Provincia:
Código postal:
Dirección:
Teléfono:
B)  DA T O S P E R SO NA LE S DE L A LUM
NO
Apellidos:
Nombre:
Fecha de nacimiento:
DNI/NIE:
Nacionalidad:
Lugar de nacimiento:
Provincia:
País:
Domicilio:
Código postal:
Teléfono:
C )  F E C H A S DE  E SC O LA R IZ A C IÓ N 
Con fecha …..de……..20……el alumno se incorpora a la etapa de educación secundaria obligatoria permaneciendo escolarizado/a 
hasta la fecha ………de……20…, 
Número de años cursados: ………
D)  NIV E L DE  A DQ UISIC IÓ N DE  LA  C O M
P E T E NC IA S C LA V E  DE F INIDA S E N E L P E R F IL DE  SA LIDA
Se incluirá la calificación de las competencias clave que definen el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica (las 
competencias clave serán calificadas en una escala de 0 a 10 y se considerarán no adquiridas aquellas con calificación inferior a 5):
CALIFICACIÓN
(Escala del 0 al 
10)
1. COMPETENCIA EN COMUNICACIÓN LINGÜÍSTICA
2. COMPETENCIA PLURILINGÜE
3. COMPETENCIA MATEMÁTICA Y COMPETENCIA EN CIENCIA, TECNOLOGÍA E INGENIERÍA
4. COMPETENCIA DIGITAL
5. COMPETENCIA PERSONAL, SOCIAL Y DE APRENDIER A APRENDER
6. COMPETENCIA CIUDADANA
7. COMPETENCIA EMPRENDEDORA
8. COMPETENCIA EN CONCIENCIA Y EXPRESIÓN CULTURALES
A NE X O  V III
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 113
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
E )  O BSE R V A C IO NE S
(Este certificado no será válido si presenta enmiendas o tachaduras)
Los datos que contiene este certificado concuerdan con el expediente académico que custodia el centro.
……………………. a………….de…………de 20…….
Vº Bº
El/La Director/a
                  Fdo.:
(Sello del centro)
El/La Secretario/a
                  Fdo.:
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 114
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
ACTA DE EVALUACIÓN
ACTA DE EVALUACIÓN____________
CURSO__________ de Educación Secundaria Obligatoria  GRUPO__________
Centro _______ (CÓDIGO_______)
DIRECCIÓN_______________________
CURRÍCULO DE CASTILLA Y LEÓN_________
ORDEN DE EVALUACIÓN_________
AÑO ACADÉMICO_________
TELÉFONO________ EMAIL_________
CALIFICACIONES OBTENIDAS POR EL ALUMNADO EN LAS DISTINTAS MATERIAS O ÁMBITOS
Relación alfabética del alumnado
Promociona 
Titula (2)
SÍ / NO
Materia o 
ámbito 1(1)
Materia o 
ámbito 2(1)
Materia o 
ámbito 3(1)
Materia o 
ámbito ..(1)
Orden
Apellidos y Nombre
1
CAL (3)        MA(4)
CAL (3)        MA(4)
CAL (3)        MA(4)
CAL (3)        MA(4)
Idioma(5)
CAL (3)        MA(4)
Materia o 
ámbito (6)
CAL (3)        MA(4)
Materia o 
ámbito (6)
CAL (3)        MA(4)
2
CAL (3)        MA(4)
CAL (3)        MA(4)
CAL (3)        MA(4)
CAL (3)        MA(4)
Idioma( 5)
CAL (3)        MA(4)
Materia o 
ámbito (6)
CAL (3)        MA(4)
Materia o 
ámbito (6)
CAL (3)        MA(4)
…(7)
CALIFICACIONES OBTENIDAS POR EL ALUMNADO EN LAS DISTINTAS MATERIAS O ÁMBITOS DEL PROGRAMA DE DIVERSIFICAIÓN CURRICULAR (8)   
Relación alfabética del alumnado
Titula (12)
SÍ / NO
Ámbito 1(9)
Ámbito ..(9)
Materia 1(10)
Materia..(10)
Orden
Apellidos y Nombre
1
CAL (3)        MA(4)
CAL (3)        MA(4)
CAL (3)        MA(4)
CAL (3)        MA(4)
Idioma (5)
CAL (3)        MA(4)
Materia (11)
CAL (3)        MA(4)
Materia (11)
CAL (3)        MA(4)
2
CAL (3)        MA(4)
CAL (3)        MA(4)
CAL (3)        MA(4)
CAL (3)        MA(4)
Idioma(5)
CAL (3)        MA(4)
Materia (11)
CAL (3)        MA(4)
Materia (11)
CAL (3)        MA(4)
…(7)
CALIFICACIONES OBTENIDAS POR EL ALUMNADO EN LAS DISTINTAS MATERIAS O ÁMBITOS PENDIENTES 
Orden
Apellidos y Nombre
Calificación
1
CURSO:… MATERIA/ÁMBITO:… CALIFICACIÓN (3)…; CURSO:… MATERIA/ÁMBITO:… CALIFICACIÓN (3)…; …
2
CURSO:… MATERIA/ÁMBITO:… CALIFICACIÓN (3)…; CURSO:… MATERIA/ÁMBITO:… CALIFICACIÓN (3)…; …
…(7)
A NE X O  IX
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 115
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
CALIFICACIONES OBTENIDAS POR EL ALUMNADO EN LAS COMPETENCIAS CLAVE
Relación alfabética del alumnado
Competencias Clave
Competencia en 
comunicación 
lingüística
Competencia 
plurilingüe 
Competencia 
matemática y 
competencia en 
ciencia, 
tecnología e 
ingeniería
Competencia 
digital
Competencia 
personal, social y 
de aprender a 
aprender
Competencia 
ciudadana
Competencia 
emprendedora
Competencia en 
conciencia y 
expresiones 
culturales
Orden
Apellidos y Nombre
1
CAL (3)
CAL (3)
CAL (3)
CAL (3)
CAL (3)
CAL (3)
CAL (3)
CAL (3)
2
CAL (3)
CAL (3)
CAL (3)
CAL (3)
CAL (3)
CAL (3)
CAL (3)
CAL (3)
…(7)
Códigos del acta:
Códigos de materia:
Diligencias:
FIRMAS DEL PROFESORADO
Fdo: 
Fdo:
Fdo:
Fdo:
Fdo:
Fdo:
Fdo:
Fdo:
Fdo:
Fdo:
Fdo:
Fdo:
Fdo:
Fdo:
Fdo:
Fdo:
El Tutor/La Tutora,
Fdo:
Vº Bº  El Director/La Directora,
Fdo:
En ___________ a _______de ____________ de 20 ________
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 116
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
(1) Indicar el nombre o código de la materia (excepto Lengua Extranjera) o ámbito implementado como medida en un proyecto de autonomía cursado por todo 
el alumnado. Incluir las columnas necesarias según el número de materias o ámbitos cursados. 
(2) Incluir “Promociona” en primer, segundo y tercer curso y “Titula” en cuarto curso. 
(3) En “CAL” (Calificación) se consignará la calificación en términos de IN (Insuficiente); SU (Suficiente); BI (Bien); NT (Notable) o SB  (Sobresaliente). En su caso, 
se consignará CV si tiene la materia convalidada y EX si tiene exención.
(4) En “MA” (Medidas Adoptadas) se consignará, en caso necesario, Medidas de refuerzo educativo (MRE), Plan de recuperación (PR), Plan específico de refuerzo 
y apoyo (PER), Plan de enriquecimiento curricular (PEC) o Adaptación Curricular Significativa (ACS) 
(5) Incorporar el código o la denominación del idioma cursado en la materia Lengua Extranjera.
(6) Indicar el nombre o código de la materia o ámbito implementado como medida en un proyecto de autonomía cursada como optativa o según elección del 
alumnado. Incluir las columnas necesarias según el número de materias o ámbitos cursados.
(7) Incorporar filas según el número de alumnos del grupo
(8) Incluir solo en el caso necesario en tercer y cuarto curso. 
(9) Indicar el nombre o código del ámbito específico del programa de diversificación curricular cursado por todo el alumnado de este programa. Incluir las 
columnas necesarias según el número de ámbitos cursados.
(10) Indicar el nombre o código de la materia cursada por todo el alumnado del programa de diversificación curricular (excepto Lengua Extranjera). Incluir las columnas 
necesarias según el número de materias cursadas.
(11) Indicar el nombre o código de la materia cursada como optativa o según elección del alumnado del programa de diversificación curricular.
(12) Incluir solo en cuarto curso.
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 117
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
ACTA DE EVALUACIÓN____________
CURSO__________ de Educación Secundaria Obligatoria  GRUPO__________
Centro _______ (CÓDIGO_______)
DIRECCIÓN_______________________
CURRÍCULO DE CASTILLA Y LEÓN_________
ORDEN DE EVALUACIÓN_________
AÑO ACADÉMICO_________
TELÉFONO________ EMAIL_________
R E SUM
E N E ST A DÍ ST IC O  M
A T E R IA S/Á M
BIT O S 
Nú m
er o d e a lu m
n os 
q u e 
P r om
oci on a n /T i tu la n
(1)  
Número de alumnos que promocionan/titulan(1) con calificación:
Nú m
er o d e a lu m
n os 
q u e n o 
P r om
oci on a n /T i tu la n
(1)  
Positiva en TODAS las 
materias
Negativa en UNA materia
Negativa en DOS materias
Negativa en TRES materias
Negativa en más de TRES 
materias
MATERIAS y ÁMBITOS IMPLEMENTADOS POR PROYECTO DE AUTONOMÍA
CALIFICACIONES
Materia o 
ámbito 
PA 1(2)
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
Materia…n(2)
Insuficiente
Suficiente
Bien
Notable
Sobresaliente
ÁMBITOS DEL PROGRAMA DIVERSIFICACIÓN CURRICULAR (3)
Ámbito lingüístico y social
Ámbito científico-
tecnológico
Ámbito práctico
Insuficiente
Suficiente
Bien
Notable
Sobresaliente
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 118
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
R E SUM
E N E ST A DÍ ST IC O  C O M
P E T E NC IA S C LA V E
Nú m
er o d e 
a lu m
n os q u e 
P r om
oci on a n
Número de alumnos que promocionan con calificación:
Nú m
er o d e a lu m
n os 
q u e n o 
P r om
oci on a n /T i tu la n
( 1)
Positiva en TODAS las 
competencias
Negativa en UNA 
competencia
Negativa en DOS 
competencias
Negativa en TRES 
competencias
Negativa en más de TRES 
competencias
Competencias Clave
Competencia en 
comunicación 
lingüística
Competencia 
plurilingüe 
Competencia 
matemática y 
competencia en 
ciencia, tecnología e 
ingeniería
Competencia digital
Competencia 
personal, social y de 
aprender a aprender
Competencia 
ciudadana
Competencia 
emprendedora
Competencia en 
conciencia y 
expresiones 
culturales
Insuficiente
Suficiente
Bien
Notable
Sobresaliente
(1) Incluir “Promocionan” en primer, segundo y tercer curso y “Titulan” en cuarto curso.
(2) Indicar el nombre de la materia o ámbito implementado como medida en un proyecto de autonomía y que sean impartidos en el grupo.
(3) Incluir solo en el caso necesario en tercer y cuarto curso.
Nota.- En cada casilla consígnese el número de alumnos y alumnas que han obtenido las calificaciones indicadas en la respectiva materia, ámbito y competencia 
clave.
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 119
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
ACTA DE EVALUACIÓN FINAL DE LAS PRUEBAS Y/O ACTIVIDADES 
EXTRAORDINARIAS
CURSO__________ de Educación Secundaria Obligatoria  GRUPO__________
Centro _______ (CÓDIGO_______)
DIRECCIÓN_______________________
CURRÍCULO DE CASTILLA Y LEÓN_________
ORDEN DE EVALUACIÓN_________
AÑO ACADÉMICO_________
TELÉFONO________ EMAIL_________
RELACIÓN ALFABÉTICA DEL ALUMNADO
C A LIF IC A C IO NE S O BT E NIDA S P O R  E L A LUM
NA DO  E N LA S M
A T E R IA S O  Á M
BIT O S
Materia o 
ámbito 1(1)
Materia o 
ámbito 2(1)
Materia o 
ámbito 3(1)
Materia o 
ámbito 4(1)
Materia o 
ámbito 5(1)
Materia (1)
Materia (1)
Materia (1)
Materia (1)
Materia…n(1)
Curso (2)
Curso (2)
Curso (2)
Curso (2)
Curso (2)
Curso (2)
Curso (2)
Curso (2)
Curso (2)
Curso (2)
TITULA
Nº de 
orden
Apellidos y Nombre
CAL
(3)
MA(4)
CAL
(3)
MA(4)
CAL
(3)
MA(4)
CAL
(3)
MA(4)
CAL
(3)
MA(4)
CAL
(3)
MA(4)
CAL
(3)
MA(4)
CAL
(3)
MA(4)
CAL
(3)
MA(4)
CAL
(3)
MA(4)
SI/NO
1
2
…(5)
(1) Indicar el nombre de la materia o ámbito.
(2) Indicar el curso de la etapa en el que se imparte la materia o ámbito: primero, segundo, tercero o cuarto.
(3) En la columna “CAL” (Calificación) se consignará la calificación en términos de IN (Insuficiente); SU (Suficiente); BI (Bien); NT (Notable) o SB (Sobresaliente). 
(4) En la columna “MA” (Medidas Adoptadas) se consignará, en caso necesario, ACS (Adaptación Curricular Significativa)
(5) Incorporar filas según el número de alumnos del grupo.
Evaluación final: ____ de ____________ de 20 __   Esta acta comprende un total de ........  alumnos y alumnas finalizando en ............................................................................................
Diligencias:
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 12 0
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
C a li f i ca ci on es obten i d a s por  el a lu m
n a d o en  la s com
peten ci a s cla v e
RELACIÓN ALFABÉTICA DEL ALUMNADO
Competencias Clave
Competencia en 
comunicación 
lingüística
Competencia 
plurilingüe 
Competencia 
matemática y 
competencia en 
ciencia, tecnología 
e ingeniería
Competencia 
digital
Competencia 
personal, social y 
de aprender a 
aprender
Competencia 
ciudadana
Competencia 
emprendedora
Competencia en 
conciencia y 
expresiones 
culturales
Nº de 
orden
Apellidos y Nombre
CAL (1)
CAL (1)
CAL (1)
CAL (1)
CAL (1)
CAL (1)
CAL (1)
CAL (1)
1
2
…(2)
(1)
En la columna “CAL” (Calificación) se consignará la calificación en términos de IN (Insuficiente); SU (Suficiente); BI (Bien); NT (Notable) o SB (Sobresaliente)
(2)
Incorporar filas según el número de alumnos del grupo.
Evaluación final: ____ de ____________ de 20 __   Esta acta comprende un total de ........  alumnos y alumnas finalizando en ............................................................................................   
Diligencias:
F IR M
A S DE L P R O F E SO R A DO
Fdo: 
Fdo:
Fdo:
Fdo:
Fdo:
Fdo:
Fdo:
Fdo:
Fdo:
Fdo:
Fdo:
Fdo:
Fdo:
Fdo:
Fdo:
Fdo:
El Tutor/La Tutora,
Fdo:
Vº Bº  El Director/La Directora,
Fdo:
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 12 1
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
INF O R M
E  DE  LO S R E SULT A DO S E ST A DÍ ST IC O S
Año académico: 20___ – 20___
EDUCACIÓN   SECUNDARIA   OBLIGATORIA
C u r r í cu lo d e C a sti lla  y Leó n
Decreto 39/2022, de 29 de septiembre
Nor m
a ti v a  d e ev a lu a ci ó n
Orden EDU/…./2024 de …….
Centro:
Código del centro:
Público        Privado
Localidad:
Provincia:
Código Postal:
Dirección:
Teléfono:
1º ,  2 º  y 3 º  E SO
R esu lta d os esta d í sti cos g loba les
C a li f i ca ci ó n  f i n a l d el 
cu r so P R IM
E R O
C a li f i ca ci ó n  f i n a l d el 
cu r so SE G UNDO
C a li f i ca ci ó n  f i n a l d el 
cu r so T E R C E R O
T ota l
T ota l
T ota l
H
M
H
M
H
M
Total de alumnos evaluados
Número de alumnos que consiguen 
calificación
positiva en todas
negativa en 1
negativa en 2
negativa en 3
negativa en 4 o más
Total de alumnos que
PROMOCIONAN
NO promocionan
Nota :En los resultados estadísticos globales deberán incluirse los alumnos del Programa de diversificación curricular.
C a li f i ca ci on es
C a li f i ca ci ó n  f i n a l d el cu r so 
P R IM
E R O
C a li f i ca ci ó n  f i n a l d el cu r so 
SE G UNDO
C a li f i ca ci ó n  f i n a l d el 
cu r so T E R C E R O
T ota l
T ota l
T ota l
M
a ter i a s cu r sa d a s por  
tod o el a lu m
n a d o
C a li f i ca ci ó n
In v en ta r i o d e la s ca li f i ca ci on es obten i d a s por  los a lu m
n os
Biología y Geología
IN
SU-BI
NT-SB
Física y Química
IN
SU-BI
NT-SB
Geografía e Historia
IN
SU-BI
NT-SB
Lengua Castellana y 
Literatura
IN
SU-BI
NT-SB
Inglés
IN
A NE X O  X
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 12 2
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
Lengua 
Extranjera
SU-BI
NT-SB
Francés
IN
SU-BI
NT-SB
…
IN
SU-BI
NT-SB
Matemáticas
IN
SU-BI
NT-SB
Ámbito…
IN
SU-BI
NT-SB
Ámbito…
IN
SU-BI
NT-SB
Educación en Valores, 
Cívicos y Éticos
IN
SU-BI
NT-SB
Educación Física
IN
SU-BI
NT-SB
Materia Alternativa 
IN
SU-BI
NT-SB
Religión:…….
IN
SU-BI
NT-SB
Religión:……….
IN
SU-BI
NT-SB
Religión:……….
IN
SU-BI
NT-SB
Música
IN
SU-BI
NT-SB
Educación Plástica, Visual y 
Audiovisual
IN
SU-BI
NT-SB
Tecnología y Digitalización
IN
SU-BI
NT-SB
M
a ter i a s opta ti v a s 
C a li f i ca ci ó n
In v en ta r i o d e la s ca li f i ca ci on es obten i d a s por  los a lu m
n os
Conocimiento del Lenguaje
IN
SU-BI
NT-SB
Conocimiento de las 
Matemáticas
IN
SU-BI
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 12 3
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
NT-SB
Control y Robótica
IN
SU-BI
NT-SB
Cultura Clásica
IN
SU-BI
NT-SB
Iniciación a la Actividad 
Emprendedora y Empresarial
IN
SU-BI
NT-SB
Lengua y Cultura China
IN
SU-BI
NT-SB
Resolución de Problemas
IN
SU-BI
NT-SB
Segunda Lengua Extranjera
(…………………)
IN
SU-BI
NT-SB
Taller de artes plásticas
IN
SU-BI
NT-SB
Taller de expresión musical
IN
SU-BI
NT-SB
P r og r a m
a  d e 
d i v er si f i ca ci ó n  cu r r i cu la r
C a li f i ca ci ó n
In v en ta r i o d e la s ca li f i ca ci on es obten i d a s por  los a lu m
n os
Ámbito lingüístico y social
IN
SU-BI
NT-SB
Ámbito científico y 
matemático
IN
SU-BI
NT-SB
Ámbito práctico
IN
SU-BI
NT-SB
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 12 4
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
4 º  E SO
R esu lta d os esta d í sti cos g loba les
C UR SO  C UA R T O
H
M
Total de alumnos evaluados
Número de alumnos que consiguen calificación
positiva en todas
negativa en 1
negativa en 2
negativa en 3
negativa en 4 o más
Total de alumnos que 
TITULAN
NO titulan
C a li f i ca ci on es
C a li f i ca ci ó n  f i n a l d e 4 º
C a li f i ca ci on es
C a li f i ca ci ó n  f i n a l d e 4 º
M
a ter i a s cu r sa d a s por  tod o 
el a lu m
n a d o
C a li f i c.
In v en ta r i o d e ca li f i c.
M
a ter i a s cu r sa d a s 
seg ú n  elecci ó n
C a li f i c.
In v en ta r i o d e ca li f i c.
Geografía e Historia
IN
IN
SU-BI
SU-BI
NT-SB
NT-SB
Lengua Castellana y Literatura 
IN
IN
SU-BI
SU-BI
NT-SB
NT-SB
Lengua 
Extranjera
Inglés
IN
IN
SU-BI
SU-BI
NT-SB
NT-SB
Francés
IN
IN
SU-BI
SU-BI
NT-SB
NT-SB
…
IN
IN
SU-BI
SU-BI
NT-SB
NT-SB
Matemáticas
A
IN
IN
SU-BI
SU-BI
NT-SB
NT-SB
B
IN
IN
SU-BI
SU-BI
NT-SB
NT-SB
Educación Física
IN
IN
SU-BI
SU-BI
NT-SB
NT-SB
IN
SU-BI
NT-SB
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 12 5
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
C a li f i ca ci on es
C a li f i ca ci ó n  f i n a l d e 4 º
C a li f i ca ci on es
C a li f i ca ci ó n  f i n a l d e 4 º
M
a ter i a s opta ti v a s
C a li f i c.
In v en ta r i o d e ca li f i c.
M
a ter i a s opta ti v a s
C a li f i c.
In v en ta r i o d e ca li f i c.
IN
IN
SU-BI
SU-BI
NT-SB
NT-SB
IN
IN
SU-BI
SU-BI
NT-SB
NT-SB
Nota : En las casillas correspondientes a las filas denominadas IN, SU-BI y NT-SB de cada materia y ámbito, se reflejará el número total de alumnos que 
han conseguido calificación de Insuficiente, Suficiente y Bien, y Notable y Sobresaliente, respectivamente.
En las casillas denominadas “Religión” se indicará si se trata de Religión Católica, Religión Evangélica, Religión Islámica u otras.
V A LO R A C IÓ N G LO BA L DE  LA S M
E DIDA S A DO P T A DA S: MRE (Medidas de refuerzo educativo), PR (Plan de recuperación), PER (Plan específico de 
refuerzo y apoyo), PEC (Plan de enriquecimiento curricular) o ACS (Adaptación Curricular Significativa).
V A LO R A C IÓ N G E NE R A L DE  LO S R E SULT A DO S
En _____________________________, a ____ de _____________________ de 20___
El Director/La Directora
Fdo.: _______________________________
P r og r a m
a  d e 
d i v er si f i ca ci ó n  cu r r i cu la r
C a li f i ca ci ó n
In v en ta r i o d e la s ca li f i ca ci on es obten i d a s por  los a lu m
n os
Ámbito lingüístico y social
IN
SU-BI
NT-SB
Ámbito científico y 
matemático
IN
SU-BI
NT-SB
Ámbito práctico
IN
SU-BI
NT-SB
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 12 6
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
E DUC A C IÓ N SE C UNDA R IA
O BLIG A T O R IA
E X P E DIE NT E  A C A DÉ M
IC O  DE L A LUM
NO /A
Nº  d e ex ped i en te:
C u r r í cu lo d e C a sti lla  y Leó n
Decreto 39/2022, de 29 de diciembre
Nor m
a ti v a  d e ev a lu a ci ó n
Orden EDU/…./2024 de …….
Centro:
Código centro:
  Público
  Privado
Localidad: 
Provincia:
Código postal:
Dirección:
Teléfono:
Fecha apertura expediente: ....  .. de ......  ................. de 20 ...... ,
DA T O S P E R SO NA LE S DE L A LUM
NO  / A
Apellidos:
Nombre:
CIE:
Fecha de nacimiento:
DNI/NIE:
Nacionalidad:
Lugar de nacimiento:
Provincia:
País:
Domicilio:
Código postal:
Teléfono:
Nombre del padre o tutor:
Teléfono:
Nombre de la madre o tutora:
Teléfono:
A NT E C E DE NT E S DE  E SC O LA R IZ A C IÓ N E N E DUC A C IÓ N P R IM
A R IA  Y  E N E DUC A C IÓ N SE C UNDA R IA  O BLIG A T O R IA
Nombre del centro
Localidad
Provincia
Teléfono
Años
académicos
ciclos /
etapa
cursos
C UR R IC ULO  SE G UIDO  P O R  E L A LUM
NO
Regulación
CURSO
DA T O S M
É DIC O S Y  P SIC O P E DA G Ó G IC O S R E LE V A NT E S:
E NSE Ñ A NZ A  BILING Ü E  C UR SA DA
   En Sección lingüística de lengua inglesa (The British Council) creada por Orden ………………………………………………………
   En sección bilingüe de ………………………. (1) creada por Orden ………………………………………………………………………...
Materias cursadas, total o parcialmente, en el idioma de la sección:
1º  E SO
2 º  E SO
3 º  E SO
4 º  E SO
……………………………
……………………………
……………………………
……………………………
……………………………
……………………………
……………………………
…………………………….
……………………………
……………………………
……………………………
……………………………
……………………………
……………………………
……………………………
……………………………
(1) Se consignará el idioma de la sección
A NE X O  X I
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 12 7
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
M
E DIDA S DE  A T E NC IÓ N A  LA S DIF E R E NC IA S INDIV IDUA LE S 
Se consignarán, en caso necesario, las siguientes medidas:
-
Flexibilización del periodo de escolarización.
-
Programa de diversificación curricular.
-
Medidas de refuerzo educativo 
-
Plan de recuperación.
-
Plan específico de refuerzo y apoyo.
-
Plan de enriquecimiento curricular.
-
Adaptación curricular significativa.
Curso 
...
Curso 
...
Curso 
...
Curso 
...
O BSE R V A C IÓ N: El informe de evaluación psicopedagógica y el dictamen de escolarización formarán parte del expediente académico del 
alumno durante su escolaridad.
ŽŶǀĂůŝĚĂĐŝŽŶĞƐƉŽƌĞƐƚƵĚŝŽƐĚĞDƷƐŝĐĂŽĂŶǌĂ͗;ƐĞĂĚũƵŶƚĂƌĄŶůĂƐĐĞƌƚŝĨŝĐĂĐŝŽŶĞƐĞǆƉĞĚŝĚĂƐƉŽƌĞůĐĞŶƚƌŽĚĞĞŶƐĞŹĂŶǌĂƐƌĞƐƉĞĐƚŝǀŽŽƉŽƌĞůſƌŐĂŶŽĐŽŵƉĞƚĞŶƚĞͿ
ǆĞŶĐŝſŶĚĞĚƵĐĂĐŝſŶ&şƐŝĐĂ͗;ƐĞĂĚũƵŶƚĂƌĄŶůĂƐĐĞƌƚŝĨŝĐĂĐŝŽŶĞƐĞǆƉĞĚŝĚĂƐƉŽƌĞůĐĞŶƚƌŽĚĞĞŶƐĞŹĂŶǌĂƐƌĞƐƉĞĐƚŝǀŽŽƉŽƌĞůſƌŐĂŶŽĐŽŵƉĞƚĞŶƚĞͿ
C A M
BIO S DE  DO M
IC ILIO
Domicilio:
Tfno:
Domicilio:
Tfno:
Domicilio:
Tfno:
T R A SLA DO  DE  C E NT R O
: Con fecha 
, se traslada al centro: 
Dirección:
Teléfono:
Localidad:
Código
Postal: 
Provincia: 
Se remite historial académico junto con:
Informe personal por traslado                                                                 
O tr a s obser v a ci on es
Con esta fecha se hace entrega al alumno o alumna del certificado oficial al que se refiere el artículo 23.5 del Decreto 39/2022, de 29 de 
septiembre.
___________________ , ____ de __________________ de 20 ___
El Secretario/La Secretaria
Vº Bº:     
El Director/La Directora
(sello del Centro)
Fdo.: 
Fdo.: 
Con esta fecha el alumno o alumna ha finalizado en este centro su escolaridad obligatoria y se le ha hecho entrega del Título de Graduado en 
educación secundaria obligatoria.
___________________ , ____ de __________________ de 20 ___
El Secretario/La Secretaria
Vº Bº:     
El Director/La Directora
(sello del Centro)
Fdo.: 
Fdo.: 
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 12 8
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
Con esta fecha se hace entrega al padre, madre, tutor legal o al alumno o alumna del historial académico de educación secundaria obligatoria.
___________________ , ____ de __________________ de 20 ___
El Secretario/La Secretaria
Vº Bº:     
El Director/La Directora
(sello del Centro)
Fdo.: 
Fdo.: 
NO T A
: En el caso de que se incorporen en hojas complementarias observaciones y más datos personales, así como otros elementos que se 
precisen para la recogida y constancia de datos de evaluación, con las adaptaciones que sean pertinentes, deberán tomarse las cautelas que 
sean precisas para garantizar su autenticidad.
R E SULT A DO S F INA LE S DE  LA  E V A LUA C IÓ N DE  LO S DIST INT O S C UR SO S DE  LA  E DUC A C IÓ N 
SE C UNDA R IA  O BLIG A T O R IA
NO R M
A S DE  C UM
P LIM
E NT A C IÓ N
(1) La columna ‘CALIFICACIÓN’ consignará las calificaciones solamente cuando el alumno promociona de curso o etapa en términos 
de IN (Insuficiente); SU (Suficiente); BI (Bien); NT (Notable) o SB (Sobresaliente). En su caso, en las columnas de calificación, se 
consignará, CV si tiene la materia convalidada y EX si tiene exención.
(1bis) La columna ‘CALIFICACIÓN’ consignará las calificaciones en términos de IN (Insuficiente); SU (Suficiente); BI (Bien); NT (Notable) 
o SB (Sobresaliente). 
(2) La columna ‘BI’ consignará las materias impartidas en el idioma de la sección bilingüe con los términos: IN (Inglés), FR (Francés), 
AL (Alemán) o IT (Italiano).
(3) La columna ‘MA’ (Medidas Adoptadas) consignará, cuando proceda, MRE (Medidas de refuerzo educativo), PR (Plan de 
Recuperación), PER (Plan específico de refuerzo y apoyo), PEC (Plan de enriquecimiento curricular) o ACS (Adaptación Curricular 
Significativa).
(4) La columna ‘MA’ (Medidas Adoptadas) consignará, cuando proceda, ACS (Adaptación Curricular Significativa).
(5) Especificar una materia optativa de las recogidas en el artículo 15.2.a del Decreto 39/2022, de 29 de septiembre.
(6) Especificar una materia optativa de las recogidas en el artículo 15.2.b del Decreto 39/2022, de 29 de septiembre.
(7) Especificar una materia optativa de las recogidas en el artículo 15.2.c del Decreto 39/2022, de 29 de septiembre.
(8) Especificar una materia optativa de las recogidas en el artículo 16.1.d del Decreto 39/2022, de 29 de septiembre.
- En caso necesario se pueden añadir más filas de “ÁMBITOS”, “MATERIAS PENDIENTES” o “ÁMBITOS PENDIENTES”.
C UR SO  P R IM
E R O                                            A ñ o a ca d é m
i co: 2 0 _ _ _  – 2 0 _ _ _
MATERIAS
Calificación (1)
BI (2)
MA (3)
Biología y Geología
Educación Física
Educación Plástica, Visual y Audiovisual
Geografía e Historia
Lengua Castellana y Literatura
Lengua Extranjera: ....................
Matemáticas
Tecnología y Digitalización
Materia Optativa (5) ……….
Materia Alternativa   Religión  
ÁMBITOS
Calificación (1)
BI (2)
MA (3)
Denominación: ………
Materias que lo integran: ………
Denominación: ………
Materias que lo integran: ………
   Promociona:
  SI
  No
Vº Bº:
Fecha:___________________
El Director/La Directora,
Fdo.: _____________________
El Secretario/La Secretaria,,
Fdo.:_____________________
(Sello del Centro)
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 12 9
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
R E P E T IC IÓ N DE L C UR SO  P R IM
E R O                                       A ñ o a ca d é m
i co: 2 0 _ _ _  – 2 0 _ _ _
MATERIAS
Calificación (1)
BI (2)
MA (3)
Biología y Geología
Educación Física
Educación Plástica, Visual y Audiovisual
Geografía e Historia
Lengua Castellana y Literatura
Lengua Extranjera: ....................
Matemáticas
Tecnología y Digitalización
Materia Optativa (5) ……….
Materia Alternativa   Religión  
ÁMBITOS
Calificación (1)
BI (2)
MA (3)
Denominación: ………
Materias que lo integran: ………
Denominación: ………
Materias que lo integran: ………
   Promociona:
  SI
  No
Vº Bº:
Fecha:___________________
El Director/La Directora,
Fdo.: _____________________
El Secretario/La Secretaria,,
Fdo.:_____________________
(Sello del Centro)
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 13 0
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
C UR SO  SE G UNDO                                       A ñ o a ca d é m
i co: 2 0 _ _ _  – 2 0 _ _ _
MATERIAS
Calificación (1)
BI (2)
MA (3)
Cultura Clásica
Educación Física
Física y Química
Geografía e Historia
Lengua Castellana y Literatura
Lengua Extranjera: ………..   
Matemáticas
Música
Materia Alternativa   Religión  
Materia optativa (6) ……….
ÁMBITOS
Calificación (1)
BI (2)
MA (3)
Denominación: ………
Materias que lo integran: ………
Denominación: ………
Materias que lo integran: ………
MATERIAS PENDIENTES
Calificación (1)
BI (2)
MA (4)
….
….
ÁMBITOS PENDIENTES
Calificación (1)
BI (2)
MA (4)
Denominación: ………
Materias que lo integran: ………
Denominación: ………
Materias que lo integran: ………
   Promociona:
  SI
  No

Propuesta acceso diversificación curricular

Propuesta acceso CFGB
Vº Bº:
Fecha:___________________
El Director/La Directora,
El Secretario/La Secretaria,,
Fdo.:___________________________
Fdo.:___ __________________
(Sello del Centro)
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 13 1
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
R E P E T IC IÓ N DE L C UR SO  SE G UNDO                                       A ñ o a ca d é m
i co: 2 0 _ _ _  – 2 0 _ _ _
MATERIAS
Calificación (1)
BI (2)
MA (3)
Cultura Clásica
Educación Física
Física y Química
Geografía e Historia
Lengua Castellana y Literatura
Lengua Extranjera: ………..   
Matemáticas
Música
Materia Alternativa   Religión  
Materia optativa (6) ……
ÁMBITOS
Calificación (1)
BI (2)
MA (3)
Denominación: ………
Materias que lo integran: ………
Denominación: ………
Materias que lo integran: ………
MATERIAS PENDIENTES
Calificación (1)
BI (2)
MA (4)
….
….
ÁMBITOS PENDIENTES
Calificación (1)
BI (2)
MA (4)
Denominación: ………
Materias que lo integran: ………
Denominación: ………
Materias que lo integran: ………
   Promociona:
  SI
  No

Propuesta acceso diversificación curricular

Propuesta acceso CFGB
Vº Bº:
Fecha:___________________
El Director/La Directora,
El Secretario/La Secretaria,,
Fdo.:___________________________
Fdo.:_____________________
(Sello del Centro)
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 13 2
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
C UR SO  T E R C E R O                                     A ñ o a ca d é m
i co: 2 0 _ _ _  – 2 0 _ _ _
MATERIAS
Calificación (1)
BI (2)
MA (3)
Biología y Geología
Educación en Valores Cívicos y Éticos
Educación Física
Física y Química
Geografía e Historia
Lengua Castellana y Literatura 
Lengua Extranjera: ………..   
Matemáticas
Educación Plástica, Visual y Audiovisual   Música  
Tecnología y Digitalización
Materia Alternativa   Religión  
Materia optativa (7) ……….
ÁMBITOS
Calificación (1)
BI (2)
MA (3)
Denominación: ………
Materias que lo integran: ………
Denominación: ………
Materias que lo integran: ………
MATERIAS PENDIENTES
Calificación (1)
BI (2)
MA (4)
….
….
ÁMBITOS PENDIENTES
Calificación (1)
BI (2)
MA (4)
Denominación: ………
Materias que lo integran: ………
Denominación: ………
Materias que lo integran: ………
   Promociona:
  SI
  No

Propuesta acceso diversificación curricular

Propuesta acceso CFGB
Vº Bº:
Fecha:___________________
El Director/La Directora,
El Secretario/La Secretaria,,
Fdo.:___________________________
Fdo.:_ ____________________
(Sello del Centro)
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 13 3
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
R E P E T IC IÓ N DE L C UR SO  T E R C E R O                                     A ñ o a ca d é m
i co: 2 0 _ _ _  – 2 0 _ _ _
MATERIAS
Calificación (1)
BI (2)
MA (3)
Biología y Geología
Educación en Valores Cívicos y Éticos
Educación Física
Física y Química
Geografía e Historia
Lengua Castellana y Literatura 
Lengua Extranjera: ………..   
Matemáticas
Educación Plástica, Visual y Audiovisual   Música  
Tecnología y Digitalización
Materia Alternativa   Religión  
Materia optativa (7) ……….
ÁMBITOS
Calificación (1)
BI (2)
MA (3)
Denominación: ………
Materias que lo integran: ………
Denominación: ………
Materias que lo integran: ………
MATERIAS PENDIENTES
Calificación (1)
BI (2)
MA (4)
….
….
AMBITOS PENDIENTES
Calificación (1)
BI (2)
MA (4)
Denominación: ………
Materias que lo integran: ………
Denominación: ………
Materias que lo integran: ………
   Promociona:
  SI
  No

Propuesta acceso diversificación curricular

Propuesta acceso CFGB
Vº Bº:
Fecha:___________________
El Director/La Directora,
El Secretario/La Secretaria,,
Fdo.:___________________________
Fdo.:_ ____________________
(Sello del Centro)
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 13 4
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
C UR SO  T E R C E R O  
P R O G R A M
A  DE  DIV E R SIF IC A C IÓ N C UR R IC ULA R                 
A ñ o a ca d é m
i co: 2 0 _ _ _  – 2 0 _ _ _
ÁMBITOS Y MATERIAS
Calificación (1)
BI (2)
MA (3)
Ámbito lingüístico y social
Ámbito científico-tecnológico
Ámbito práctico
Educación en Valores Cívicos y Éticos
Educación Plástica, Visual y Audiovisual   Música  
Educación Física
Lengua Extranjera: ………..   
Materia Alternativa   Religión  
Conocimiento del Lenguaje   Conocimiento de las 
Matemáticas  
MATERIAS PENDIENTES
Calificación (1)
BI (2)
MA (4)
….
….
Propuesta acceso CFGB 
Vº Bº:
Fecha:___________________
El Director/La Directora,
El Secretario/La Secretaria,,
Fdo.:___________________________
Fdo.: ___________________
(Sello del Centro)
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 13 5
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
C UR SO  C UA R T O                                  A ñ o a ca d é m
i co: 2 0 _ _ _  – 2 0 _ _ _
MATERIAS
Calificación (1)
BI (2)
MA (3)
Educación Física
Geografía e Historia
Lengua Castellana y Literatura
Lengua Extranjera: ………..   
Matemáticas A   Matemáticas B  
Materias artículo 16.1.b del Decreto 
39/2022, de 29 de septiembre.
…. 
….   
Materia artículo 16.1.c del Decreto 
39/2022, de 29 de septiembre.
…..
Materia Alternativa   Religión  
Materia optativa (8) ……….
MATERIAS PENDIENTES
Calificación (1)
BI (2)
MA (4)
….
….
ÁMBITOS PENDIENTES
Calificación (1)
BI (2)
MA (4)
Denominación: ………
Materias que lo integran: ………
Denominación: ………
Materias que lo integran: ………
Propuesta de expedición del Título de Graduado/a en Educación 
Secundaria Obligatoria                 
  SI
  No

Repite

Propuesta acceso CFGB

Propuesta acceso diversificación curricular
Vº Bº:
Fecha:___________________
El Director/La Directora,
El Secretario/La Secretaria,,
Fdo.:___________________________
Fdo.:__ ___________________
(Sello del Centro)
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 13 6
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
R E P E T IC IÓ N DE L C UR SO  C UA R T O                 A ñ o a ca d é m
i co: 2 0 _ _ _  – 2 0 _ _ _
MATERIAS
Calificación (1)
BI (2)
MA (3)
Educación Física
Geografía e Historia
Lengua Castellana y Literatura
Lengua Extranjera: ………..   
Matemáticas A   Matemáticas B  
Materias artículo 16.1.b del 
Decreto 39/2022, de 29 de septiembre.
…. 
….   
Materia artículo 16.1.c del Decreto 
39/2022, de 29 de septiembre.
…..
Materia Alternativa   Religión  
Materia optativa (8) ……….
MATERIAS PENDIENTES
Calificación (1)
BI (2)
MA (4)
….
….
ÁMBITOS PENDIENTES
Calificación (1)
BI (2)
MA (4)
Denominación: ………
Materias que lo integran: ………
Denominación: ………
Materias que lo integran: ………
Propuesta de expedición del Título de Graduado/a en Educación 
Secundaria Obligatoria                 
  SI
  No

Repite

Propuesta acceso CFGB

Propuesta acceso diversificación curricular
Vº Bº:
Fecha:___________________
El Director/La Directora,
El Secretario/La Secretaria,,
Fdo.:___________________________
Fdo.:__ __________________
(Sello del Centro)
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 13 7
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
R E P E T IC IÓ N 2 ª  DE L C UR SO  C UA R T O           A ñ o a ca d é m
i co: 2 0 _ _ _  – 2 0 _ _ _
MATERIAS
Calificación (1)
BI (2)
MA (3)
Educación Física
Geografía e Historia
Lengua Castellana y Literatura
Lengua Extranjera: ………..   
Matemáticas A   Matemáticas B  
Materias artículo 16.1.b del Decreto 
39/2022, de 29 de septiembre.
…. 
….   
Materia artículo 16.1.c del Decreto 
39/2022, de 29 de septiembre.
…..
Materia Alternativa   Religión  
Materia optativa (8) ….
MATERIAS PENDIENTES
Calificación (1)
BI (2)
MA (4)
….
….
ÁMBITOS PENDIENTES
Calificación (1)
BI (2)
MA (4)
Denominación: ………
Materias que lo integran: ………
Denominación: ………
Materias que lo integran: ………
Propuesta de expedición del Título de Graduado/a en Educación 
Secundaria Obligatoria                 
  SI
  No

Propuesta acceso CFGB
Vº Bº:
Fecha:___________________
El Director/La Directora,
El Secretario/La Secretaria,,
Fdo.:___________________________
Fdo.:____________________
(Sello del Centro)
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 13 8
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
C UR SO  C UA R T O
P R O G R A M
A  DE  DIV E R SIF IC A C IÓ N C UR R IC ULA R                 
A ñ o a ca d é m
i co: 2 0 _ _ _  – 2 0 _ _ _
MATERIAS
Calificación (1)
BI (2)
MA (3)
Ámbito lingüístico y social
Ámbito científico-tecnológico
Ámbito práctico
Expresión artística   Música  
Educación Física
Formación y orientación personal y profesional
Lengua Extranjera: ………..   
Materia Alternativa   Religión  
Conocimiento del Lenguaje   Conocimiento de las 
Matemáticas  
ÁMBITOS/MATERIAS PENDIENTES
Calificación (1)
BI (2)
MA (4)
….
….
….
Propuesta de expedición del Título de Graduado/a en Educación 
Secundaria Obligatoria                 
  SI
  No

Repite

Propuesta acceso CFGB
Vº Bº:
Fecha:___________________
El Director/La Directora,
El Secretario/La Secretaria,,
Fdo.:___________________________
Fdo.:_ ___________________
(Sello del Centro)
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 13 9
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
R E P E T IC IÓ N DE L C UR SO  C UA R T O
P R O G R A M
A  DE  DIV E R SIF IC A C IÓ N C UR R IC ULA R                 
A ñ o a ca d é m
i co: 2 0 _ _ _  – 2 0 _ _ _
MATERIAS
Calificación (1)
BI (2)
MA (3)
Ámbito lingüístico y social
Ámbito científico-tecnológico
Ámbito práctico
Expresión artística   Música  
Educación Física
Formación y orientación personal y profesional
Lengua Extranjera: ………..   
Materia Alternativa   Religión  
Conocimiento del Lenguaje   Conocimiento de las 
Matemáticas  
ÁMBITOS/MATERIAS PENDIENTES
Calificación (1)
BI (2)
MA (4)
….
….
….
Propuesta de expedición del Título de Graduado/a en Educación 
Secundaria Obligatoria                 
  SI
  No

Repite

Propuesta acceso CFGB
Vº Bº:
Fecha:___________________
El Director/La Directora,
El Secretario/La Secretaria,,
Fdo.:___________________________
Fdo.:_ ___________________
(Sello del Centro)
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 14 0
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
R E P E T IC IÓ N 2 ª  DE L C UR SO  C UA R T O
P R O G R A M
A  DE  DIV E R SIF IC A C IÓ N C UR R IC ULA R                 
A ñ o a ca d é m
i co: 2 0 _ _ _  – 2 0 _ _ _
MATERIAS
Calificación (1)
BI (2)
MA (3)
Ámbito lingüístico y social
Ámbito científico-tecnológico
Ámbito práctico
Expresión artística   Música  
Educación Física
Formación y orientación personal y profesional
Lengua Extranjera: ………..   
Materia Alternativa   Religión  
Conocimiento del Lenguaje   Conocimiento de las 
Matemáticas  
ÁMBITOS/MATERIAS PENDIENTES
Calificación (1)
BI (2)
MA (4)
….
….
….
Propuesta de expedición del Título de Graduado/a en Educación 
Secundaria Obligatoria                 
  SI
  No

Propuesta acceso CFGB
Vº Bº:
Fecha:___________________
El Director/La Directora,
El Secretario/La Secretaria,,
Fdo.:___________________________
Fdo.:_ ____________________
(Sello del Centro)
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 14 1
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
P R UE BA S Y /O  A C T IV IDA DE S E X T R A O R DINA R IA S                                    A ñ o a ca d é m
i co: 2 0 _ _ _  – 2 0 _ _ _
P R IM
E R A  C O NV O C A T O R IA
MATERIAS
CURSO
Calificación (1bis)
BI (2)
MA (3)
ÁMBITOS
CURSO
Calificación (1bis)
BI (2)
MA (3)
Denominación: ………
Materias que lo integran: ………
Denominación: ………
Materias que lo integran: ………
Titula:       SI         No
Vº Bº:
El Director/La Directora,
Fdo.:___________________________
Fecha:___________________
El Secretario/La Secretaria,,
Fdo.:_ ____________________
(Sello del Centro)
P R UE BA S Y /O  A C T IV IDA DE S E X T R A O R DINA R IA S                                    A ñ o a ca d é m
i co: 2 0 _ _ _  – 2 0 _ _ _
SE G UNDA  C O NV O C A T O R IA
MATERIAS
CURSO
Calificación (1bis)
BI (2)
MA (3)
ÁMBITOS
CURSO
Calificación (1bis)
BI (2)
MA (3)
Denominación: ………
Materias que lo integran: ………
Denominación: ………
Materias que lo integran: ………
Titula:       SI         No
Vº Bº:
El Director/La Directora,
Fdo.:___________________________
Fecha:___________________
El Secretario/La Secretaria,,
Fdo.:_ ____________________
(Sello del Centro)
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 14 2
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
H IST O R IA L A C A DÉ M
IC O  DE  E DUC A C IÓ N SE C UNDA R IA  O BLIG A T O R IA
C u r r í cu lo d e C a sti lla  y Leó n
Decreto 39/2022, de 29 de diciembre
Nor m
a ti v a  d e ev a lu a ci ó n
Orden EDU/…./2024 de …….
DA T O S P E R SO NA LE S DE L A LUM
NO /A
C IE
Apellidos:
Nombre:
Fecha de nacimiento:
DNI/NIE:
Nacionalidad:
Lugar de nacimiento:
Provincia:
País:
C E NT R O S DE  E SC O LA R IZ A C IÓ N en  E d u ca ci ó n  Secu n d a r i a  O bli g a tor i a
Nombre del centro
Localidad
Provincia
Código de 
centro
Años académicos
Cursos
de
a
E NSE Ñ A NZ A  BILING Ü E  C UR SA DA
   En Sección lingüística de lengua inglesa (The British Council) creada por Orden …………………………………………………..
   En sección bilingüe de ………………………. (1) creada por Orden …………………………………………………………………….
(1) Se consignará el idioma de la sección
R E SULT A DO S F INA LE S DE  LA  E V A LUA C IÓ N DE  LO S DIST INT O S C UR SO S DE  LA  E DUC A C IÓ N 
SE C UNDA R IA  O BLIG A T O R IA
NO R M
A S DE  C UM
P LIM
E NT A C IÓ N
(1) La columna ‘CALIFICACIÓN’ consignará las calificaciones solamente cuando el alumno promociona de curso o etapa en términos 
de IN (Insuficiente); SU (Suficiente); BI (Bien); NT (Notable) o SB (Sobresaliente). En su caso, en las columnas de calificación, se 
consignará, CV si tiene la materia convalidada y EX si tiene exención.
(1bis) La columna ‘CALIFICACIÓN’ consignará las calificaciones solamente cuando el alumno promociona de curso o etapa en términos 
de IN (Insuficiente); SU (Suficiente); BI (Bien); NT (Notable) o SB (Sobresaliente). La calificación de las materias será la misma que 
la que figure en el expediente para el ámbito correspondiente. 
(2) La columna ‘BI’ consignará las materias impartidas en el idioma de la sección bilingüe con los términos: IN (Inglés), FR (Francés), 
AL (Alemán) o IT (Italiano).
(3) La columna ‘MA’ (Medidas Adoptadas) consignará, cuando proceda, MRE (Medidas de refuerzo educativo), PR (Plan de 
recuperación), PER (Plan específico de refuerzo y apoyo), PEC (Plan de enriquecimiento curricular) o ACS (Adaptación Curricular 
Significativa).
(4) La columna ‘MA’ (Medidas Adoptadas) consignará, cuando proceda, ACS (Adaptación Curricular Significativa).
(5) Especificar una materia optativa de las recogidas en el artículo 15.2.a del Decreto 39/2022, de 29 de septiembre.
(6) Especificar una materia optativa de las recogidas en el artículo 15.2.b del Decreto 39/2022, de 29 de septiembre.
(7) Especificar una materia optativa de las recogidas en el artículo 15.2.c del Decreto 39/2022, de 29 de septiembre.
(8) Especificar una materia optativa de las recogidas en el artículo 16.1.d del Decreto 39/2022, de 29 de septiembre.
(9) La columna ‘CALIFICACIÓN’ consignará las calificaciones en términos de IN (Insuficiente); SU (Suficiente); BI (Bien); NT (Notable) 
o SB (Sobresaliente). 
(9bis) La columna ‘CALIFICACIÓN’ en términos de IN (Insuficiente); SU (Suficiente); BI (Bien); NT (Notable) o SB (Sobresaliente). La
calificación de las materias será la misma que la que figure en el expediente para el ámbito correspondiente. 
- En caso necesario se pueden añadir más filas de “ÁMBITOS”, “MATERIAS PENDIENTES” o “ÁMBITOS PENDIENTES”.
A NE X O  X II
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 14 3
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
C UR SO  P R IM
E R O                                            A ñ o a ca d é m
i co: 2 0 _ _ _  – 2 0 _ _ _
MATERIAS
Calificación (1)
BI (2)
MA (3)
Biología y Geología
Educación Física
Educación Plástica, Visual y Audiovisual
Geografía e Historia
Lengua Castellana y Literatura
Lengua Extranjera: ....................
Matemáticas
Tecnología y Digitalización
Materia Optativa (5) ……….
Materia Alternativa   Religión  
ÁMBITOS
Calificación (1bis)
BI (2)
MA (3)
Denominación: 
………
Materias que lo 
integran: 
…
…
…
Denominación: 
………
Materias que lo 
integran: 
…
…
…
   Con fecha …. de ……………….. de 20…. promociona al curso siguiente
R E P E T IC IÓ N DE L C UR SO  P R IM
E R O               A ñ o a ca d é m
i co: 2 0 _ _ _  – 2 0 _ _ _
MATERIAS
Calificación (1)
BI (2)
MA (3)
Biología y Geología
Educación Física
Educación Plástica, Visual y Audiovisual
Geografía e Historia
Lengua Castellana y Literatura
Lengua Extranjera: ....................
Matemáticas
Tecnología y Digitalización
Materia Optativa (5) ……….
Materia Alternativa   Religión  
ÁMBITOS
Calificación (1bis)
BI (2)
MA (3)
Denominación: 
………
Materias que lo 
integran: 
…
…
…
Denominación: 
………
Materias que lo 
integran: 
…
…
…
Con fecha …. de ……………….. de 20…. promociona al curso siguiente
Con fecha …. de ……………….. de 20…. promociona al curso siguiente por imposibilidad de repetir
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 14 4
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
C UR SO  SE G UNDO                                       A ñ o a ca d é m
i co: 2 0 _ _ _  – 2 0 _ _ _
MATERIAS
Calificación (1)
BI (2)
MA (3)
Cultura Clásica
Educación Física
Física y Química
Geografía e Historia
Lengua Castellana y Literatura
Lengua Extranjera: ………..   
Matemáticas
Música
Materia Alternativa   Religión  
Materia optativa (6) ……….
ÁMBITOS
Calificación (1bis)
BI (2)
MA (3)
Denominación: 
………
Materias que lo 
integran:
…
…
…
Denominación: 
………
Materias que lo 
integran:
…
…
…
MATERIAS PENDIENTES
Calificación (1)
BI (2)
MA (4)
….
…
ÁMBITOS PENDIENTES 
Calificación (1bis)
BI (2)
MA (4)
Denominación: 
………
Materias que lo 
integran:
…
…
…
Denominación: 
………
Materias que lo 
integran:
…
…
…
Con fecha …. de ……………….. de 20…. promociona al curso siguiente
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 14 5
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
R E P E T IC IÓ N DE L C UR SO  SE G UNDO                                       A ñ o a ca d é m
i co: 2 0 _ _ _  – 2 0 _ _ _
MATERIAS
Calificación (1)
BI (2)
MA (3)
Cultura Clásica
Educación Física
Física y Química
Geografía e Historia
Lengua Castellana y Literatura
Lengua Extranjera: ………..   
Matemáticas
Música
Materia Alternativa   Religión  
Materia optativa (6) ……….
ÁMBITOS
Calificación (1bis)
BI (2)
MA (3)
Denominación: 
………
Materias que lo 
integran:
…
…
…
Denominación: 
………
Materias que lo 
integran:
…
…
…
MATERIAS PENDIENTES
Calificación (1)
BI (2)
MA (4)
….
…
ÁMBITOS PENDIENTES
Calificación (1bis)
BI (2)
MA (4)
Denominación: 
………
Materias que lo 
integran:
…
…
…
Denominación: 
………
Materias que lo 
integran:
…
…
…
Con fecha …. de ……………….. de 20…. promociona al curso siguiente
Con fecha …. de ……………….. de 20…. promociona al curso siguiente por imposibilidad de repetir
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 14 6
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
C UR SO  T E R C E R O                                     A ñ o a ca d é m
i co: 2 0 _ _ _  – 2 0 _ _ _
MATERIAS
Calificación (1)
BI (2)
MA (3)
Biología y Geología
Educación en Valores Cívicos y Éticos
Educación Física
Física y Química
Geografía e Historia
Lengua Castellana y Literatura 
Lengua Extranjera: ………..   
Matemáticas
Educación Plástica, Visual y Audiovisual   Música  
Tecnología y Digitalización
Materia Alternativa   Religión  
Materia optativa (7) ……….
ÁMBITOS
Calificación (1bis)
BI (2)
MA (3)
Denominación: 
………
Materias que lo 
integran:
…
…
…
Denominación: 
………
Materias que lo 
integran:
…
…
…
MATERIAS PENDIENTES
Calificación (1)
BI (2)
MA (4)
….
…
ÁMBITOS PENDIENTES
Calificación (1bis)
BI (2)
MA (4)
Denominación: 
………
Materias que lo 
integran:
…
…
…
Denominación: 
………
Materias que lo 
integran:
…
…
…
Con fecha …. de ……………….. de 20…. promociona al curso siguiente
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 14 7
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
R E P E T IC IÓ N DE L C UR SO  T E R C E R O                                     A ñ o a ca d é m
i co: 2 0 _ _ _  – 2 0 _ _ _
MATERIAS
Calificación (1)
BI (2)
MA (3)
Biología y Geología
Educación en Valores Cívicos y Éticos
Educación Física
Física y Química
Geografía e Historia
Lengua Castellana y Literatura 
Lengua Extranjera: ………..   
Matemáticas
Educación Plástica, Visual y Audiovisual   Música  
Tecnología y Digitalización
Materia Alternativa   Religión  
Materia optativa (7) ……….
ÁMBITOS
Calificación (1bis)
BI (2)
MA (3)
Denominación: 
………
Materias que lo 
integran:
…
…
…
Denominación: 
………
Materias que lo 
integran:
…
…
…
MATERIAS PENDIENTES
Calificación (1)
BI (2)
MA (4)
….
…
ÁMBITOS PENDIENTES
Calificación (1bis)
BI (2)
MA (4)
Denominación: 
………
Materias que lo 
integran:
…
…
…
Denominación: 
………
Materias que lo 
integran:
…
…
…
Con fecha …. de ……………….. de 20…. promociona al curso siguiente
Con fecha …. de ……………….. de 20…. promociona al curso siguiente por imposibilidad de repetir
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 14 8
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
C UR SO  T E R C E R O  
P R O G R A M
A  DE  DIV E R SIF IC A C IÓ N C UR R IC ULA R                 
A ñ o a ca d é m
i co: 2 0 _ _ _  – 2 0 _ _ _
ÁMBITOS Y MATERIAS
Calificación (1)
BI (2)
MA (3)
Ámbito lingüístico y social
Ámbito científico-tecnológico
Ámbito práctico
Educación en Valores Cívicos y Éticos
Educación Plástica, Visual y Audiovisual   Música  
Educación Física
Lengua Extranjera: ………..   
Materia Alternativa   Religión  
Conocimiento del Lenguaje   Conocimiento de las 
Matemáticas  
MATERIAS PENDIENTES
Calificación (1)
BI (2)
MA (4)
….
….
Con fecha …. de ……………….. de 20…. promociona al curso siguiente
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 14 9
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
C UR SO  C UA R T O                                  A ñ o a ca d é m
i co: 2 0 _ _ _  – 2 0 _ _ _
MATERIAS
Calificación (1)
BI (2)
MA (3)
Educación Física
Geografía e Historia
Lengua Castellana y Literatura
Lengua Extranjera: ………..   
Matemáticas A   Matemáticas B  
Materias artículo 16.1.b del Decreto 
39/2022, de 29 de septiembre.
…. 
….   
Materia artículo 16.1.c del Decreto 
39/2022, de 29 de septiembre.
…..
Materia Alternativa   Religión  
Materia optativa (8) ……….
MATERIAS PENDIENTES
Calificación (1)
BI (2)
MA (4)
….
….
ÁMBITOS PENDIENTES
Calificación (1bis)
BI (2)
MA (4)
Denominación 
…….
Materias que lo 
integran:
….
….
….
Denominación 
…….
Materias que lo 
integran:
….
….
….
Propuesta de expedición del Título de Graduado/a en Educación Secundaria Obligatoria, con fecha …. de ……………….. de 20…. 
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 150
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
R E P E T IC IÓ N DE L C UR SO  C UA R T O                 A ñ o a ca d é m
i co: 2 0 _ _ _  – 2 0 _ _ _
MATERIAS
Calificación (1)
BI (2)
MA (3)
Educación Física
Geografía e Historia
Lengua Castellana y Literatura
Lengua Extranjera: ………..   
Matemáticas A   Matemáticas B  
Materias artículo 16.1.b del Decreto 
39/2022, de 29 de septiembre.
…. 
….   
Materia artículo 16.1.c del Decreto 
39/2022, de 29 de septiembre.
…..
Materia Alternativa   Religión  
Materia optativa (8) ……….
MATERIAS PENDIENTES
Calificación (1)
BI (2)
MA (4)
….
ÁMBITOS PENDIENTES
Calificación (1bis)
BI (2)
MA (4)
Denominación: 
……..
Materias que lo 
integran
…..
…..
…..
Denominación: 
……..
Materias que lo 
integran
…..
…..
…..
Propuesta de expedición del Título de Graduado/a en Educación Secundaria Obligatoria, con fecha …. de ……………….. de 20….
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 151
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
R E P E T IC IÓ N 2 ª  C UR SO  C UA R T O           A ñ o a ca d é m
i co: 2 0 _ _ _  – 2 0 _ _ _
MATERIAS
Calificación (1)
BI (2)
MA (3)
Educación Física
Geografía e Historia
Lengua Castellana y Literatura
Lengua Extranjera: ………..   
Matemáticas A   Matemáticas B  
Materias artículo 16.1.b del Decreto 
39/2022, de 29 de septiembre.
…. 
….   
Materia artículo 16.1.c del Decreto 
39/2022, de 29 de septiembre.
…..
Materia Alternativa   Religión  
Materia optativa (8) ….
MATERIAS PENDIENTES
Calificación (1)
BI (2)
MA (4)
….
…
ÁMBITOS PENDIENTES
Calificación (1bis)
BI (2)
MA (4)
Denominación: 
……..
Materias que lo 
integran: 
….
….
…
Denominación: 
……..
Materias que lo 
integran: 
….
….
…
Propuesta de expedición del Título de Graduado/a en Educación Secundaria Obligatoria, con fecha …. de ……………….. de 20….
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 152
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
C UR SO  C UA R T O
P R O G R A M
A  DE  DIV E R SIF IC A C IÓ N C UR R IC ULA R                 
A ñ o a ca d é m
i co: 2 0 _ _ _  – 2 0 _ _ _
MATERIAS
Calificación (1)
BI (2)
MA (3)
Ámbito lingüístico y social
Ámbito científico-tecnológico
Ámbito práctico
Expresión artística   Música  
Educación Física
Formación y orientación personal y profesional
Lengua Extranjera: ………..   
Materia Alternativa   Religión  
Conocimiento del Lenguaje   Conocimiento de las 
Matemáticas  
ÁMBITOS/MATERIAS PENDIENTES
Calificación (1)
BI (2)
MA (4)
….
….
….
Propuesta de expedición del Título de Graduado/a en Educación Secundaria Obligatoria, con fecha …. de ……………….. de 20….
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 153
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
R E P E T IC IÓ N DE L C UR SO  C UA R T O
P R O G R A M
A  DE  DIV E R SIF IC A C IÓ N C UR R IC ULA R                 
A ñ o a ca d é m
i co: 2 0 _ _ _  – 2 0 _ _ _
MATERIAS
Calificación (1)
BI (2)
MA (3)
Ámbito lingüístico y social
Ámbito científico-tecnológico
Ámbito práctico
Expresión artística   Música  
Educación Física
Formación y orientación personal y profesional
Lengua Extranjera: ………..   
Materia Alternativa   Religión  
Conocimiento del Lenguaje   Conocimiento de las 
Matemáticas  
ÁMBITOS/MATERIAS PENDIENTES
Calificación (1)
BI (2)
MA (4)
….
….
….
Propuesta de expedición del Título de Graduado/a en Educación Secundaria Obligatoria, con fecha …. de ……………….. de 20….
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 154
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
R E P E T IC IÓ N 2 ª  DE L C UR SO  C UA R T O
P R O G R A M
A  DE  DIV E R SIF IC A C IÓ N C UR R IC ULA R                 
A ñ o a ca d é m
i co: 2 0 _ _ _  – 2 0 _ _ _
MATERIAS
Calificación (1)
BI (2)
MA (3)
Ámbito lingüístico y social
Ámbito científico-tecnológico
Ámbito práctico
Expresión artística   Música  
Educación Física
Formación y orientación personal y profesional
Lengua Extranjera: ………..   
Materia Alternativa   Religión  
Conocimiento del Lenguaje   Conocimiento de las 
Matemáticas  
ÁMBITOS/MATERIAS PENDIENTES
Calificación (1)
BI (2)
MA (4)
….
….
….
Propuesta de expedición del Título de Graduado/a en Educación Secundaria Obligatoria, con fecha …. de ……………….. de 20….
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 155
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
P R UE BA S Y /O  A C T IV IDA DE S E X T R A O R DINA R IA S                                    A ñ o a ca d é m
i co: 2 0 _ _ _  – 2 0 _ _ _
P R IM
E R A  C O NV O C A T O R IA
MATERIAS
CURSO
Calificación (9)
BI (2)
MA (3)
ÁMBITOS
CURSO
Calificación
(9bis)
BI (2)
MA (3)
Denominación: 
Materias que lo 
integran: 
Denominación: 
Materias que lo 
integran:
Propuesta de expedición del Título de Graduado/a en Educación Secundaria Obligatoria, con fecha …. de ……………….. de 20….
P R UE BA S Y /O  A C T IV IDA DE S E X T R A O R DINA R IA S                                    A ñ o a ca d é m
i co: 2 0 _ _ _  – 2 0 _ _ _
SE G UNDA
C O NV O C A T O R IA
MATERIAS
CURSO
Calificación (9)
BI (2)
MA (3)
ÁMBITOS
CURSO
Calificación
(9bis)
BI (2)
MA (3)
Denominación: 
Materias que lo 
integran: 
Denominación: 
Materias que lo 
integran:
Propuesta de expedición del Título de Graduado/a en Educación Secundaria Obligatoria, con fecha …. de ……………….. de 20….
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 156
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
C O NLUSIO NE S DE  LO S C O NSE J O S O R IE NT A DO R E S
SEGUNDO CURSO
TERCER CURSO
CUARTO CURSO
Con fecha ….... de .....................  de .............se hace entrega al alumno o alumna del certificado de estudios cursados al que se 
refiere el artículo 23.5 del Decreto 39/2022, de 29 de septiembre.
_______________________, ____ de __________________ de 20 ___
El Secretario/La Secretaria
Vº Bº:     
El Director/La Directora
(sello del Centro)
Fdo.: 
Fdo.: 
<<Los datos que contiene este historial académico concuerdan con el expediente académico que se custodia en el centro>>.
_______________________, ____ de __________________ de 20 ___
El Secretario/La Secretaria
Vº Bº:     
El Director/La Directora
(sello del Centro)
Fdo.: 
Fdo.: 
Con fecha ….... de .....................  de .............se hace entrega al padre, madre, tutor legal o al alumno o alumna de este historial 
académico.
_______________________, ____ de __________________ de 20 ___
El Secretario/La Secretaria
Vº Bº:     
El Director/La Directora
(sello del Centro)
Fdo.: 
Fdo.: 
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 157
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
INF O R M
E  P E R SO NA L P O R  T R A SLA DO
C u r r í cu lo d e C a sti lla  y Leó n
Decreto 39/2022, de 29 de diciembre
Nor m
a ti v a  d e ev a lu a ci ó n
Orden EDU/…./2024 de …….
DA T O S IDE NT IF IC A T IV O S DE L C E NT R O  DE  O R IG E N
Denominación del centro
Código
Público
Privado
Localidad
Provincia
Código Postal
Dirección
Teléfono
DA T O S IDE NT IF IC A T IV O S DE L A LUM
NO
Apellido 1
Apellido 2
Nombre
DNI/NIE
CIE
Fecha de nacimiento
País
Provincia
Localidad
Nacionalidad
Localidad de residencia
Dirección
Provincia
C.P.
Teléfono 1
Teléfono 2
TUTOR 
LEGAL
Apellidos
Nombre
DNI/NIE/Otros
Parentesco/Otra relación
Dirección
Localidad
Provincia
C.P.
Teléfono
Correo-e
TUTOR 
LEGAL
Apellidos
Nombre
DNI/NIE/Otros
Parentesco/Otra relación
Dirección
Localidad
Provincia
C.P.
Teléfono
Correo-e
R E SULT A DO  DE  LA S E V A LUA C IO NE S R E A LIZ A DA S
NORMAS DE CUMPLIMENTACIÓN
(1) Se indicará según corresponda: 1º, 2º, 3º o 4º.
(2) La columna ‘Calif”’ consignará las calificaciones en términos de IN (Insuficiente); SU (Suficiente); BI (Bien); NT (Notable) 
o SB (Sobresaliente). En su caso, se consignará, CV si tiene la materia convalidada, EX si tiene exención total, Ex-P si la exención es 
parcial y FR en el caso de fraccionamiento.
(3)) La columna ‘MA’ (Medidas Adoptadas) consignará, cuando proceda, MRE (medidas de refuerzo educativo), PR (Plan de 
recuperación PER (Plan específico de refuerzo y apoyo), PEC (Plan de enriquecimiento curricular) o ACS (Adaptación 
curricular significativa).
- Se incorporarán todas las filas necesarias de materias y ámbitos cursados.
Curso académico: 20__ - 20__
Curso que realiza(1): 
Eval.:
Eval.:
Eval.:
Eval.:
Eval.:
Fecha:
Fecha:
Fecha:
Fecha:
Fecha:
M
a ter i a s 
Calif(2)
MA(3)
Calif(2)
MA(3)
Calif(2)
MA(3)
Calif(2)
MA(3)
Calif(2)
MA(3)
…
…
Á m
bi tos
Calif(2)
MA(3)
Calif(2)
MA(3)
Calif(2)
MA(3)
Calif(2)
MA(3)
Calif(2)
MA(3)
A NE X O  X III
CV: BOCYL-D-17052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 95
P á g . 158
V i er n es,  17 d e m
a yo d e 2 02 4
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Denominación….
Materias que lo integran…
Denominación….
Materias que lo integran…
M
a ter i a s/Á m
bi tos pen d i en tes 
Planes de recuperación
Calif(2)
MA(3)
Calif(2)
MA(3)
Calif(2)
MA(3)
Calif(2)
MA(3)
Calif(2)
MA(3)
…
…
M
E DIDA S C UR R IC ULA R E S Y  O R G A NIZ A T IV A S A DO P T A DA S 
Medidas adoptadas
Fecha
O BSE R V A C IO NE S A C E R C A  DE L P R O G R E SO  G E NE R A L DE L A LUM
NO
En ………………………………….. a … de ………………….. de 20 …..
Vº. Bº.
El/La Director/a 
Fdo.: ..................................................
El/La Secretario/a
Fdo.: ..................................................
Fecha de envío de copia del historial académico al 
centro de destino, a petición de este: 
^ĞůůŽĚĞů
ĐĞŶƚƌŽ
CV: BOCYL-D-17052024-3
