Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4558
Viernes, 5 de febrero de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/83/2021, de 26 de enero, por la que se establecen las medidas del 
Programa para la Mejora del Éxito Educativo que se llevarán a cabo durante el curso 
escolar 2020-2021, cofinanciadas por el Ministerio de Educación y Formación Profesional 
y el Fondo Social Europeo.
Mediante Orden EDU/136/2019, de 20 de febrero (B.O.C. y L. n.º 38, de 25 de 
febrero), se regula el Programa para la Mejora del Éxito Educativo en la Comunidad de 
Castilla y León.
El artículo 3.1 de la citada orden determina las medidas que conforman el Programa 
para la Mejora del Éxito Educativo, estableciendo en la letra j) la posibilidad de que se 
implemente cualquier otra medida, con carácter experimental, por la dirección general 
competente en materia de organización de actividades del alumnado de carácter 
complementario y de apoyo al desarrollo curricular.
En este sentido mediante sendas Resoluciones de 21 de enero de 2021, de la 
Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado, se han implementado 
las medidas «Impartición de clases extraordinarias de inglés fuera del período lectivo 
al alumnado de 4.º curso de educación secundaria obligatoria. Preparación pruebas 
extraordinarias» e «Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al 
alumnado de 6.º curso de Educación Primaria», ambas dentro del Programa para la 
Mejora del Éxito Educativo, con carácter experimental, y en el curso 2020/2021, 
cofinanciadas por el Ministerio de Educación y Formación Profesional y el Fondo Social 
Europeo.
Por otro lado, el artículo 3.8 de la citada Orden EDU/136/2019, de 20 de febrero, 
indica que en cada curso se establecerá qué medidas, de las que conforman el Programa 
para la Mejora del Éxito Educativo, se llevarán a cabo.
Todas las medidas que se establecen estarán cofinanciadas por el Ministerio de 
Educación y Formación Profesional y el Fondo Social Europeo, en el marco del Programa 
Operativo de Empleo, Formación y Educación 2014-2020, dentro de la actuación: Programa 
de orientación y refuerzo para el avance y apoyo a la educación. El período temporal de 
este Programa ha sido ampliado hasta el 31 de diciembre de 2021, mediante Resolución 
de 22 de mayo de 2020, de la Secretaría de Estado de Educación.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 26 de la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
CV: BOCYL-D-05022021-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 4559
Viernes, 5 de febrero de 2021
RESUELVO
Las medidas que, dentro de las que conforman el Programa para la Mejora del Éxito 
Educativo, se llevarán a cabo durante el curso escolar 2020-2021, serán las siguientes:
a)	Apoyo y refuerzo fuera del período lectivo al alumnado de 4.º, 5.º y 6.º cursos de 
educación primaria.
b)	Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado 
de 6.º curso de Educación Primaria.
c)	 Impartición de apoyo y refuerzo fuera del período lectivo al alumnado 
de 1.º y 2.º cursos de educación secundaria obligatoria.
d)	Acompañamiento a la titulación en 4.º curso de educación secundaria obligatoria.
e)	Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado 
de 4.º curso de educación secundaria obligatoria. Preparación pruebas 
extraordinarias.
f)	 Impartición de clases extraordinarias de inglés fuera del período lectivo al 
alumnado de 4.º curso de educación secundaria obligatoria. Preparación pruebas 
extraordinarias.
Estas medidas estarán cofinanciadas por el Ministerio de Educación y Formación 
Profesional y el Fondo Social Europeo.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de enero de 2021.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-05022021-7
