Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
Pág. 30567
Jueves, 10 de junio de 2021
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 17 de mayo de 2021, de la Dirección 
General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte 
dispositiva de la resolución de la misma fecha y de la misma dirección general, por la que 
se modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «San Gabriel» de la 
Aguilera-Aranda de Duero (Burgos), por cambio de ciclos formativos.
Advertido error en el texto remitido para su publicación de la Resolución de 17 de 
mayo de 2021, de la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa 
por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma 
dirección general, por la que se modifica la autorización de apertura y funcionamiento del 
Centro «San Gabriel» de La Aguilera-Aranda de Duero (Burgos), por cambio de ciclos 
formativos, publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 102, de 28 de mayo 
de 2021, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 28079, apartado quinto:
Donde dice:
Quinto.– La autorización para impartir los ciclos formativos de Técnico Superior en 
Automatización y Robótica Industrial, Técnico Superior en Anatomía Patológica y 
Citodiagnóstico, Técnico Superior en Radioterapia y Dosimetría y Técnico Superior 
en Electromedicina Clínica surtirá efecto desde el inicio del curso 2021/2022.
Debe decir:
Quinto.– La extinción de los ciclos formativos de Técnico en Cocina y Gastronomía 
y Técnico en Servicios en Restauración y el título de Formación Profesional Básica 
en Industrias Alimentarias surtirá efecto desde la finalización del curso 2020/2021.
La autorización para impartir los ciclos formativos de Técnico Superior en 
Automatización y Robótica Industrial, Técnico Superior en Anatomía Patológica y 
Citodiagnóstico, Técnico Superior en Radioterapia y Dosimetría y Técnico Superior 
en Electromedicina Clínica surtirá efecto desde el inicio del curso 2021/2022.
CV: BOCYL-D-10062021-30
