Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124
Pág. 20801
Lunes, 22 de junio de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/501/2020, de 15 de junio, por la que se establecen medidas relativas 
a la primera fase del proceso de selección del alumnado para acceder al bachillerato 
de investigación/excelencia en la Comunidad de Castilla y León en el curso 2020-2021, 
regulado mediante Orden EDU/443/2016, de 23 de mayo.
Mediante Orden EDU/443/2016, de 23 de mayo, se regula la implantación y el 
desarrollo del bachillerato de investigación/excelencia en la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 19.3 de la citada orden dispone que el proceso de selección de alumnado, 
para acceder al bachillerato de investigación/excelencia, se desarrollará en dos fases, 
consistiendo la primera en una entrevista personal realizada por al menos tres de los 
miembros de una comisión con el objetivo de apreciar la madurez e idoneidad de los 
candidatos para seguir con éxito los estudios en los que tiene interés.
El Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma 
para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, prorrogado 
sucesivamente por seis reales decretos siendo el último el Real Decreto 555/2020, 
de 5 de junio, suspende en el artículo 9 la actividad educativa presencial en todos los 
centros y etapas, ciclos, grados, cursos y niveles de enseñanza contemplados en el 
artículo 3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, incluida la enseñanza 
universitaria. 
La suspensión de la actividad presencial y la situación derivada de la crisis sanitaria 
ocasionada por el COVID-19 hace necesario flexibilizar las opciones de realización por 
parte de los centros docentes autorizados para impartir el bachillerato de investigación/
excelencia, de la primera fase del proceso de selección del alumnado para acceder este 
bachillerato, con el fin de facilitar la salvaguarda de la salud, y asegurar el distanciamiento 
social fijado por las autoridades sanitarias. 
En su virtud, en uso de las competencias atribuidas por el artículo 26 de la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León, 
DISPONGO
Artículo único. Medidas relativas a la primera fase de proceso de selección del 
alumnado para acceder al bachillerato de investigación/excelencia.
Para acceder al primer curso del bachillerato de investigación/excelencia en los 
centros docentes de la Comunidad de Castilla y León en el curso 2020-2021, la entrevista 
personal a que se refiere el artículo 19.3 de la Orden EDU/443/2016, de 23 de mayo, que 
CV: BOCYL-D-22062020-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 20802
Lunes, 22 de junio de 2020
constituye la primera fase del proceso de selección del alumnado, podrá realizarse de 
forma presencial o telemática o ser sustituida por un vídeo de presentación del alumnado 
solicitante, planteándose en todo caso cuestiones sobre competencias y conocimientos 
que haya podido adquirir y que guarden relación con los estudios a los que pretende 
acceder. 
La comisión de selección de cada centro docente autorizado para impartir el 
bachillerato de investigación/excelencia deberá determinar y hacer público, con anterioridad 
al proceso de selección, la opción elegida para el desarrollo de la primera fase del proceso 
de selección que, con carácter general, será común para todo el alumnado que solicite 
acceder al bachillerato de investigación/excelencia en ese centro. 
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León. 
Valladolid, 15 de junio de 2020.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-22062020-2
