Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 40036
Lunes, 15 de octubre de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 1 de octubre de 2018, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro «Trilema Soria» de Soria, para impartir el ciclo formativo de 
Técnico en Atención a Personas en Situación de Dependencia.
La Resolución de 1 de octubre de 2018 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Trilema 
Soria» de Soria, para impartir el ciclo formativo de Técnico en Atención a Personas en 
Situación de Dependencia.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 1 de octubre de 2018 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro «Trilema Soria» de Soria, para impartir el ciclo 
formativo de Técnico en Atención a Personas en Situación de Dependencia, cuyo tenor 
literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Trilema Soria” (código: 42002665) sito en 
C/ Los Mirandas, n.º 2 de Soria, para impartir el ciclo formativo de Técnico en Atención a 
Personas en Situación de Dependencia, de forma que el centro queda configurado como 
a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
Denominación específica: “Trilema Soria”.
Titular: Trilema Colegio Soria, S.L.
Domicilio: C/ Los Mirandas, n.º 2.
Localidad: Soria.
Municipio: Soria.
Provincia: Soria.
CV: BOCYL-D-15102018-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 40037
Lunes, 15 de octubre de 2018
Enseñanzas autorizadas:
a)	Primer Ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 41 puestos escolares (p.e.).
b)	Segundo Ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 150 p.e.
c)	 Educación Primaria: 12 unidades, 300 p.e.
d)	Educación Secundaria Obligatoria: 10 unidades, 300 p.e.
e)	Bachillerato de Ciencias: 2 unidades, 70 p.e.
f)	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 70 p.e.
g)	Ciclo formativo de Técnico en Atención a Personas en Situación de Dependencia: 
2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, turno vespertino.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Soria, previo informe del Área 
de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en el ciclo formativo de Técnico en Atención a Personas en Situación de 
Dependencia.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– La autorización para impartir el ciclo formativo de Técnico en Atención 
a Personas en Situación de Dependencia, de conformidad con el artículo 39.3 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre, surtirá efecto desde el inicio de curso 2018/2019.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 1 de octubre de 2018.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
P.A. Orden de 18 de septiembre de 2018
La Directora General de Innovación 
y Equidad Educativa
Fdo.: M.ª del Pilar González García
CV: BOCYL-D-15102018-21
