Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137
Pág. 86
Martes, 16 de julio de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 8 de julio de 2024, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se convoca el proceso de admisión del 
alumnado para cursar los niveles de la enseñanza básica para personas adultas y las 
enseñanzas de bachillerato para personas adultas en régimen a distancia en los centros 
públicos de la Comunidad de Castilla y León, para el curso académico 2024/2025.
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación en el artículo 67 establece que 
podrán incorporarse a la educación de personas adultas quienes cumplan dieciocho años 
en el año en que comience el curso. Además de las personas adultas, excepcionalmente, 
podrán cursar estas enseñanzas los mayores de dieciséis años que lo soliciten y 
que tengan un contrato laboral que no les permita acudir a los centros educativos en 
régimen ordinario o sean deportistas de alto rendimiento. Asimismo, las administraciones 
educativas podrán autorizar excepcionalmente el acceso a estas enseñanzas a los 
mayores de dieciséis años, en los que concurran circunstancias que les impidan acudir 
a centros educativos ordinarios y que estén debidamente acreditadas y reguladas, y a 
quienes no hubieran estado escolarizados en el sistema educativo español.
La Orden EDU/788/2010, de 7 de junio, por la que se regula el proceso de admisión 
del alumnado para cursar enseñanzas regladas de educación de personas adultas en 
centros públicos de la Comunidad de Castilla y León, salvo para las enseñanzas de 
formación profesional que se regirán por su normativa específica, prevé en su artículo 4 
que la actual Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial, realizará 
la convocatoria del proceso de admisión, fijando el calendario de las distintas actuaciones.
Por Orden EDU/425/2015, de 22 de mayo, se regulan las especificidades propias 
del bachillerato en régimen a distancia en la Comunidad de Castilla y León. Su artículo 3 
determina las condiciones de acceso y permanencia de los alumnos.
En su virtud y de conformidad con la disposición final primera de la Orden 
EDU/788/2010, de 7 de junio y el artículo 10 del Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el 
que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero. Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar el proceso de admisión del alumnado 
para cursar los niveles de la enseñanza básica para personas adultas y las enseñanzas 
de bachillerato para personas adultas en régimen a distancia en los centros públicos de 
la Comunidad de Castilla y León para el curso académico 2024/2025.
CV: BOCYL-D-16072024-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137
Pág. 87
Martes, 16 de julio de 2024
Segundo. Formularios y atención al ciudadano.
1. Todos los formularios de la presente convocatoria estarán a disposición de las 
personas interesadas en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en la web temática de Aprendizaje 
a lo largo de la vida (https://www.educa.jcyl.es/adultos) del Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León y en las Oficinas Generales, en la Departamental de la Consejería de 
Educación y en los Puntos de Información y Atención al Ciudadano de esta Administración.
2. Los ciudadanos dispondrán en el teléfono 012 de la información y atención 
necesarias que faciliten su participación en el proceso de admisión para cursar las 
enseñanzas objeto de esta resolución (para llamadas desde fuera de la Comunidad de 
Castilla y León: 983 327 850).
Tercero. Determinación del número de plazas ofertadas.
En atención a lo establecido en el artículo 2 de la Orden EDU/788/2010, de 7 de 
junio, por la que se regula el proceso de admisión del alumnado para cursar enseñanzas 
regladas de educación de personas adultas en centros públicos de la Comunidad de 
Castilla y León, la persona titular de la dirección del centro deberá comunicar a la persona 
titular de la dirección provincial de educación correspondiente el número de plazas que 
puede ofertar en los distintos niveles de la enseñanza básica que tenga autorizados o, 
en su caso, en las enseñanzas de bachillerato en régimen a distancia, con anterioridad 
al día 6 de septiembre de 2024.
Cuarto. Acceso a las enseñanzas de educación de personas adultas.
1. De conformidad con el artículo 3 de la Orden EDU/788/2010, de 7 de junio, por la 
que se regula el proceso de admisión del alumnado para cursar enseñanzas regladas de 
educación de personas adultas en centros públicos de la Comunidad de Castilla y León, 
podrán incorporarse a la educación de personas adultas:
a)	Quienes cumplan dieciocho años en el año en que comience el curso.
b)	Excepcionalmente, podrán cursar estas enseñanzas los mayores de dieciséis 
años que lo soliciten y que tengan un contrato laboral que no les permita 
acudir a los centros educativos en régimen ordinario o sean deportistas de alto 
rendimiento.
2. Asimismo podrán acceder a estas enseñanzas, las personas mayores de dieciséis 
años que acrediten encontrarse en alguna de las circunstancias siguientes:
a)	Enfermedad grave o circunstancias extraordinarias que les imposibilite continuar 
enseñanzas en centros educativos ordinarios.
b)	No haber estado escolarizadas en el sistema educativo español.
Esta excepcionalidad junto con la documentación acreditativa, será trasladada por 
la persona titular de la dirección del centro a la persona titular de la dirección provincial 
de educación correspondiente que resolverá previo informe del Área de Inspección 
Educativa.
CV: BOCYL-D-16072024-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137
Pág. 88
Martes, 16 de julio de 2024
Quinto. Solicitud de admisión y matrícula.
1. Las personas interesadas en cursar alguno de los niveles de la enseñanza básica 
para personas adultas o las enseñanzas de bachillerato para personas adultas en régimen 
a distancia, deberán presentar una única solicitud de admisión y matrícula conforme a los 
formularios correspondientes.
2. La solicitud irá firmada por la persona solicitante si es mayor de edad o, en caso 
contrario, por su padre, madre o tutor o tutora legal y se dirigirá a la persona titular de la 
dirección del centro educativo en el que la persona desee matricularse.
Sexto. Documentación.
1. Junto con la solicitud de admisión, para cualquiera de las enseñanzas que 
se deseen cursar, las personas solicitantes adjuntarán la siguiente documentación 
acreditativa del cumplimiento de las condiciones personales de acceso:
a)	Copia del DNI o NIE, únicamente si la persona solicitante se opone expresamente 
en la solicitud a que la Consejería de Educación recabe o consulte directamente 
sus datos de identidad. Copia del pasaporte en caso de utilizarlo como documento 
de identificación.
b)	Si la persona solicitante es mayor de dieciséis años y menor de dieciocho 
años, documentación acreditativa de hallarse en alguna de las circunstancias 
siguientes:
1º.	Tener un contrato de trabajo que no permita acudir a los centros educativos en 
régimen ordinario.
2º.	Ser deportista de alto rendimiento.
2. Si la persona solicitante desea acceder a los niveles de enseñanza básica para 
personas adultas, además de la documentación que se indica en el punto 1 deberá 
presentar la siguiente:
a)	En el supuesto de que presente necesidades de inserción laboral, certificado de 
la situación administrativa de demandante de empleo expedido por el Servicio 
Público de Empleo en el que se haga constar además de dicha circunstancia, la 
duración de ésta.
b)	En el supuesto de que el acceso sea a módulos de la enseñanza secundaria 
para personas adultas, tanto en régimen presencial (ESPA) como a distancia 
(ESPAD), copia del historial académico o documentación equivalente expedida 
por el centro de procedencia.
3. Si la persona solicitante desea cursar bachillerato para personas adultas en 
régimen a distancia, además de la documentación que se indica en el punto 1, deberá 
presentar la siguiente:
a)	Documentos acreditativos de los requisitos de acceso especificados en el artículo 
32 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
CV: BOCYL-D-16072024-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137
Pág. 89
Martes, 16 de julio de 2024
b)	En el supuesto de que presente necesidades de inserción laboral, certificado de 
la situación administrativa de demandante de empleo expedido por el Servicio 
Público de Empleo en el que se haga constar además de dicha circunstancia, la 
duración de esta.
En el caso de que la persona solicitante sea mayor de 25 años o cumpla esa edad en 
el período para el que formaliza la matrícula, podrá solicitar la dispensa de cursar la materia 
de Educación Física, según lo dispuesto en el artículo 4.4 de la Orden EDU/425/2015, de 
22 de mayo, por la que se regulan las especificidades propias del bachillerato en régimen 
a distancia en la Comunidad de Castilla y León.
Séptimo. Presentación de solicitudes.
Las solicitudes se podrán presentar por alguno de los siguientes medios:
a)	De manera presencial, preferentemente en el centro educativo, o por cualquiera 
de los medios previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Si, en 
el uso de este derecho, la solicitud se presenta en una oficina de Correos para 
su remisión por vía postal, deberá ser presentada en sobre abierto para que la 
misma sea fechada y sellada por la persona empleada de correos antes de que 
proceda a su certificación.
b)	De forma electrónica, a través de la sede electrónica (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es), para lo cual las personas solicitantes deberán 
disponer de DNI electrónico, o de cualquier certificado electrónico que haya 
sido previamente reconocido por esta Administración y sea compatible con los 
diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, cuando la 
relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas derivadas 
de la calidad de la copia, la Consejería de Educación podrá solicitar de manera 
motivada el cotejo de las copias aportadas por la persona solicitante, para lo que 
podrán requerir la exhibición del documento o de la información general, conforme 
establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
	
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, 
consistente en una copia autentica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen 
a la misma.
CV: BOCYL-D-16072024-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137
Pág. 90
Martes, 16 de julio de 2024
	
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por 
la persona interesada, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de 
recibo de presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en 
su caso, la aparición de mensaje de error o deficiencia de transmisión implicará 
que no se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la 
presentación en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
	
Ante cualquier dificultad en el uso de los sistemas de Administración Electrónica, 
las personas solicitantes podrán contactar con el teléfono 012, donde les podrán 
guiar en el proceso de configuración de su equipo y uso de la firma electrónica.
Las solicitudes recibidas por vía electrónica o en cualquiera de los lugares previstos 
en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, serán remitidas a los centros 
correspondientes para su tramitación.
Octavo. Plazos de presentación de solicitudes de admisión y matrícula para cursar 
los niveles de la enseñanza básica para personas adultas y enseñanzas de bachillerato 
para personas adultas en régimen a distancia.
La presentación de las solicitudes de admisión y matrícula para cursar los niveles de 
la enseñanza básica para personas adultas y enseñanzas de bachillerato para personas 
adultas en régimen a distancia se realizará en los plazos siguientes:
a)	Enseñanzas de carácter anual de los niveles de iniciación, de conocimientos 
básicos y enseñanza secundaria en régimen presencial y a distancia, así como 
las enseñanzas de bachillerato en régimen a distancia, 6 al 18 de septiembre de 
2024, ambos inclusive, en periodo ordinario y del 2 al 11 de octubre de 2024 en 
periodo extraordinario, ambos inclusive.
b)	Enseñanzas de carácter cuatrimestral de los niveles de iniciación, de 
conocimientos básicos y enseñanza secundaria en la modalidad presencial:
1º	Primer cuatrimestre: del 6 al 18 de septiembre de 2024, ambos inclusive, en 
periodo ordinario y del 2 al 11 de octubre de 2024, ambos inclusive, en periodo 
extraordinario.
2º	Segundo cuatrimestre: del 3 al 7 de febrero de 2025, ambos inclusive, en 
periodo ordinario y del 17 al 21 de febrero de 2025, ambos inclusive, en 
periodo extraordinario.
Noveno. Sorteo para dirimir empates en la puntuación obtenida por aplicación de los 
criterios de baremación y admisión.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 9.2 de la Orden EDU/788/2010, de 
7 de junio, se utilizará como criterio de desempate en la puntuación obtenida al aplicar 
los criterios de baremación, las letras «_F_» y «_O_» como primera y segunda letra, 
respectivamente, del primer apellido, y las letras «_Q_» y «_N_» como primera y segunda 
letra, respectivamente del segundo apellido, de conformidad con el resultado del sorteo 
público que para dirimir los empates en los procesos de admisión del alumnado de 
CV: BOCYL-D-16072024-22

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137
Pág. 91
Martes, 16 de julio de 2024
Enseñanzas de Régimen Especial, Educación de Personas Adultas y de Formación 
Profesional en régimen de educación a distancia en Castilla y León, se celebró el 8 de 
febrero de 2024 y que se encuentra publicado en la web temática de Aprendizaje a lo 
largo de la vida (https://www.educa.jcyl.es/adultos) del Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes, contado desde 
el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 8 de julio de 2024.
El Director General de Formación 
Profesional y Régimen Especial,
Fdo.: Agustín Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-16072024-22
