Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 22332
Miércoles, 8 de mayo de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 29 de abril de 2019, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se modifica la Resolución de 5 de febrero de 2019, de esta misma 
Dirección General, por la que se concreta la gestión del proceso de admisión del alumnado 
en los centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y 
León para cursar en el curso académico 2019-2020, enseñanzas de segundo ciclo de 
educación infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria, bachillerato y 
programas de formación para la transición a la vida adulta.
Al objeto de facilitar el cumplimiento de lo estipulado en el Reglamento (UE) 2016/679 
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección 
de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de sus datos personales y a la 
libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento 
general de protección de datos), así como en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, 
de Protección de datos personales y garantía de los derechos digitales, y siguiendo las 
recomendaciones que realiza la Agencia Española de Protección de Datos en sus guías, 
conviene modificar lo establecido en la Resolución de 5 de febrero de 2019 en lo que se 
refiere a la publicación de los datos de los participantes en el proceso de admisión.
En atención a lo anteriormente indicado y de conformidad con la disposición final 
primera de la Orden EDU/70/2019, de 30 de enero y las atribuciones conferidas en el 
artículo 6 del Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica 
de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Modificar la Resolución de 5 de febrero de 2019, de esta misma Dirección General, 
por la que se concreta la gestión del proceso de admisión del alumnado en los centros 
docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León para cursar 
en el curso académico 2019-2020 enseñanzas de segundo ciclo de educación infantil, 
educación primaria, educación secundaria obligatoria, bachillerato y programas de 
formación para la transición a la vida adulta, en los siguientes términos:
El punto 1 del apartado de «Baremación de circunstancias puntuables, publicación 
de listados de baremación, reclamaciones a los mismos, y detección del alumnado con 
necesidad específica de apoyo educativo en el proceso ordinario» del ANEXO, queda 
redactado como sigue:
CV: BOCYL-D-08052019-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 22333
Miércoles, 8 de mayo de 2019
«El día 14 de mayo de 2019 todos los centros docentes tendrán disponibles a través 
de su aplicación “ADMI”:
a)	Los listados provisionales con la puntuación desglosada, en los que constará 
por orden alfabético el alumnado para el que se ha presentado solicitud en ese 
centro docente, acompañado de la puntuación obtenida por cada una de las 
circunstancias puntuables alegadas para cada uno de los centros solicitados, 
de acuerdo con los datos grabados desde el centro docente de presentación y a 
efectos de la comprobación y aprobación por la dirección del centro o titular, según 
se trate de centros públicos o de centros privados concertados, respectivamente.

Este listado sólo deberá consultarse de forma presencial, a cuyos efectos 
permanecerá en el centro a disposición de los interesados que quieran ejercer 
su derecho a reclamar.
b)	Los listados provisionales de baremación en los que constará por orden alfabético 
el alumnado para el que se ha presentado solicitud en ese centro docente con 
la puntuación total, para su publicación y publicidad, tal como se indica en el 
apartado 3.
Los centros docentes no ordinarios dispondrán igualmente de los listados que serán 
facilitados por la Dirección General de Política Educativa Escolar.
Con carácter previo a la aprobación de los listados el consejo escolar del centro 
deberá informar los mismos.»
Contra la presente resolución, que no agota la vía administrativa,cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educacion en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 29 de abril de 2019.
El Director General 
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-08052019-32
