Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 21
Miércoles, 3 de julio de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/654/2024, de 25 de junio, por la que se declaran aptos en la fase de 
prácticas y se aprueba parcialmente el expediente del procedimiento selectivo de ingreso 
en el Cuerpo de Maestros, convocado por la Orden EDU/147/2022, de 24 de febrero.
Mediante Orden EDU/147/2022, de 24 de febrero, se convocó procedimiento 
selectivo de ingreso y adquisición de nuevas especialidades, así como procedimiento 
de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes 
en régimen de interinidad en el cuerpo de maestros y acreditación de la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras.
Mediante la Orden EDU/1447/2022, de 14 de octubre, modificada por Orden 
EDU/414/2023, de 23 de marzo, se nombraron funcionarios en prácticas del cuerpo 
de maestros a los opositores seleccionados en el procedimiento selectivo de ingreso y 
adquisición de nuevas especialidades, convocado por la Orden EDU/147/2022, de 24 de 
febrero, concediéndose aplazamientos para la realización de la fase de prácticas hasta 
su efectiva incorporación en el curso escolar 2023/2024 a doña Mª Eugenia Sánchez 
Barragán, a doña Cristina de Lucas Cuesta y a doña Ana Mª Bruña del Barrio.
Asimismo, la Orden EDU/869/2023, de 4 de julio, por la que se declararon aptos en 
la fase de prácticas y se aprobó parcialmente el expediente del procedimiento selectivo 
de ingreso en el Cuerpo de Maestros convocado por la Orden EDU/147/2022, de 24 de 
febrero, en su apartado tercero, y de acuerdo con lo dispuesto en el apartado sexto.5 de 
la Resolución de 5 de agosto de 2022, de la Dirección General de Recursos Humanos, 
por la que se regula la fase de prácticas de los aspirantes seleccionados y nombrados 
funcionarios en prácticas derivados del procedimiento selectivo de ingreso convocado 
por Orden EDU/147/2022, de 24 de febrero, posibilitó la repetición, por una sola vez, de 
la realización de la fase de prácticas de don Alejandro Lamas Nieto y don Fernando Rey 
Curiel, en el curso siguiente a aquel en que fueron calificados como «no apto».
Por otro lado, la Dirección General de Recursos Humanos aceptó mediante Resolución 
de 25 de agosto de 2023, la renuncia a la realización de la fase de prácticas de doña Mª 
Eugenia Sánchez Barragán, declarando concluso el procedimiento en relación a todos 
los derechos que pudieran derivar de su nombramiento como funcionaria en prácticas del 
cuerpo de maestros.
Finalizada la fase de prácticas de los aspirantes anteriormente citados, procede 
declarar quienes han resultado aptos en ellas y aprobar el expediente del procedimiento 
selectivo de ingreso en el cuerpo de maestros convocado por Orden EDU/147/2022, de 
24 de febrero.
CV: BOCYL-D-03072024-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 22
Miércoles, 3 de julio de 2024
En su virtud, en cumplimiento de lo previsto en el apartado vigesimocuarto de la 
citada orden, y de conformidad con las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Aspirantes aptos.
Declarar aptos en la fase de prácticas del procedimiento selectivo de ingreso en 
el cuerpo de maestros convocado mediante Orden EDU/147/2022, de 24 de febrero, 
por la que se convocó procedimiento selectivo de ingreso y adquisición de nuevas 
especialidades, así como procedimiento de baremación para la constitución de listas de 
aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad en el Cuerpo de Maestros 
y acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras, a quienes por haber 
sido evaluados positivamente por las correspondientes comisiones calificadoras, se 
relacionan en el anexo.
Segundo.– Régimen jurídico administrativo.
El régimen jurídico administrativo de los maestros que se declaran aptos en la fase 
de prácticas por la presente orden será, hasta la toma de posesión como funcionarios 
de carrera, el de funcionarios en prácticas, siempre que estén desempeñando 
un puesto docente.
Tercero.– Pérdida de derecho por renuncia.
Aceptada la renuncia al proceso selectivo de doña Mª Eugenia Sánchez Barragán 
con NRP ***2961**S0597 mediante Resolución de 25 de agosto de 2023, se declara la 
pérdida de todos los derechos derivados del procedimiento selectivo.
Cuarto.– Aspirante no apto y anulación de destino.
Se declara no apto en la fase de prácticas, por no haber superado la repetición de la 
realización de la fase de prácticas y haber sido evaluado así por la comisión calificadora 
correspondiente, a don Fernando Rey Curiel con NRP ****5159**S0597 por la especialidad 
de Educación Primaria, perdiendo todos los derechos a ser nombrado funcionario de 
carrera, de conformidad con lo dispuesto en el apartado vigésimocuarto.9.c) de la Orden 
EDU/147/2022, de 24 de febrero.
Asimismo, procede anular el destino obtenido por don Fernando Rey Curiel por la 
Orden de 24 de abril de 2024, de la Consejería de Educación, por la que se adjudican 
con carácter definitivo los destinos correspondientes al concurso de traslados de 
ámbito autonómico, entre los funcionarios de carrera y en prácticas dependientes de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, pertenecientes al cuerpo de 
maestros, para la provisión de plazas en la Comunidad de Castilla y León, convocado en el 
curso 2023/2024 por la Orden EDU/1258/2023, de 2 de noviembre, al estar condicionado 
dicho destino a la superación de la fase de prácticas y nombramiento como funcionario 
de carrera, de conformidad con lo dispuesto en el apartado sexto de la mencionada 
Orden EDU/1258/2023, de 2 de noviembre.
CV: BOCYL-D-03072024-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 23
Miércoles, 3 de julio de 2024
Quinto.– Aprobación del expediente.
1. Aprobar parcialmente el expediente del procedimiento selectivo de ingreso en 
el cuerpo de maestros convocado por la mencionada Orden EDU/147/2022, de 24 de 
febrero, de conformidad con el apartado vigesimoquinto.1 de dicha convocatoria.
2. El nombramiento como funcionarios de carrera de los aspirantes declarados aptos 
tendrá efectos de 1 de septiembre de 2024.
3. La presente orden se remitirá al Ministerio de Educación y Formación Profesional, 
a efectos de la expedición de los correspondientes títulos y del nombramiento como 
funcionarios de carrera.
Contra la presente orden que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León, en Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el 
día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, de conformidad 
con los artículos 10.1 a), 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la 
Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición ante la 
Consejera de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, de acuerdo con los artículos 123 y 
124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
Valladolid, 25 de junio de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-03072024-5

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 24
Miércoles, 3 de julio de 2024
ANEXO
ASPIRANTES DECLARADOS APTOS EN LA FASE DE PRÁCTICAS
N.R.P. de Prácticas
Apellidos y nombre
Especialidad
Puntuación
****8566**S0597
LAMAS NIETO, ALEJANDRO
EDUCACIÓN PRIMARIA
9,0042
****7429**S0597
DE LUCAS CUESTA, CRISTINA
LENGUA EXTRANJERA: INGLES
8,5989
****0925**S0597
BRUÑA DEL BARRIO, ANA MARIA
EDUCACIÓN INFANTIL
7,7405
CV: BOCYL-D-03072024-5
