Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 50
Pág. 61
Martes, 14 de marzo de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 10 de marzo de 2023, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se da publicidad a la parte dispositiva 
de la Resolución de la misma fecha y Dirección General, por la que se aprueban los 
listados definitivos de aspirantes admitidos y excluidos en los procedimientos selectivos 
extraordinarios de estabilización para el ingreso mediante concurso de méritos a los cuerpos 
de profesores de enseñanza secundaria, profesores de escuelas oficiales de idiomas, 
profesores especialistas en sectores singulares de formación profesional, catedráticos de 
música y artes escénicas, profesores de música y artes escénicas, profesores de artes 
plásticas y diseño, maestros de taller de artes plásticas y diseño y de maestros, para 
plazas en el ámbito territorial de gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León, convocados por la Orden EDU/1554/2022, de 10 de noviembre.
Mediante la Orden EDU/1554/2022, de 10 de noviembre, se convocaron 
procedimientos selectivos extraordinarios de estabilización para el ingreso mediante 
concurso de méritos a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores 
de escuelas oficiales de idiomas, profesores especialistas en sectores singulares de 
formación profesional, catedráticos de música y artes escénicas, profesores de música 
y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño, maestros de taller de artes 
plásticas y diseño y de maestros, para plazas en el ámbito territorial de gestión de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
El apartado quinto.5 establece que de la parte dispositiva de la resolución que 
apruebe los listados definitivos de admitidos y excluidos se dará publicidad en el Boletín 
Oficial de Castilla y León. 
Por lo expuesto, 
RESUELVO
Dar publicidad a la parte dispositiva de la Resolución de 10 de marzo de 2023 de la 
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se 
aprueban los listados definitivos de aspirantes admitidos y excluidos en los procedimientos 
selectivos extraordinarios de estabilización para el ingreso mediante concurso de méritos 
a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores de escuelas oficiales 
de idiomas, profesores especialistas en sectores singulares de formación profesional, 
catedráticos de música y artes escénicas, profesores de música y artes escénicas, 
profesores de artes plásticas y diseño, maestros de taller de artes plásticas y diseño 
y de maestros, para plazas en el ámbito territorial de gestión de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León, convocados por la Orden EDU/1554/2022, de 10 de 
noviembre, cuyo tenor literal es el siguiente:
CV: BOCYL-D-14032023-17

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 50
Pág. 62
Martes, 14 de marzo de 2023
«Primero.– Listado definitivo de participantes admitidos.
1. Aprobar el listado definitivo de aspirantes admitidos en los procedimientos 
selectivos extraordinarios de estabilización para el ingreso mediante concurso de méritos 
a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores de escuelas oficiales 
de idiomas, profesores especialistas en sectores singulares de formación profesional, 
catedráticos de música y artes escénicas, profesores de música y artes escénicas, 
profesores de artes plásticas y diseño, maestros de taller de artes plásticas y diseño 
y de maestros, para plazas en el ámbito territorial de gestión de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León, convocados por la Orden EDU/1554/2022, de 10 de 
noviembre, que aparece como anexo I.
2. El hecho de figurar en el listado definitivo de admitidos no prejuzga que se 
reconozca a los interesados la posesión de los requisitos exigidos para la participación 
en los procedimientos convocados. Cuando de la documentación presentada, conforme 
a lo dispuesto en el apartado tercero de la convocatoria, se desprenda que no se posee 
alguno de los requisitos, los interesados decaerán en todos los derechos que pudieran 
derivarse de su participación en dichos procedimientos.
Segundo.– Listado definitivo de participantes excluidos.
Aprobar el listado definitivo de aspirantes excluidos en los citados procedimientos 
selectivos, con indicación de la causa de exclusión, que aparece como anexo II.
Contra esta resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante la Directora General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación, o bien 
directamente recurso contencioso-administrativo ante el Tribunal Superior de Justicia 
de Castilla y León en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su 
publicación.»
Valladolid, 10 de marzo de 2023.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-14032023-17
