Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
Pág. 24057
Lunes, 23 de mayo de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 10 de mayo de 2022, de la Dirección 
General de Recursos Humanos, por la que se convoca concurso de méritos para la 
provisión en comisión de servicios de determinados tipos de puestos del sistema educativo 
para el personal funcionario docente de las enseñanzas no universitarias, durante el 
curso 2022/2023.
Advertidos errores en el texto remitido para su publicación de la Resolución de 10 
de mayo de 2022, de la Dirección General de Recursos Humanos, por la que se convoca 
concurso de méritos para la provisión en comisión de servicios de determinados tipos de 
puestos del sistema educativo para el personal funcionario docente de las enseñanzas 
no universitarias, durante el curso 2022/2023, publicada en el Boletín Oficial de Castilla 
y León, n.º 95, de 19 de mayo de 2022, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 23341, apartado segundo, punto 3, cuarto párrafo
Donde dice: 
… curso 2021/2022.
Debe decir:  
… curso 2022/2023.
En la página 2334, apartado cuarto, puntos 1 y 2, quedan redactados de la 
siguiente forma
1. A su solicitud, los participantes deberán adjuntar la siguiente documentación:
a) 	Documentación acreditativa de los méritos alegados en el formulario electrónico 
de solicitud, de conformidad con lo dispuesto en el baremo y disposiciones 
complementarias que se recogen en el Anexo II.
	
No será necesaria la aportación de los siguientes documentos justificativos para 
los participantes que tengan destino definitivo en esta administración educativa:
1º 	Documentos justificativos de los méritos correspondientes a la experiencia 
docente recogidos en el apartado 2 del baremo.
2º 	Documentos justificativos de los méritos correspondientes a otros méritos 
recogidos en los subapartados 5.1, 5.2, 5.3 y 5.5  del baremo.
CV: BOCYL-D-23052022-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
Pág. 24058
Lunes, 23 de mayo de 2022
3º 	Documentos justificativos de los méritos correspondientes a las actividades 
de formación permanente recogidos en el apartado 4 del baremo que se 
encuentren inscritas o realizadas y pendientes de inscripción en el Registro 
de Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León en la fecha de 
finalización del plazo de presentación de solicitudes, salvo oposición indicada 
en el formulario de solicitud a que la Consejería de Educación los recabe por 
medios electrónicos.
	
Durante el plazo de presentación de solicitudes, los concursantes podrán 
acceder al contenido personal existente en el citado registro a través del 
escritorio del profesorado en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
b) 	Proyecto individual de trabajo relacionado con los tipos de puestos solicitados, de 
una extensión máxima de 10 hojas, conforme a las indicaciones contempladas 
en el Anexo III. Este proyecto podrá ser defendido con la finalidad de completar 
la información en él contenida ante la comisión de selección mediante entrevista 
personal.
2. Los candidatos que participaron en la convocatoria efectuada por la Resolución de 
21 de mayo de 2021, de la Dirección General de Recursos Humanos y así lo señalen en su 
solicitud, podrán mantener la puntuación concedida por todos los apartados del baremo 
excepto para el apartado 1, relativo a la valoración del proyecto de trabajo, añadiendo a 
los méritos obtenidos en aquella, los perfeccionados desde el 5 de junio de 2021 hasta la 
fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
Se reproducen de forma íntegra los anexos I y II y se incorpora el anexo III.
El plazo de presentación de solicitudes se amplía hasta el 31 de mayo de 2022, 
inclusive.
CV: BOCYL-D-23052022-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
Pág. 24059
Lunes, 23 de mayo de 2022
ANEXO I
TIPOS DE PUESTOS
CONCURSO DE MÉRITOS PARA LA PROVISIÓN EN COMISIÓN DE SERVICIOS 
DE DETERMINADOS TIPOS DE PUESTOS DEL SISTEMA EDUCATIVO
CUERPO
TIPO DE PUESTOS
ESPECIALIDAD O HABILITACIÓN
0597
COMPENSATORIA
Educación Primaria.
ESCUELA HOGAR
Cualquiera de las especialidades docentes del cuerpo 0597.
CENTRO RURAL DE INNOVACIÓN EDUCATIVA 
(CRIE)
La necesaria para desempeñar el puesto.
CENTRO RURAL DE INNOVACIÓN  EDUCATIVA 
(CRIE) DE ALMAZÁN
Primaria con acreditación lingüística y lengua extranjera: inglés.
INSTITUCIONES PENITENCIARIAS
La necesaria para desempeñar el puesto.
AULAS HOSPITALARIAS
Pedagogía Terapéutica
0511/0590
FORMACIÓN PROFESIONAL BÁSICA
La necesaria para desempeñar el puesto solicitado.
ESCUELA HOGAR
Cualquiera de las especialidades docentes del cuerpo 0511/0590
CENTRO RURAL DE INNOVACIÓN EDUCATIVA 
(CRIE) DE ALMAZÁN
Inglés
0591
COMPENSATORIA
Servicios a la Comunidad.
FORMACIÓN PROFESIONAL BÁSICA
La necesaria para desempeñar el puesto solicitado.
CENTRO ZAMBRANA- SECCIÓN DEL IES LEPOLDO CANO  (Valladolid)
CUERPO
ESPECIALIDAD O HABILITACIÓN
OBSERVACIONES
0590/0511
 FÍSICA Y QUÍMICA
Impartiría también Biología y Geología
0590/0511
INGLÉS
Impartiría también Lengua Castellana y Literatura
0590/0511
MATEMÁTICAS
0590/0511
MUSICA
Impartiría también Geografía e Historia
0590/0511
DIBUJO
Impartiría también Tecnología
0590/0511
EDUCACIÓN FISICA
Impartiría también Valores Éticos y Cívicos. 
CENTROS EDUCATIVOS PARTICIPANTES EN EL PROGRAMA 2030
CUERPO
ESPECIALIDAD O HABILITACIÓN
OBSERVACIONES
0511/0590
0597
La oferta de puestos está supeditada a la 
planificación educativa del curso 2022/2023.
La necesaria para desempeñar el puesto.
0511 CUERPO DE CATEDRÁTICOS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
0590 CUERPO DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
0591 CUERPO DE PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL
0597 CUERPO DE MAESTROS. 
CV: BOCYL-D-23052022-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
Pág. 24060
Lunes, 23 de mayo de 2022
ANEXO II
BAREMO Y DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS DEL CONCURSO DE MÉRITOS 
PARA LA PROVISIÓN EN COMISIÓN DE SERVICIOS DE DETERMINADOS TIPOS DE PUESTOS 
DEL SISTEMA EDUCATIVO
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
1. VALORACIÓN DEL PROYECTO DE TRABAJO (Máximo de 12,00 puntos)
Será necesario obtener al menos 4,00 puntos en este apartado para 
ser admitido en el presente procedimiento.
Máximo 12
Proyecto/s de trabajo relacionado/s con el/los puesto/s 
que se solicita/n.
2. EXPERIENCIA DOCENTE (Máximo de 22,00 puntos)
2.1. Por cada año de servicios efectivos prestados como 
funcionario de carrera en el cuerpo desde el que se participa.
Fracción de 6 meses o más, como año completo.
1,00
(Máximo 10,00)
Para los participantes que tengan destino definitivo en 
esta administración educativa, no será necesaria la 
aportación de los documentos justificativos de los méritos 
de este subapartado.

Para participantes de otras administraciones educativas, 
certificación u hoja de servicio de la dirección provincial 
de educación correspondiente u órgano competente 
en la que conste la fecha de toma de posesión, cese 
y el Cuerpo; en su defecto, documento justificativo del 
nombramiento, acompañado de la toma de posesión y 
del cese o, en su caso, certificación en la que conste que, 
a la fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes, se continúa en el puesto.
2.2. Por cada año prestando servicios como funcionario de carrera 
en puesto similar al solicitado.

Fracción de 6 meses o más, como año completo.
3,00
(Máximo 12,00)
3. TITULACIONES ACADÉMICAS DISTINTAS A LAS ALEGADAS PARA EL INGRESO EN EL CUERPO (Máximo de 5,00 puntos)
3.1 Premios extraordinarios, postgrado y doctorado.
3.1.1 Por haber obtenido premio extraordinario en el doctorado, en 
la licenciatura o grado o, en el caso de las titulaciones otorgadas por 
los Conservatorios Superiores de Música, por la mención honorífica 
en el grado superior.
0,25
Documentación justificativa del mismo.
3.1.2 
Por 
el 
Certificado-diploma 
acreditativo 
de 
Estudios 
Avanzados o el reconocimiento de la Suficiencia Investigadora.
No se valorará este mérito cuando haya sido alegado el título de 
Doctor.
0,50
Título, certificación de abono de los derechos de 
expedición del título o certificación supletoria provisional 
de la titulación.
3.1.3 Por poseer el título de Doctor.
2,00
3.2 Otras titulaciones universitarias
Las titulaciones universitarias de carácter oficial, en el caso de que no hubieran sido exigidas con carácter general para el ingreso en el cuerpo 
desde el que se participa, se valorarán de la forma siguiente:
CV: BOCYL-D-23052022-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
Pág. 24061
Lunes, 23 de mayo de 2022
3.2.1 Por cada título de una Licenciatura, Ingeniería o Arquitectura 
distinta a la requerida para el ingreso en la función pública docente.
2,50
Título, certificación de abono de los derechos de 
expedición del título o certificación supletoria provisional 
de la titulación.
Título alegado para el ingreso en el cuerpo desde el que 
se participa o certificación de abono de los derechos de 
expedición del título o certificación supletoria provisional 
de la titulación.

Certificación académica de todos los títulos o ciclos que 
se posean, en donde conste de forma expresa que el 
tipo de superación de cada materia, asignatura o crédito 
(convalidada, cursada, adaptación) conducentes para la 
obtención de dichos títulos o ciclos.

No se entenderán como materias cursadas las superadas 
mediante curso de adaptación.

Solo se valoran aquellos títulos en cuyos certificados 
aparezcan más del 40% de asignaturas cursadas y 
superadas.
Cuando para la obtención del título de graduado se haya 
utilizado alguna titulación universitaria (diplomatura o 
licenciatura) solo se valorará con un tercio del valor.

Las titulaciones universitarias alegadas como mérito 
en este apartado obtenidas en fecha posterior a 31 de 
diciembre de 1989, serán comprobadas mediante la 
consulta al Registro de Títulos Universitarios Oficiales del 
Ministerio de Educación y Formación Profesional siempre 
que el aspirante no se oponga a su consulta. En caso 
de no constar su inscripción, deberán aportarse por el 
aspirante.
3.2.2 Por cada título de Grado en Artes y Humanidades, Ciencias 
Experimentales, Ciencias de la Salud, Ciencias Sociales, Derecho, 
Ingeniería y Arquitectura distinto del requerido para el ingreso en la 
función pública docente. 
2,00
3.2.3 Por cada Diplomatura, Ingeniería Técnica, Arquitectura 
Técnica o títulos declarados legalmente equivalentes y por los 
estudios correspondientes al primer ciclo de una Licenciatura, 
Arquitectura o Ingeniería distintos a los alegados para participar en 
esta convocatoria.

No se valorará, en ningún caso, el título o estudios de esta 
naturaleza que hayan sido necesarios superar para la obtención de 
un título que se posea de Licenciado, Arquitecto o Ingeniero que 
presente el aspirante.
1,50
3.2.4 Por cada titulación correspondiente a segundo ciclo de 
Licenciaturas, Ingenierías, Arquitecturas, diferente del alegado para 
el acceso en el cuerpo.
1,00
3.2.5 Por el título universitario oficial de Máster, distinto del requerido 
para el ingreso en la función pública docente, para cuya obtención 
se haya exigido, al menos, 60 créditos.
0,50
3.3 Titulaciones de la formación profesional y de enseñanzas de régimen especial:
Por titulaciones de enseñanzas de régimen especial otorgadas por las escuelas oficiales de idiomas, conservatorios profesionales y superiores 
de música y danza y escuelas de arte, así como las de la formación profesional, caso de no haber sido las exigidas como requisito para ingreso 
en la función pública docente o, en su caso, que no hayan sido necesarias para la obtención del título alegado, se valoran de la siguiente forma:
CV: BOCYL-D-23052022-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
Pág. 24062
Lunes, 23 de mayo de 2022
3.3.1 Por cada Certificado otorgado por las Escuelas Oficiales de 
Idiomas:
 
Para valorar los Certificados de las Escuelas Oficiales de 
Idiomas, copia del certificado/título que se posea o, en su 
caso, certificación acreditativa de la expedición del título o 
certificación acreditativa de haber superado los estudios 
conducentes a su obtención.

Cuando proceda valorar las certificaciones señaladas en el 
apartado 3.3.1 del mismo idioma, solo se valorará uno, que 
es el correspondiente al nivel superior.

Para valorar las titulaciones de los apartados 3.3.2, 3.3.3 
y 3.3.4 deberá presentarse certificación académica en la 
que conste de forma expresa que se han superado todas 
las asignaturas o créditos conducentes a la obtención de 
dichos títulos, así como el título de Bachiller o equivalente 
que utilizó el aspirante para el acceso a la Universidad.
3.3.1.a) Por cada Certificado de nivel C2 del Consejo de Europa.
1,00
3.3.1.b) Por cada Certificado de nivel C1 del Consejo de Europa.
0,75
3.3.1.c) Por cada Certificado de nivel B2 del Consejo de Europa.
0,50
3.3.2 Por cada título Superior de Enseñanzas Artísticas:
0,25
0,25
0,25
0,25
0,25
3.3.2.a) Título Superior de Música y Danza.
3.3.2.b) Título Superior de Arte Dramático.
3.3.2.c) Título Superior de Conservación y restauración de Bienes 
Culturales.
3.3.2.d) Título superior de Artes Plásticas.
3.3.2.e) Título Superior de Diseño.
Cuando las titulaciones de enseñanzas artísticas superiores 
tengan reconocida equivalencia a licenciatura o grado según la 
correspondiente ley de educación, se valorarán en el subapartado 
3.2.
3.3.3 Por cada título de Técnico Deportivo Superior.
0,25
3.3.4 Por cada título de Formación Profesional o equivalente.
0,25
3.3.5 Por cada título Profesional de Música o Danza
0,25
4. ACTIVIDADES DE FORMACIÓN PERMANENTE (Máximo de 10,00 puntos)
4.1 Por participar en calidad de ponente o profesor, o por dirigir, 
coordinar o tutorar actividades de formación permanente (entendidas 
en sus distintas modalidades) relacionadas con el puesto al que se 
opta.
Por cada 10 horas de actividades acreditadas.
0,10
Para los participantes que tengan destino definitivo en esta 
administración educativa, no será necesaria la aportación 
de los documentos justificativos de los méritos de los 
subapartados 4.1 y 4.2 para las actividades que estén 
inscritas o finalizadas y pendientes de inscripción en el 
Registro de Formación Permanente del Profesorado de 
Castilla y León, salvo oposición del interesado señalada en 
el formulario de solicitud.
Para participantes de otras administraciones educativas 
certificado, diploma o documento expedido por la 
entidad organizadora acreditativo de la superación de la 
actividad, en el que conste de modo expreso el número 
de horas o créditos de duración de la misma. En el caso 
de las organizadas por Instituciones sin ánimo de lucro, 
deberá acreditarse fehacientemente el reconocimiento u 
homologación de dichas actividades por la Administración 
educativa correspondiente, o certificado de inscripción en 
el registro de formación de la Administración educativa.
4,2 Por la asistencia a actividades de formación permanente del 
profesorado (entendida en sus distintas modalidades) relacionadas 
con el puesto al que se opta.
Por cada 10 horas de actividades superadas acreditadas.
0,10
CV: BOCYL-D-23052022-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
Pág. 24063
Lunes, 23 de mayo de 2022
5. OTROS MÉRITOS (Máximo de 5,00 puntos)
5.1 Por cada año como director de centros públicos y servicios de apoyo.
Por cada año como director de CRIE.
1,50
Para participantes que tengan destino definitivo en esta 
administración educativa no será necesaria la aportación 
de los documentos justificativos de los méritos de 
los subapartados 5.1, 5.2, 5.3 y 5.5, salvo oposición 
del interesado señalada en el formulario de solicitud.
Para participantes con destino definitivo en otras 
administraciones educativas, certificación u hoja de servicio 
de la dirección provincial de educación correspondiente u 
órgano competente en la que conste la fecha de toma de 
posesión y cese; en su defecto, documento justificativo 
del nombramiento, acompañado de la toma de posesión 
y del cese o, en su caso, certificación en la que conste 
que a la fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes, se continúa en el cargo.
5.2 Por cada año como secretario o jefe de estudios en centros 
públicos y servicios de apoyo.
1,50
5.3 Por cada año como asesor de formación en centros de 
formación del profesorado e Innovación Educativa o Instituciones 
análogas a esos centros, por el desempeño de puestos en la 
Administración educativa de nivel de complemento de destino igual 
o superior al asignado al cuerpo por el que participa el solicitante o 
en puestos de coordinador de formación, calidad e innovación. El 
reconocimiento de este último cargo solo se podrá efectuar a partir 
del 17 de diciembre de 2014, fecha de la entrada en vigor de la 
Orden EDU/1056/2014, de 4 de diciembre.
1,50
5.4 Por cada año como jefe de departamento en centros públicos.
1,50
Nombramiento realizado por el órgano competente de la 
Administración educativa o por el director del centro, en 
la que conste las fechas concretas de posesión y cese o, 
en su caso, certificación de que a la fecha de finalización 
del plazo de presentación de solicitudes, se continúa 
ejerciendo el cargo.
5.5 Por pertenecer a alguno de los cuerpos de Catedráticos.
1,50
Para participantes que tengan destino definitivo en esta 
administración educativa no será necesaria la aportación 
de esta justificación. 
Para participantes con destino definitivo en otras 
administraciones educativas será necesaria su justificación.
5.6 
Por 
cada 
año 
como 
coordinador 
de 
ciclo 
o 
internivel 
para 
funcionarios 
del 
cuerpo 
de 
Maestros.
El reconocimiento del coordinador de ciclo solo se podrá efectuar a 
partir del curso 1993/1994 y el de internivel a partir de la entrada en 
vigor de la LOMCE.
1,50
Nombramiento realizado por el director del centro, en la 
que conste las fechas concretas de posesión y cese o, 
en su caso, certificación de que a la fecha de finalización 
del plazo de presentación de solicitudes, se continúa 
ejerciendo el cargo.
5.7 Por publicaciones de carácter didáctico relacionadas con los 
puestos solicitados.
Máximo 1,5
Para la acreditación de las publicaciones en formato 
papel, se anexará de forma electrónica la portada y hojas 
en la que conste el ISBN o código numérico de identidad, 
autor/es, índice y contraportada. En el caso de libros se 
acreditará mediante el listado abreviado de títulos y el 
detalle de cada una de las publicaciones en el aparezca el 
número de páginas y autores, extraído de la base de datos 
de libros editados en España del Ministerio competente en 
la materia https://www.culturaydeporte.gob.es/webISBN/ 
tituloSimpleFilter.do?cache=init&prev_layout=busque dais
bn&layout=busquedaisbn&language=es 
Si en tal listado no se recogiera alguna de las obras se deberá 
aportar para justifcación de la misma, copia de la portada, y 
página de identifcación del ISBN, donde conste la editorial, 
año de publicación, autoría/s o traducción e índice del libro. 
Asimismo, en el caso de publicaciones que solamente se 
dan en formato electrónico, se presentará un informe en 
el cual, el organismo emisor, certifcará que la publicación 
aparece en la correspondiente base de datos bibliográfca. 
En este documento se indicará la base de datos, el título 
de la publicación, los autores, el año y la URL. Además se 
presentará, en su caso, un ejemplar impreso.
5.8 Por cada año de tutorización de las prácticas del título universitario 
oficial de Master o, en su caso, de la formación equivalente regulada 
por la Orden EDU/2645/2011, de 23 de septiembre (BOE de 5 de 
octubre), para acreditar la formación pedagógica y didáctica exigida 
para ejercer la docencia en determinadas enseñanzas del sistema 
educativo, así como por cada año y alumno por la tutorización de las 
prácticas para la obtención de los títulos universitarios de graduado 
que lo requieran o por ser coordinador de estas últimas prácticas.
1,50
Certificado expedido por la Administración educativa, 
universidad o, en su caso, del director del centro público 
docente en el que se haya realizado la tutorización, con 
indicación del curso académico y duración de las prácticas.
CV: BOCYL-D-23052022-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
Pág. 24064
Lunes, 23 de mayo de 2022
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
GENÉRICA
Los méritos acreditados por los participantes han de tenerse cumplidos o reconocidos 
en la fecha de terminación del plazo de presentación de solicitudes. Únicamente se 
valorarán, por tanto, los méritos perfeccionados y acreditados hasta la finalización del 
mismo.
No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados junto con la solicitud, ni tampoco 
aquellos que no se justifiquen documentalmente durante el plazo de presentación de la 
misma, sin perjuicio de lo establecido en el apartado séptimo de la convocatoria relativo 
a la subsanación.
Toda documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 15.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, deberán traducirse 
al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una Comunidad 
Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad. Asimismo, la 
documentación redactada en lengua extranjera deberá presentarse acompañada de su 
traducción oficial al castellano.
En los correspondientes subapartados no se valorarán las fracciones de año, salvo 
lo indicado en los subapartados 2.1 y 2.2.
Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías de las 
Comunidades Autónomas que tengan atribuida las competencias en materia educativa, 
salvo el subapartado 5.3 que se entenderá Administración Pública en sentido amplio. 
PRIMERA.– TITULACIONES ACADÉMICAS DISTINTAS A LAS DE INGRESO EN 
EL CUERPO (máximo 5,00 puntos)
I.– A los efectos de su valoración por el apartado 3, únicamente se tendrán en cuenta, 
los títulos con validez oficial en el Estado Español.
II.– En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación supletoria 
provisional en vigor, conforme al artículo 14.2 del Real Decreto 1002/2010 de 5 de agosto, 
sobre expedición de títulos universitarios oficiales (BOE Nº 190, de 6 de agosto de 2010). 
III.– En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero deberá haberse concedido 
la correspondiente homologación de conformidad con lo dispuesto en los Reales Decretos 
86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 de febrero, o 967/2014, de 21 de noviembre, 
o su reconocimiento al amparo de lo establecido por el Real Decreto 1837/2008, de 8 de 
noviembre o el Real Decreto 581/2017, de 9 de junio.
IV.– No se baremarán por los subapartados 3.1 y 3.2 los títulos universitarios no 
oficiales que conforme a la disposición adicional undécima del Real Decreto 1393/2007, 
de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias 
oficiales, o conforme al capítulo VIII del Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por 
el que se establece la organización de las enseñanzas universitarias y del procedimiento 
de aseguramiento de su calidad, hayan sido expedidos por universidades en uso de su 
autonomía.
CV: BOCYL-D-23052022-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
Pág. 24065
Lunes, 23 de mayo de 2022
V.– En el subapartado 3.1.3 solo se tendrá en cuenta un título de Doctor. Los valores 
posibles de este subapartado serán cero o 2,00 puntos.
VI.– En el subapartado 3.2.5 solo se tendrá en cuenta un título Máster, siendo, por 
tanto, los valores posibles de este subapartado de cero o 0,50 punto.
Para la valoración de este subapartado debe indicarse que los Másteres oficiales 
solo existen a partir del año 2005 (Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, por el que 
se regulan los estudios universitarios oficiales de postgrado) no debiéndose confundir 
con títulos propios no oficiales de las universidades que hasta la entrada en vigor del 
Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las 
enseñanzas universitarios oficiales, han podido incluir en su denominación la palabra 
«Máster». Estos títulos propios podrían ser valorados por el subapartado 5 siempre que 
cumplan el resto de requisitos exigidos.
En ningún caso debe baremarse por este subapartado el título oficial de Máster 
requerido para el ingreso en la función pública docente, cualquiera que sea el cuerpo 
docente al que pertenezca el participante o especialidad que posea.
Los cursos de postgrado, sea cual sea su duración, no pueden valorarse en el 
subapartado 3.2.5, pudiendo únicamente valorarse dentro de los apartados 3.1 o 4 
siempre que cumplan el resto de requisitos exigidos. 
VII.- Respecto a las titulaciones universitarias de carácter oficial indicadas en el 
subapartados 3.2.1, 3.2.2, 3.2.3 y 3.2.4, en el caso de que no hubieran sido las exigidas 
con carácter general para el ingreso en el cuerpo desde el que se participa, se tendrá en 
cuenta lo siguiente:
1.	 Se podrá valorar más de un título en cada subapartado.
2.	 Para poder obtener puntuación por otras titulaciones universitarias de carácter 
oficial, deberán presentarse cuantos títulos se posean y, en todo caso, deberá 
presentarse el título alegado para el ingreso en el cuerpo desde el que participa.
3.	 Para la valoración de las titulaciones será necesario aportar certificación 
académica de todos los títulos o ciclos que se posean, en donde conste de forma 
expresa que se han superado todas las asignaturas o créditos conducentes 
para la obtención de dichos títulos o ciclos. La presentación de la certificación 
académica tiene por objeto conocer si un título operó como primer ciclo a los 
efectos de obtener una titulación de segundo ciclo.
4.	 Respecto a las titulaciones de primer ciclo, en el caso de personal funcionario 
docente del subgrupo A2, no se valorará el primer título o estudios de esta 
naturaleza que se presente.  
	
En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se valorarán 
por este subapartado el título o estudios de esta naturaleza que hayan sido 
necesarios superar para la obtención del primer título de licenciado, ingeniero o 
arquitecto que se presente. 
	
Se entenderá asimismo por titulación académica de primer ciclo el título de 
diplomado o bien haber superado los tres primeros cursos de una licenciatura, 
Ingeniería o Arquitectura. 
CV: BOCYL-D-23052022-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
Pág. 24066
Lunes, 23 de mayo de 2022
	
No serán baremables los cursos de adaptación a efectos de titulaciones de primer 
ciclo o diplomatura.
	
No se valorarán los primeros ciclos que hayan permitido la obtención de otras 
titulaciones académicas de ciclo largo que se aleguen como méritos.
5.	 Será baremable el título de graduado y, en su caso, además la titulación de primer 
o segundo ciclo que le haya servido de base para su obtención, en la forma que 
indica el baremo.
6.	 En las titulaciones correspondientes al segundo ciclo que presenten los 
funcionarios de carrera de los cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza 
Secundaria, Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas y 
Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño, solo se podrán valorar 
a partir del segundo título de esta naturaleza, independientemente de que para 
su ingreso en el cuerpo lo hicieran por una diplomatura por estar expresamente 
declarada equivalente a efectos de docencia, dado que, con carácter general, el 
requisito para el ingreso en el cuerpo es una titulación superior. 
	
En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se valorarán por 
este subapartado, en ningún caso, los estudios de esta naturaleza que hayan 
sido necesarios superar (primer ciclo, segundo ciclo, o, en su caso, enseñanzas 
complementarias), para la obtención del primer título de licenciado, ingeniero o 
arquitecto que se presente. 	
	
La presentación del título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto dará lugar 
exclusivamente al reconocimiento de la titulación de segundo ciclo.
	
Las titulaciones de sólo segundo ciclo y los títulos declarados equivalentes a 
todos los efectos al título universitario de licenciado, únicamente se valorarán 
como un segundo ciclo.
	
Los títulos de enseñanzas artísticas superiores son equivalentes a todos los 
efectos al título universitario de grado, conforme a lo previsto en los artículos 
54.3 (música y danza), 55.3 (arte dramáticos), 56.2 (conservación y restauración 
de bienes culturales) y 57.4 (artes plásticas y diseño) de la Ley Orgánica 2/2006 
de 3 de mayo, de Educación. Para otras titulaciones de enseñanzas artísticas 
obtenidas con anterioridad a la publicación de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 
de octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo, la equivalencia se 
realizará conforme a la norma que le sea de aplicación.
VIII.– En el subapartado 3.3 relativo a titulaciones de enseñanzas de régimen 
especial y de la formación profesional se tendrá en cuenta lo siguiente:
1.	 No se valorarán las certificaciones de idiomas que no sean otorgadas por las 
Escuelas Oficiales de Idiomas.
2.	 Respecto a la valoración de los estudios en Escuelas Oficiales de Idiomas, se 
tendrá en cuenta el Anexo II del Real Decreto 1041/2017, de 22 de diciembre, por 
el que se fijan las exigencias mínimas del nivel básico a efectos de certificación, 
se establece el currículo básico de los niveles Intermedio B1, Intermedio B2, 
Avanzado C1, y Avanzado C2, de las Enseñanzas de idiomas de régimen 
CV: BOCYL-D-23052022-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
Pág. 24067
Lunes, 23 de mayo de 2022
especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
y se establecen las equivalencias entre las Enseñanzas de idiomas de régimen 
especial reguladas en diversos planes de estudios y las de este real decreto. 
3.	 Cuando proceda valorar las certificaciones de idiomas solo se considerará la de 
nivel superior que presente el participante. El certificado de aptitud o del nivel 
avanzado de la Escuela Oficial de Idiomas engloba los dos ciclos o niveles, por 
lo que, independientemente de su forma de obtención deberá valorarse con 0,50 
puntos. Asimismo, la posesión del Certificado C1 engloba el nivel intermedio y 
nivel avanzado, o sus equivalentes, por lo que, independientemente de su forma 
de obtención deberá valorarse con 0,75 puntos, al igual que el Certificado C2 
será valorado con 1,00 punto.
SEGUNDA.– FORMACIÓN PERMANENTE (máximo 10,00 puntos)
I.– No será necesaria la presentación de documentos justificativos de las actividades 
de formación que se ajusten a los subapartados 4.1 y 4.2 del baremo incluidas en el 
Registro de Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León, salvo oposición 
expresa a su comprobación indicada en la solicitud.
II.– En ningún caso serán valorados aquellos cursos, incluidos los de doctorado, o 
asignaturas integrantes de un título académico, Máster u otra titulación de postgrado. 
Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera universitaria o que 
formen parte del expediente académico.
III.– Cuando las actividades de formación estén expresadas en créditos, se entenderá 
que cada crédito equivale a 10 horas. En el caso de que existiera discordancia entre los 
créditos realizados y las horas certificadas, siempre serán consideradas las horas y se 
seguirá la proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas.
No se valorarán las actividades en los que no conste de manera expresa el número 
de horas o de créditos de su duración aunque aparezcan en las mismas los días o meses 
en los que tuvieron lugar. 
Podrán valorarse las certificaciones de actividades que hagan alusión al Boletín 
Oficial del Estado o de Comunidad Autónoma, si en la misma se hace constar el número 
de horas o créditos, adjuntando al efecto dicha convocatoria.
No se valorarán ni podrán ser acumulativos los cursos inferiores a 10 horas.
IV.– Serán valoradas las actividades aun cuando hayan sido realizadas con 
anterioridad al ingreso en el correspondiente cuerpo. También los cursos de formación 
realizados durante la fase de prácticas serán baremables.
V.– No se valorarán las actividades organizadas por instituciones tales como colegios 
profesionales, centros privados de enseñanza, colegios de doctores y licenciados, 
asociaciones culturales y/o vecinales, universidades populares, patronatos municipales, 
etc., salvo que cuenten con la correspondiente homologación de la Administración 
educativa.
No obstante, sí serán baremadas las actividades organizadas por Instituciones sin 
ánimo de lucro cuando la certificación de las mismas expedida por el órgano convocante 
CV: BOCYL-D-23052022-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
Pág. 24068
Lunes, 23 de mayo de 2022
acredite fehacientemente el reconocimiento de homologación o que se realiza en convenio 
con las Administraciones educativas, o se hayan hecho en colaboración con alguna 
universidad y aparezca sellado y firmado por un cargo de la misma, debiendo figurar el 
sello de inscripción en el Registro General de Formación Permanente del Profesorado, 
en aquellas actividades que deban inscribirse.
VI.– Las actividades organizadas o impartidas por universidades (públicas o privadas) 
y sus títulos no oficiales (títulos propios) previstos en la disposición adicional undécima 
del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de 
las enseñanzas universitarias oficiales, se podrán baremar por el apartado 4 si reúnen los 
requisitos generales del subapartado correspondiente. 
En todo caso, en la certificación deberá constar el sello de la universidad y la firma 
de la autoridad académica competente de la misma conforme disponga la normativa 
reguladora de las actividades de formación permanente del profesorado.
VII.– Asimismo, teniendo en cuenta el criterio establecido para la valoración del 
subapartado 3.2.5, no procederá valorar el certificado de aptitud pedagógica o el título de 
especialización didáctica en este subapartado a ningún participante, cualquiera que sea 
su cuerpo docente. 
TERCERA.– OTROS MÉRITOS (máximo 5,00 puntos)
I.– En el subapartado 5 solo se valorarán los ejercidos como personal funcionario de 
carrera.
II.– En el caso de que se haya desempeñado simultáneamente más de un cargo no 
podrá acumularse la puntuación valorándose el que pudiera resultar más ventajoso para 
el concursante.
III.– Se considerarán centros públicos asimilados a los centros públicos de enseñanza 
secundaria los siguientes: 
–	 Institutos de Bachillerato.
–	 Institutos de Formación Profesional.
–	 Centros de Educación de Personas Adultas, siempre que impartan las mismas 
enseñanzas que en los centros a los que se refieren estos subapartados.
–	 Centros de enseñanzas integradas.
	
A estos mismos efectos se considerarán centros públicos a los que corresponden las 
plazas de los cuerpos de Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas de 
Conservatorios de Música:
–	 Conservatorios Superiores de Música o Danza.
–	 Conservatorios Profesionales de Música o Danza.
–	 Conservatorios Elementales de Música.
–	 Escuelas Superiores de Arte Dramático.
–	 Escuelas Superiores de Canto.
CV: BOCYL-D-23052022-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
Pág. 24069
Lunes, 23 de mayo de 2022
IV.– Se considerarán como cargos directivos asimilados a los centros públicos de 
enseñanza secundaria los siguientes:
–	 Secretario adjunto.
–	 Los cargos aludidos en este subapartado desempeñados en secciones de 
formación profesional.
–	 Jefe de estudios adjunto.
–	 Jefe de residencia.
–	 Delegado del jefe de estudios de instituto de bachillerato o similares en 
Comunidades Autónomas.
–	 Director-jefe de estudios de sección delegada.
–	 Director de sección filial.
–	 Director de centro oficial de patronato de enseñanza media.
–	 Administrador en centros de formación profesional.
–	 Profesor delegado en el caso de la sección de formación profesional.
V.– En el subapartado 5.3 se incluyen, entre otros, los puestos de asesores técnicos 
docentes, inspectores de educación, jefes de servicio y puestos de técnico que cumplan 
lo dispuesto en el mismo. 
VI.– Respecto al subapartado 5.5 se tendrá en cuenta la pertenencia al cuerpo de 
catedráticos con independencia del cuerpo desde el que se participa, siendo únicamente 
baremable una sola pertenencia a dichos cuerpos, por lo que los valores posibles serán 
cero o 1,50 puntos.
CV: BOCYL-D-23052022-18

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
Pág. 24070
Lunes, 23 de mayo de 2022
ANEXO III
PROYECTO PARA EJERCER DETERMINADOS TIPOS DE PUESTOS 
DEL SISTEMA EDUCATIVO EN COMISIÓN DE SERVICIOS, 
DURANTE EL CURSO ESCOLAR 2022/2023
Los proyectos deberán contener una memoria explicativa, en la que consten, al 
menos, los siguientes apartados:
1.	 Título del proyecto.
2.	 Justificación del proyecto según la tipología de puesto y la especialidad requerida 
para ejercerlo.
3.	 Objetivos.
4.	 Estrategias de intervención, medidas y actuaciones a desarrollar para la 
consecución de los objetivos planteados.
5.	 Metodología y plan de trabajo.
6.	 Evaluación del proyecto: temporalización, procedimiento, criterios, recursos e 
indicadores de logro.
CV: BOCYL-D-23052022-18
