Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 240
Pág. 44831
Miércoles, 18 de noviembre de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.3. Resoluciones
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1217/2020, de 3 de noviembre, por la que se resuelven los «Premios 
a la convivencia entre el alumnado» en la Comunidad de Castilla y León, correspondientes 
al curso escolar 2019-2020.
Por Orden EDU/112/2020, de 10 de febrero, (B.O.C. y L. n.º 35, de 20 de febrero) se 
convocaron los «Premios a la convivencia entre el alumnado» en la Comunidad de Castilla 
y León, correspondientes al curso escolar 2019-2020.
Estos premios tienen como finalidad reconocer, de forma individual o colectiva, 
aquellas actuaciones del alumnado relacionadas con la mejora de la convivencia en los 
centros educativos sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León y, 
en especial, con la ayuda entre iguales, la mediación entre el alumnado y la lucha contra 
el acoso.
De acuerdo con el apartado segundo de la citada orden, los premios se convocaron 
en la modalidad I, para alumnos que cursen enseñanzas de segundo ciclo de educación 
infantil o educación primaria, y en la modalidad II, para el alumnado que cursa educación 
secundaria obligatoria, bachillerato o formación profesional, estableciéndose en cada una 
de ellas dos distinciones de carácter individual o colectivo.
Realizado el examen y valoración de las candidaturas presentadas por la comisión 
de selección conforme a lo determinado en el apartado sexto, vista la propuesta del 
Presidente de la citada comisión, de acuerdo con el apartado séptimo.1 de la orden de 
convocatoria,
RESUELVO
Primero.– Concesión de los premios.
Se conceden los «Premios a la convivencia entre el alumnado» en la Comunidad 
de Castilla y León correspondientes al curso escolar 2019-2020, para cada una de las 
modalidades y a los candidatos que se indican en el Anexo I.
Segundo.– Reconocimiento de las candidaturas presentadas.
Se reconoce la calidad y el esfuerzo de todas las candidaturas presentadas que se 
relacionan en el Anexo II.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
CV: BOCYL-D-18112020-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 240
Pág. 44832
Miércoles, 18 de noviembre de 2020
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo 
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 3 de noviembre de 2020.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-18112020-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 240
Pág. 44833
Miércoles, 18 de noviembre de 2020
ANEXO I
Premios a la convivencia entre el alumnado 
correspondientes al curso escolar 2019-2020
CANDIDATURAS PREMIADAS
a)	Modalidad I: «Premio a la convivencia entre el alumnado» a alumnos y grupos 
de alumnos escolarizados en centros educativos sostenidos con fondos públicos, 
que cursen enseñanzas de 2.º ciclo de educación infantil o educación primaria.
–
– Grupo de 8 alumnas y alumnos de 4.º, 5.º y 6.º de educación primaria del 
CEIP Félix Cuadrado Lomas de La Cistérniga (Valladolid) con el proyecto 
«Formando comunidad».
–
– Alumnado del CRA El Calvitero de La Horcajada (Ávila) con el proyecto 
«El arte de emocionarte».
b)	Modalidad II: «Premio a la convivencia entre el alumnado» a alumnos y grupos 
de alumnos escolarizados en centros educativos sostenidos con fondos públicos 
que impartan enseñanzas regladas correspondientes a educación secundaria 
obligatoria, bachillerato o formación profesional.
–
– Grupo de 23 alumnas y alumnos de ESO y FP del IES Álvaro Yánez de 
Bembibre (León) con el proyecto «Grupo Lazarillos».
–
– Grupo de 33 alumnas y alumnos de ESO y Bachillerato del IES Conde Diego 
Porcelos de Burgos con el proyecto «Creando redes restaurativas y de ayuda».
CV: BOCYL-D-18112020-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 240
Pág. 44834
Miércoles, 18 de noviembre de 2020
ANEXO II
Premios a la convivencia entre el alumnado 
correspondientes al curso escolar 2019-2020
CANDIDATURAS PRESENTADAS
a)	Modalidad I: «Premio a la convivencia entre el alumnado» a alumnos y grupos 
de alumnos escolarizados en centros educativos sostenidos con fondos públicos 
que impartan enseñanzas de 2.º ciclo de educación infantil o educación primaria.
1.	 Alumnado del CRA El Calvitero de La Horcajada (Ávila) con el proyecto 
«El arte de emocionarte».
2.	 Grupo de 6 alumnas y alumnos del CEIP Francisco de Vitoria de Burgos de 5.º 
y 6.º de educación primaria con el proyecto «Alumnos mediadores».
3.	 Grupo de 18 alumnas y alumnos de 5.º y 6.º de educación primaria del 
CEIP Juan de Vallejo de Burgos con el proyecto «Programa de alumnos/as 
ayudantes».
4.	 Alumnado del CEIP Navaliegos de Ponferrada (León) con el proyecto 
«Soy mediador, háblalo y soluciónalo».
5.	 Grupo de alumnas y alumnos de 5.º y 6.º de educación primaria del CEIP 
Nuestra Señora del Carmen de Ledesma (Salamanca) con el proyecto 
«El patio del recreo».
6.	 Alumnado del CEIP Virgen de la Vega de Salamanca con el proyecto «Mi patio 
es de todos».
7.	 Alumnado del CEIP Eresma de Segovia con el proyecto «Convivimos, nos 
respetamos y nos ayudamos».
8.	 Alumnado del CEIP Martín Chico de Segovia con el proyecto «Memoria de 
convivencia».
9.	 Grupo de 18 alumnas y alumnos de 6.º de educación primaria del CEIP 
Elvira Lindo Garrido de Arroyo de la Encomienda (Valladolid) con el proyecto 
«Ayudantes de Patio».
10.	Grupo de 8 alumnas y alumnos de 4.º, 5.º y 6.º de educación primaria del 
CEIP Félix Cuadrado Lomas de La Cistérniga (Valladolid) con el proyecto 
«Formando comunidad».
11.	 Alumnado del Colegio Amor de Dios de Valladolid con el proyecto «Ayuda 
entre iguales».
CV: BOCYL-D-18112020-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 240
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 44835
Miércoles, 18 de noviembre de 2020
b)	Modalidad II: «Premio a la convivencia entre el alumnado» a alumnos y grupos 
de alumnos escolarizados en centros educativos sostenidos con fondos públicos 
que impartan enseñanzas regladas correspondientes a educación secundaria 
obligatoria, bachillerato o formación profesional.
1.	 Grupo de alumnas y alumnos de ESO, Bachillerato y FP del IES Sierra del 
Valle de La Adrada (Ávila) con el proyecto «Equipo AAS (Ayuda-Aprendizaje-
Servicio)».
2.	 Grupo de 39 alumnas y alumnos de ESO y Bachillerato del IES Camino de 
Santiago de Burgos con el proyecto «… se hace camino al andar».
3.	 Grupo de 33 alumnas y alumnos de ESO y Bachillerato del IES Conde Diego 
Porcelos de Burgos con el proyecto «Creando redes restaurativas y de ayuda».
4.	 Grupo de 36 alumnas y alumnos de ESO y Bachillerato del IES Hipólito 
Ruiz López de Belorado (Burgos) con el proyecto «Alumnos ayudantes y 
mediadores».
5.	 Grupo de 10 alumnas y alumnos de ESO y Bachillerato del Colegio 
La Anunciata de Trobajo del Camino (León) con el proyecto «Equipo de 
mediación».
6.	 Grupo de 23 alumnas y alumnos de ESO y FP del IES Álvaro Yánez de 
Bembibre (León) con el proyecto «Grupo Lazarillos».
7.	 Grupo de 29 alumnas y alumnos de ESO del IES de Guardo (Palencia) con el 
proyecto «Observadores de convivencia».
8.	 Grupo de 10 alumnas y alumnos de ESO del Colegio Cooperativa Alcázar de 
Segovia de Segovia con el proyecto «Buen trato».
9.	 Grupo de 8 alumnas y alumnos de 4.º de ESO del Colegio Nuestra Señora de 
la Consolación de Valladolid con el proyecto «Ciberconvivencia».
10.	Grupo de 42 alumnas y alumnos de ESO y Bachillerato del Colegio 
San Agustín de Valladolid con el proyecto «#CON_VIVE SANAGUS».
11.	 Grupo de 35 alumnas y alumnos de ESO y Bachillerato del IES Conde Lucanor 
de Peñafiel (Valladolid) con el proyecto «Alumnos ayudantes y mediadores».
CV: BOCYL-D-18112020-12
