Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
Pág. 116
Viernes, 10 de noviembre de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 26 de octubre de 2023, de la Dirección General de Centros 
e Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la 
misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del centro privado de Educación Especial «El Alba-
Autismo Burgos» de Burgos, por ampliación de una unidad de educación infantil de 
segundo ciclo para alumnos con necesidades educativas especiales.
La Resolución de 26 de octubre de 2023 de la dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Especial «El Alba-Autismo Burgos» (Código: 09008354) sito en 
C/ Alfonso XI, s/n, de Burgos, que se concreta en la modificación de su autorización de 
apertura y funcionamiento, por ampliación de una unidad de segundo ciclo para alumnos 
con necesidades educativas especiales y 5 puestos escolares, en las instalaciones sitas 
en Calle Carcedo, n.º 2 de Burgos.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 26 de octubre de 2023 de 
la Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se ha modificado la 
autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Especial 
«El Alba-Autismo Burgos» (Código: 09008354) sito en C/ Alfonso XI, s/n, de Burgos, 
que se concreta en la modificación de su autorización de apertura y funcionamiento, por 
ampliación de una unidad de segundo ciclo para alumnos con necesidades educativas 
especiales y 5 puestos escolares, en las instalaciones sitas en Calle Carcedo, n.º 2 de 
Burgos, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Especial "El Alba-Autismo Burgos" (Código: 09008354) de Burgos, de forma 
que el centro quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Especial.
Denominación específica: "El Alba-Autismo Burgos".
CV: BOCYL-D-10112023-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
Pág. 117
Viernes, 10 de noviembre de 2023
Titular: Asociación de Padres de Personas con Autismo de Burgos.
Domicilio: C/ Alfonso XI, s/n
Localidad: Burgos.
Municipio: Burgos.
Provincia: Burgos.
Enseñanzas autorizadas:
a)	 En la sede de C/ Alfonso XI, s/n:
•	 Educación Infantil de segundo ciclo para alumnos con necesidades educativas 
especiales: 1 unidad, 5 puestos escolares
•	 Educación Básica Obligatoria para alumnos con necesidades educativas 
especiales: 4 unidades, 20 puestos escolares (3/5 p.e./ud).
b)	En la sede de Carretera de Arcos, n.º 1
•	 Educación Básica Obligatoria para alumnos con necesidades educativas 
especiales: 2 unidades: 10 puestos escolares (3/5 p.e./ud).
c)	 En la sede de C/ Valdenúñez, n.º 8:
•	 Educación Básica Obligatoria para alumnos con necesidades educativas 
especiales: 2 unidades, 10 puestos escolares (3/5 p.e./ud).
•	 Formación para Transición a la Vida Adulta: 1 unidad.
d)	En la sede de Avenida de Cantabria, n.º 33:
•	 Educación Infantil de segundo ciclo para alumnos con necesidades educativas 
especiales: 1 unidad, 5 puestos escolares.
e)	En la sede de Calle Carcedo, n.º 2:
•	 Educación Infantil de segundo ciclo para alumnos con necesidades educativas 
especiales: 1 unidad, 5 puestos escolares.
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Burgos, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación de 
sus titulaciones respectivas.
Tercero.– El centro "El Alba-Autismo Burgos" deberá cumplir las condiciones de 
seguridad estructural, seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de 
salubridad, de protección frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión 
de barreras arquitectónicas, así como los requisitos de protección laboral establecidos en 
la legislación vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás requisitos exigidos 
por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La responsabilidad por el 
incumplimiento de dichas condiciones y requisitos corresponderá al titular del Centro.
CV: BOCYL-D-10112023-17

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
Pág. 118
Viernes, 10 de noviembre de 2023
Cuarto.– La titularidad del centro "El Alba-Autismo Burgos" queda obligada al 
cumplimiento de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la 
oportuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya de alterarse 
cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el curso académico 2023/2024, 
previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación de Burgos 
de lo dispuesto en los apartados anteriores.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio al Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 26 de octubre de 2023.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-10112023-17
