Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 200
Pág. 40285
Martes, 16 de octubre de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 55/2018, de 11 de octubre, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
autoriza la implantación de enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención 
de títulos de Graduado y Máster Universitario en las Universidades Públicas de Castilla 
y León, en la Universidad Católica «Santa Teresa de Jesús», de Ávila, en la Universidad 
Europea Miguel de Cervantes y en IE Universidad.
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye a nuestra 
Comunidad la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda 
su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dispuesto 
en la normativa estatal, incluida, por tanto, la enseñanza universitaria.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, en su artículo 8, 
establece que la implantación y supresión de enseñanzas conducentes a la obtención de 
títulos universitarios de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, de conformidad 
con lo dispuesto en el artículo 35, serán acordadas por la Comunidad Autónoma, bien 
por propia iniciativa, con el acuerdo del Consejo de Gobierno de la universidad, bien por 
iniciativa de la universidad mediante propuesta del Consejo de Gobierno, en ambos casos 
con informe previo favorable del Consejo Social. 
El citado artículo 35 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, señala que para 
impartir enseñanzas oficiales y expedir los correspondientes títulos oficiales, con validez 
en todo el territorio nacional, las universidades deberán poseer la autorización pertinente 
de la Comunidad Autónoma, según lo dispuesto en la legislación de la misma y lo previsto 
en el artículo 8 de dicha ley, y obtener la verificación del Consejo de Universidades de que 
el oportuno plan de estudios se ajusta a las directrices y condiciones establecidas por el 
Gobierno.
En este mismo sentido, el artículo 3.3 del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, 
por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, determina 
que la implantación de los planes de estudios correspondientes a las enseñanzas 
universitarias oficiales serán verificados por el Consejo de Universidades y autorizados en 
su implantación por la correspondiente Comunidad Autónoma.
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, 
dispone en su artículo 15 que corresponde a la Junta de Castilla y León, mediante acuerdo, 
autorizar la implantación y supresión de las enseñanzas conducentes a la obtención de 
títulos universitarios de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, una vez 
sometido el expediente al Consejo de Universidades de Castilla y León y a la Agencia para 
la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-16102018-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 200
Pág. 40286
Martes, 16 de octubre de 2018
Además, el artículo 2 del Decreto 64/2013, de 3 de octubre, de ordenación de las 
enseñanzas universitarias oficiales de grado y máster en el ámbito de la Comunidad 
de Castilla y León, establece cuáles son los criterios para autorizar la implantación de 
enseñanzas de grado y máster en las universidades de Castilla y León y el artículo 3 de 
esta norma determina cuál es el procedimiento para dicha implantación.
En este marco normativo, los Rectores de las universidades públicas de Castilla 
y León, a propuesta de sus Consejos de Gobierno y con el informe favorable de sus 
respectivos Consejos Sociales, y los Rectores de la Universidad Católica «Santa Teresa 
de Jesús», de Ávila, a propuesta del Consejo Directivo, de la Universidad Europea 
Miguel de Cervantes, a propuesta de su Consejo de Administración y de IE Universidad, 
a propuesta de su Consejo Directivo, han solicitado la implantación de determinadas 
enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de títulos de Graduado y 
Máster Universitario.
La implantación de estos estudios cuenta con la verificación del Consejo de 
Universidades, del Consejo de Universidades de Castilla y León y de la Agencia para la 
Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 11 de octubre de 2018 , 
adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Autorizar la implantación en la Universidad de Burgos de las enseñanzas 
universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos que se relacionan a 
continuación:
a)	Máster Universitario en Ciencias de la Salud: Investigación y Nuevos Retos.
b)	Máster Universitario en Comunicación y Desarrollo Multimedia.
c)	 Máster Universitario en Ingeniería Informática.
d)	Máster Universitario en Investigación e Innovación Educativas.
Segundo.– Autorizar la implantación en la Universidad de León de las enseñanzas 
universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos que se relacionan a 
continuación:
a)	Máster Universitario en Derecho de la Ciberseguridad y Entorno Digital.
b)	Máster Universitario en Envejecimiento Saludable y Calidad de Vida con la 
Universidad del País Vasco/Euskal Herriko Unibertsitatea.
c)	 Máster Universitario en Geoinformática para la Gestión de Recursos Naturales.
Tercero.– Autorizar la implantación en la Universidad de Salamanca de las 
enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos que se 
relacionan a continuación:
a)	Graduado en Estudios Globales/Global Studies.
b)	Graduado en Ingeniería en Geoinformación y Geomática.
c)	 Máster Universitario en Estudios de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación con 
la Universidad de Oviedo y la Universidad Politécnica de Valencia.
CV: BOCYL-D-16102018-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 200
Pág. 40287
Martes, 16 de octubre de 2018
Cuarto.– Autorizar la implantación en la Universidad de Valladolid de las enseñanzas 
universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos que se relacionan a 
continuación:
a)	Graduado en Ciencias de la Actividad Física y del Deporte.
b)	Máster Universitario en Administración de Empresas (MBA).
c)	 Máster Universitario en Análisis Económico y Finanzas.
d)	Máster Universitario en Formación Jurídica Especializada.
e)	Máster Universitario en Dirección de Proyectos.
f)	 Máster Universitario en Energía: Generación, Gestión y Uso Eficiente.
g)	Máster Universitario en Europa y el Mundo Atlántico: Poder, Cultura y Sociedad 
con la Universidad del País Vasco/Euskal Herriko Unibertsitatea.
h)	Máster Universitario en Física.
i)	 Máster Universitario en Investigación e Innovación en Arquitectura. Intervención 
en el Patrimonio, Rehabilitación y Regeneración.
j)	 Máster Universitario en Inteligencia de Negocio y Big Data en Entornos Seguros/
Business Intelligence and Big Data in Cyber-Secure Environments con la 
Universidad de Burgos y la Universidad de León.
k)	 Máster Universitario en Investigación en Tecnologías de la Información y las 
Comunicaciones.
l)	 Máster Universitario en Relaciones Internacionales y Estudios Asiáticos.
m)	Máster Universitario en Técnicas Avanzadas en Química. Análisis y Control de 
Calidad Químicos.
Quinto.– Autorizar la implantación en la Universidad Católica «Santa Teresa de 
Jesús», de Ávila, de las enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de 
los títulos que se relacionan a continuación:
a)	Graduado en Ingeniería Forestal y del Medio Natural.
b)	Máster Universitario en Administración y Dirección de Empresas (MBA).
c)	 Máster Universitario en Ingeniería Agronómica.
Sexto.– Autorizar la implantación en la Universidad Europea Miguel de Cervantes de 
las enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos que se 
relacionan a continuación:
a)	Máster Universitario en Dirección y Gestión de Industrias Culturales y Creativas.
b)	Máster Universitario en Dirección y Gestión en Marketing Digital y Social Media.
c)	 Máster Universitario en Dirección y Planificación Financiera.
d)	Máster Universitario en Investigación y Gestión de la Innovación en Comunicación.
CV: BOCYL-D-16102018-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 200
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 40288
Martes, 16 de octubre de 2018
Séptimo.– Autorizar la implantación en IE Universidad de las enseñanzas 
universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos que se relacionan a 
continuación:
a)	Graduado en Comportamiento y Ciencias Sociales/Bachelor in Behavior and 
Social Sciences.
b)	Graduado en Datos y Analítica de Negocio/Bachelor in Data and Business 
Analytics.
c)	 Máster Universitario en Comunicación Corporativa y de Marketing/Master in 
Corporate and Marketing Communication.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 11 de octubre de 2018.
El Presidente 
de la Junta de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-16102018-16
