Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 21443
Miércoles, 24 de junio de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/538/2020, de 23 de junio, por la que se concreta el desarrollo de 
determinadas actividades educativas en la Comunidad de Castilla y León en el curso 
académico 2019/2020, una vez iniciada la nueva normalidad.
El Real Decreto-ley 21/2020, de 9 de junio, de medidas urgentes de prevención, 
contención y coordinación para hacer frente a la crisis sanitaria ocasionada por la COVID‑19, 
tiene por objeto, entre otros, establecer medidas ante la expiración de la vigencia del 
estado de alarma declarado por el Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se 
declara el estado de alarma para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada 
por la COVID-19, y sus prórrogas.
El artículo 9 del citado Real Decreto-ley señala que las administraciones educativas 
deberán asegurar el cumplimiento por los titulares de los centros docentes, públicos 
o privados, que impartan las enseñanzas contempladas en el artículo 3 de la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, de las normas de desinfección, prevención 
y acondicionamiento de los citados centros que aquellas establezcan. 
El Acuerdo 29/2020, de 19 de junio, de la Junta de Castilla y León, por el que 
se aprueba el Plan de Medidas de Prevención y Control para hacer frente a la crisis 
sanitaria ocasionada por la COVID-19, en la Comunidad de Castilla y León, indica en 
la medida 5.1 del anexo, que en el curso escolar 2019/2020 se procederá a la apertura 
de las escuelas de educación infantil de 0-3 años, con las condiciones que determine la 
Consejería de Educación, teniendo en cuenta las medidas sanitarias previstas en el Real 
Decreto-ley 21/2020, de 9 de junio, y las directrices de la autoridad sanitaria.
La presente orden, para cuya elaboración se ha contado con el asesoramiento de 
la Dirección General de Salud Pública de la Consejería de Sanidad, tiene el propósito de 
concretar el funcionamiento de los centros docentes no universitarios de la Comunidad de 
Castilla y León una vez iniciada la nueva normalidad,  posibilitando la atención presencial 
en distintos ámbitos, en concreto, la apertura de los centros que impartan el primer ciclo de 
educación infantil y la prórroga de la atención fisioterapéutica al alumnado con necesidades 
educativas especiales, estableciéndose las medidas organizativas necesarias. 
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con las atribuciones conferidas por el 
artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación. 
La presente orden tiene por objeto concretar el funcionamiento de los centros 
educativos que impartan el primer ciclo de educación infantil de titularidad pública de la 
Junta de Castilla y León, una vez iniciada la nueva normalidad. 
CV: BOCYL-D-24062020-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 21444
Miércoles, 24 de junio de 2020
También será de aplicación a aquellos centros educativos que impartan el primer 
ciclo de educación infantil de titularidad de entidades locales o privada, inscritos en el 
registro de centros docentes de la Consejería de Educación y que hayan sido autorizados 
por ésta. 
Así mismo, tiene por objeto prorrogar el tratamiento directo de fisioterapia educativa 
iniciado durante la fase 2, según lo establecido en el apartado tercero.1 de la Orden 
EDU/447/2020, de 5 de junio, por la que se concreta el funcionamiento de los centros 
docentes no universitarios de la Comunidad de Castilla y León, durante la Fase 2 del plan 
de transición.
Segundo.– Aspectos generales.
1. Desde la publicación de la presente orden en el Boletín Oficial de Castilla y León 
se retomarán las actividades educativas presenciales con alumnado previstas en la misma. 
2. Los centros educativos de titularidad de la Consejería de Educación, así como 
los de titularidad de entidades locales y los de titularidad privada, que impartan el primer 
ciclo de educación infantil, que vuelvan a la actividad lectiva presencial, realizarán 
previamente un ajuste del número de alumnos por unidad, asegurarán la adopción de las 
medidas organizativas que resulten necesarias para evitar aglomeraciones y garantizarán 
que se mantenga una distancia de seguridad mínima de 1,5 metros, según establecido 
en el artículo 9 del Real Decreto-ley 21/2020, de 9 de junio, de medidas urgentes de 
prevención, contención y coordinación para hacer frente a la crisis sanitaria ocasionada 
por la COVID‑19.
En ningún supuesto se podrán superar las ratios establecidas en el artículo 9 y 11 del 
Decreto 12/2008 de 14 de febrero, por el que se determinan los contenidos educativos del 
primer ciclo de la Educación Infantil en la Comunidad de Castilla y León, que establecen 
para centros completos una ratio máxima por unidad de 8 alumnos en el aula de menores 
de un año, 13 alumnos en el aula de uno a dos años y 20 alumnos en el aula de dos a tres 
años, para el caso de centros incompletos donde se agrupen niños de edades diferentes 
se fija un máximo de 13 alumnos. 
En caso de necesidad se podrán habilitar otros espacios del centro educativo para 
la atención al alumnado.
3. Los centros educativos que impartan el primer ciclo de educación infantil, 
aplicarán en materia de limpieza y organización las indicaciones recogidas en la Guía de 
la Consejería de Educación para la realización de actividades con alumnos en escuelas 
infantiles de 0 a 3 años.
Tercero.– Actividades educativas en los centros educativos que impartan el primer 
ciclo de educación infantil de titularidad de la Junta de Castilla y León.
1. Los centros que impartan el primer ciclo de educación infantil de titularidad de la 
Junta de Castilla y León, realizarán actividades educativas presenciales, entre el 29 de 
junio y el 24 de julio de 2020, siempre que cuenten con un mínimo de cinco solicitudes por 
centro. 
2. La asistencia de los alumnos tendrá carácter voluntario y se realizará mediante cita 
previa con el equipo directivo, solicitada por vía telefónica o por correo electrónico desde 
CV: BOCYL-D-24062020-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 21445
Miércoles, 24 de junio de 2020
el día 24 hasta el día 26 de junio de 2020. Solo podrán acudir a los centros educativos 
aquellos alumnos cuyos padres, madres o tutores legales hayan solicitado su asistencia 
porque ambos progenitores trabajen de forma presencial, situación ésta que deberá ser 
debidamente acreditada ante el centro educativo, y que no estén diagnosticados con 
COVID-19, ni hayan estado en contacto con nadie diagnosticado y que diariamente no 
presenten síntomas compatibles con el virus. A estos efectos, los padres o, en su caso, 
tutores legales presentarán una declaración responsable conforme al modelo que se 
adjunta en el Anexo a esta orden.
3. En el caso de que el número de solicitudes sea superior a la capacidad máxima 
del centro establecida en el apartado segundo de la presente orden, se establecerá como 
baremo de selección el mismo utilizado para la admisión en el centro en el momento de 
su acceso. 
Cuarto.– Actividades educativas en los centros educativos que impartan el primer 
ciclo de educación infantil de titularidad de entidades locales y privada.
1. Los titulares de los centros educativos de entidades locales y de los centros 
privados, que imparten el primer ciclo de educación infantil, podrán realizar la reapertura 
de dichos centros para el desarrollo actividades educativas presenciales, en las fechas 
que los titulares de los mismos determinen.
2. La asistencia de los alumnos tendrá carácter voluntario y se realizará mediante el 
procedimiento que establezca el titular de cada centro educativo. Solo podrán acudir a los 
centros aquellos alumnos que no estén diagnosticados con COVID-19, ni hayan estado en 
contacto con nadie diagnosticado y que diariamente no presenten síntomas compatibles 
con el virus. A estos efectos, los padres o, en su caso, tutores legales presentarán una 
declaración responsable conforme al modelo que se adjunta en el Anexo a esta orden.
Quinto.– Prórroga de la atención fisioterapéutica al alumnado con necesidades 
educativas especiales.
Con el objeto de continuar con el tratamiento directo de fisioterapia educativa 
iniciado durante la fase 2, y según lo establecido en el apartado tercero.1 de la 
Orden EDU/447/2020, de 5 de junio, se prorroga dicho servicio hasta el 31 de julio de 
2020.
El personal que preste este servicio lo hará de forma voluntaria y percibirá una 
gratificación extraordinaria. 
Sexto.– Inspección Educativa.
La inspección educativa realizará las actuaciones necesarias, dentro del marco de 
sus funciones y atribuciones, para el asesoramiento y apoyo a los centros docentes en 
relación con la organización y aplicación de las medidas recogidas en la presente orden.
Séptimo.– Efectos.
Esta orden tendrá efectos desde el mismo día de su publicación en el Boletín Oficial 
de Castilla y León hasta el 31 de julio de 2020.
CV: BOCYL-D-24062020-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 21446
Miércoles, 24 de junio de 2020
Octavo.– Ejecución. 
Se faculta a los titulares de las Direcciones Generales de Centros, Planificación 
y Ordenación Educativa, de Recursos Humanos y de Formación Profesional, Régimen 
Especial y Equidad Educativa, de la Consejería de Educación, en el ámbito de sus 
respectivas competencias, para dictar las instrucciones y resoluciones oportunas en 
interpretación y ejecución de la presente orden. 
Valladolid, 23 de junio de 2020.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-24062020-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 21447
Miércoles, 24 de junio de 2020
ANEXO
MODELO DE DECLARACIÓN RESPONSABLE
D/D.ª …………………………................................ con DNI.............................. y 
domicilio 
en 
……………………………………………......................., 

padre/madre/tutor/tutora 
legal 
del 
alumno 
o 
la 
alumna……………………………………………………………… matriculado o matriculada 
en 
…………………………………..en 
el 
CENTRO 
DE 
EDUCACIÓN 
INFANTIL……………………………………….… 
DECLARA responsablemente que: 
•	 El alumno/la alumna acude voluntariamente al centro.
•	 El estado de salud del alumno/de la alumna será controlado diariamente antes de 
acudir al centro y si presentara fiebre no asistirá al centro. 
•	 Ambos progenitores y alumno/alumna han recibido son conocedores de las 
medidas de higiene y de seguridad sanitarias establecidas por el centro.
•	 Ambos progenitores trabajan de forma presencial (únicamente para centros de 
titularidad de la Junta de Castilla y León).
Y se comprometen a su estricto cumplimiento. En caso contrario, asumen toda la 
responsabilidad derivada de dicho incumplimiento. 
Y para que conste, a los efectos oportunos,
………………., a……….de……………….de…………
Padre, Madre/Tutor, Tutora
Fdo.:
CV: BOCYL-D-24062020-6
