Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 61
Pág. 15807
Lunes, 29 de marzo de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 16 de marzo de 2021, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva 
de la resolución de la misma fecha y de la misma dirección general, por la que se 
modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «María Auxiliadora» 
de Salamanca, para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en Enseñanza y 
Animación Sociodeportiva.
La Resolución de 16 de marzo de 2021 de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa ha modificado la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «María Auxiliadora» de Salamanca, para impartir el ciclo 
formativo de Técnico Superior en Enseñanza y Animación Sociodeportiva.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 16 de marzo de 2021 de 
la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se 
modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «María Auxiliadora» de 
Salamanca, para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en Enseñanza y Animación 
Sociodeportiva, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «María Auxiliadora» (Código: 37005605) de 
Salamanca, para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior Enseñanza y Animación 
Sociodeportiva, de forma que el centro queda configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
Denominación específica: María Auxiliadora.
Titular: Congregación Salesiana.
Domicilio: C/ Padre Cámara, n.º 1.
Localidad: Salamanca.
CV: BOCYL-D-29032021-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 61
Pág. 15808
Lunes, 29 de marzo de 2021
Municipio: Salamanca.
Provincia: Salamanca
Enseñanzas autorizadas:
a)	Primer Ciclo de Educación Infantil:
1)	1 unidad para niños de 0 a 1 años, 8 puestos escolares (p.e.).
2)	1 unidad para niños de 1 a 2 años, 13 p.e.
3)	2 unidades para niños de 2 a 3 años, 40 p.e. (20 p.e./ud).
b)	Segundo Ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 150 p.e. (25 p.e./ud).
c)	 Educación Primaria: 12 unidades, 300 p.e. (25 p.e./ud).
d)	Educación Secundaria Obligatoria: 12 unidades, 360 p.e. (30 p.e./ud).
e)	Bachillerato de Ciencias: 2 unidades, 70 p.e. (35 p.e./ud).
f)	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 70 p.e. (35 p.e./ud).
g)	Técnico Superior en Enseñanza y Animación Sociodeportiva: 2 grupos (1.º y 2.º 
curso), 30 p.e./grupo, turno matutino.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Salamanca, previo informe 
del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que 
impartirá docencia en el ciclo formativo de Técnico Superior en Enseñanza y Animación 
Sociodeportiva.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– La autorización para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en 
Enseñanza y Animación Sociodeportiva surtirá efecto desde el inicio de curso 2021/2022.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-29032021-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 61
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 15809
Lunes, 29 de marzo de 2021
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 16 de marzo de 2021.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-29032021-20
