Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 228
Viernes, 20 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1519/2024, de 16 de diciembre, por la que se convocan los 
procedimientos selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades 
en los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores especialistas en 
sectores singulares de formación profesional y profesores de escuelas oficiales de 
idiomas, así como el procedimiento de baremación para la constitución de las listas de 
las personas aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad en los 
mencionados cuerpos y el procedimiento de acreditación de la competencia lingüística 
en lenguas extranjeras.
La disposición adicional duodécima, apartado 1, de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación y el artículo 17.2 del Reglamento de ingreso, accesos y adquisición 
de nuevas especialidades en los cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, aprobado por el Real Decreto 276/2007, de 23 
de febrero, establecen que el sistema de ingreso en la función pública docente será 
el de concurso-oposición convocado por las respectivas Administraciones educativas, 
existiendo además una fase de prácticas que constituirá parte del proceso selectivo. 
El artículo 3.1 del citado reglamento, dispone que el órgano competente de la 
Comunidad Autónoma convocante, una vez aprobada su respectiva oferta de empleo, 
procederá a realizar la convocatoria para la provisión de las plazas autorizadas, con 
sujeción en todo caso a las normas de función pública que les sea de aplicación. 
Por otra parte, en los apartados 3 y 5 de la disposición adicional duodécima de la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, así como en el título IV del reglamento aprobado por el 
Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, se incluyen los procedimientos de acceso a los 
cuerpos docentes de subgrupo superior y de acceso a cuerpos docentes clasificados en 
el mismo subgrupo y nivel de complemento de destino. En ambos casos el procedimiento 
selectivo constará de una prueba y un concurso de méritos, quedando quienes accedan 
por estos procedimientos, exentos de la realización de la fase de prácticas.
Por su parte, el título V del citado reglamento, regula el procedimiento para la 
adquisición de nuevas especialidades, estableciendo en el artículo 54 que el personal 
funcionario de los cuerpos de catedráticos y profesores de enseñanza secundaria, 
profesores especialistas en sectores singulares de formación profesional, catedráticos y 
profesores de escuelas oficiales de idiomas, catedráticos y profesores de música y artes 
escénicas, catedráticos y profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller 
de artes plásticas y diseño, podrá adquirir nuevas especialidades dentro del cuerpo al 
que pertenece, mediante la realización de una prueba, siempre que posea el nivel de 
titulación y los demás requisitos que se exigen para el ingreso libre en dicha especialidad.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 229
Viernes, 20 de diciembre de 2024
La competencia para convocar los procedimientos selectivos de ingreso, acceso y 
de adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de profesores de enseñanza 
secundaria, profesores especialistas en sectores singulares de formación profesional y 
profesores de escuelas oficiales de idiomas, corresponde a la Consejería de Educación, 
a tenor de lo indicado en el artículo 7.2. k) de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función 
Pública de Castilla y León, y en el Acuerdo 204/2022, de 15 de diciembre, de la Junta de 
Castilla y León, por el que se aprueba la oferta de empleo público de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León para el año 2022. 
Por otro lado, la continuidad en la prestación del servicio público docente en los 
centros es uno de los elementos que inciden en la mejora de la calidad de la educación. 
Por ello se hace necesario que en las situaciones previstas en la normativa vigente en 
las que el profesorado que desempeñe sus funciones no pueda atender dicho servicio 
o cuando las necesidades docentes de cada curso escolar no puedan ser cubiertas 
por el personal funcionario de carrera existente, se pueda disponer de un sistema de 
selección que atienda de manera ágil y eficaz las demandas de cobertura de puestos 
vacantes y sustituciones en los diferentes centros docentes públicos, configurando al 
efecto las correspondientes listas de las personas aspirantes a puestos de interinidad de 
acuerdo con los principios constitucionales de igualdad, mérito y capacidad así como el 
de publicidad.
En el Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones laborales 
y profesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas escolares 
de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, del que se da publicidad en la Orden 
EDU/862/2006, de 23 de mayo, se establecen las medidas a las que debe atenerse la 
regulación del procedimiento de provisión de puestos docentes en régimen de interinidad, 
estableciéndose que los procesos de elaboración de las listas de las personas aspirantes 
a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad de carácter ordinario estarán 
asociados a los procedimientos selectivos de ingreso en los correspondientes cuerpos.
Ante la necesidad de coordinar la gestión de los distintos procesos selectivos 
que pudieran convocarse en los distintos cuerpos docentes, en virtud de lo acordado 
en reunión de la Comisión de Seguimiento del Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de 
mejora de las condiciones laborales y profesionales del personal docente de centros 
públicos de enseñanzas escolares de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, 
celebrada el 19 de noviembre de 2024 se ha establecido que «Excepcionalmente y para 
los procesos selectivos de ingreso que se celebren en junio de 2025 y para el caso de 
que la celebración de la primera prueba de los procedimientos selectivos de ingreso 
a los cuerpos de maestros y de secundaria y otros cuerpos convocados en Castilla y 
León coincidieran y únicamente para quienes ya formen parte de los listados definitivos 
de baremación actualmente vigentes, se entenderá cumplido este requisito con la 
presentación a la realización de la primera prueba o del primer ejercicio de la prueba 
única de la fase de oposición, en función de los procedimientos selectivos de ingreso del 
mismo o de diferente cuerpo y especialidad en que se participe, convocados por esta u 
otra Administración educativa».
No obstante, como consecuencia de la entrada en vigor de la disposición adicional 
undécima, apartado primero, de la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la que se 
modifica la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en la redacción aprobada 
por la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de Ordenación e Integración de la Formación 
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 230
Viernes, 20 de diciembre de 2024
Profesional, se ha acordado en el seno de la Comisión de Seguimiento del Acuerdo de 
19 de mayo de 2006, la modificación del apartado 7.3 del mencionado Acuerdo para que 
los integrantes de los listados vigentes actualmente, que se encuentren en situación a 
extinguir, excepcionalmente puedan ser baremados sin ser necesario participar en el 
proceso selectivo de ingreso. 
Por otra parte, la progresiva implantación de las enseñanzas bilingües supone un 
incremento en la necesidad de profesorado con acreditación lingüística. Por ello, con el 
fin de garantizar la calidad del servicio docente de las secciones bilingües y lingüísticas 
y su continuidad a lo largo de los diferentes cursos y etapas, se considera necesario 
convocar un nuevo proceso que permita a los docentes que se incorporen a las listas 
de las personas aspirantes a ocupar puestos en régimen de interinidad, obtener la 
acreditación lingüística, en el caso de reunir los requisitos para ello, optando a vacantes 
y sustituciones bilingües al inicio del curso 2025/2026. 
Asimismo, de conformidad con la Orden EDU/106/2016, de 19 de febrero, por la que 
se regula la obligatoriedad de cumplimentar y presentar mediante aplicativo informático la 
solicitud de participación en determinados procesos de selección y provisión de puestos 
de trabajo docentes en los centros públicos no universitarios y servicios de apoyo a 
los mismos dependientes de la consejería competente en materia de educación, esta 
convocatoria incluye la obligatoriedad de cumplimentación de la solicitud mediante 
formulario electrónico y de su presentación por medios exclusivamente electrónicos. 
En virtud de la competencia atribuida por el artículo 7.2. k) de la Ley 7/2005, de 24 de 
mayo, de la Función Pública de Castilla y León, Acuerdo 204/2022, de 15 de diciembre, 
de la Junta de Castilla y León, por el que se aprueba la oferta de empleo público de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León para el año 2022, 
RESUELVO
Primero.– Objeto de la orden. 
1. El objeto de la presente orden es convocar los procedimientos selectivos de 
ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de profesores 
de enseñanza secundaria, profesores especialistas en sectores singulares de formación 
profesional y profesores de escuelas oficiales de idiomas, así como el procedimiento de 
baremación para la constitución de las listas de las personas aspirantes a ocupar puestos 
docentes en régimen de interinidad en los mencionados cuerpos y el procedimiento de 
acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras.
2. Las cuestiones procedimentales no recogidas en esta convocatoria serán 
determinadas mediante resoluciones de la Dirección General de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación con carácter previo al inicio del procedimiento correspondiente.
Estas resoluciones serán objeto de publicación en los tablones de anuncios de 
las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma 
fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 231
Viernes, 20 de diciembre de 2024
TÍTULO I
Disposiciones comunes a todos los procedimientos
Segundo.– Requisitos de participación comunes a todos los procedimientos. 
1. Quienes soliciten participar en los procedimientos convocados por la presente 
orden deberán cumplir los siguientes requisitos de carácter general:
a)	Ser de nacionalidad española, o de alguno de los demás Estados miembros 
de la Unión Europea, o de algún Estado al que sea de aplicación la Directiva 
2004/38/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de abril de 2004, 
relativa al derecho de los ciudadanos de la Unión y de los miembros de sus 
familias a circular y residir libremente en el territorio de los Estados miembros, el 
Reglamento (UE) n.º 492/2011 relativo a la libre circulación de los trabajadores 
dentro de la Unión y el Real Decreto 240/2007, de 16 de febrero, sobre entrada, 
libre circulación y residencia en España de ciudadanos de los Estados miembros 
de la Unión Europea y de otros Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio 
Económico Europeo.
	
También podrán participar, cualquiera que sea su nacionalidad, el o la cónyuge 
de las personas de nacionalidad española y de las personas de nacionalidad de 
otros Estados miembros de la Unión Europea, siempre que no estén separados 
de derecho, así como sus descendientes y los de su cónyuge, siempre que no 
estén separados de derecho, sean menores de veintiún años o mayores de esa 
edad dependientes.
b)	Tener cumplidos 18 años y no haber alcanzado la edad establecida, con carácter 
general, para la jubilación.
c)	 No padecer enfermedad ni estar afectado por limitación física o psíquica 
incompatible con el desempeño de las funciones correspondientes al cuerpo y 
especialidad a la que se opta.
d)	No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de 
cualquiera de las Administraciones Públicas, ni hallarse inhabilitado por sentencia 
firme para el ejercicio de funciones públicas.
e)	No ser personal funcionario de carrera o en prácticas, o estar pendiente del 
correspondiente nombramiento en el mismo cuerpo al que opta, salvo que se 
concurra al procedimiento de adquisición de nuevas especialidades a que se 
refiere el título II, capítulo V, de la presente orden.
f)	 No haber sido condenado por sentencia firme por algún delito contra la libertad 
e indemnidad sexuales, tipificados en el título VIII de la Ley Orgánica 10/1995, 
de 23 de noviembre, del Código Penal, así como por cualquier delito de trata de 
seres humanos tipificado en el título VII bis del Código Penal, conforme dispone 
el artículo 57 de la Ley Orgánica 8/2021, de 4 de junio, de protección integral a la 
infancia y la adolescencia frente a la violencia.
g)	Estar en posesión, o en condición de que le sea expedida, la titulación que permita 
el ingreso, el acceso o la acreditación, en su caso, en el correspondiente cuerpo 
y especialidad, de acuerdo con lo establecido en los apartados decimotercero, 
cuadragésimo segundo y quincuagésimo primero de la presente convocatoria. 
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 232
Viernes, 20 de diciembre de 2024
h)	Estar en posesión de la formación pedagógica y didáctica a que se refiere el 
artículo 100.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo. 
	
Las personas aspirantes en los procedimientos selectivos de acceso a cuerpos 
docentes de subgrupo superior, de acceso a cuerpos docentes del mismo subgrupo 
y nivel de complemento de destino o de adquisición de nuevas especialidades, 
no deberán acreditar este requisito.
	
Con carácter general, reunirán este requisito de formación quienes estén en 
posesión del título oficial de máster universitario que habilite para el ejercicio 
de las profesiones reguladas de profesor de educación secundaria obligatoria y 
bachillerato y formación profesional.
	
No obstante, están dispensados de la posesión del citado título quienes acrediten 
alguno de los siguientes requisitos: 
1º	Con anterioridad al 1 de octubre de 2009, estar en posesión del título profesional 
de especialización didáctica, del certificado de cualificación pedagógica o del 
certificado de aptitud pedagógica. 
2º	Con anterioridad al 1 de octubre de 2009, estar en posesión del título de 
maestro, diplomado en profesorado de educación general básica, maestro 
de primera enseñanza, así como del título de licenciado en pedagogía o 
psicopedagogía o de una licenciatura o titulación equivalente que incluya 
formación pedagógica y didáctica, así como quienes estuvieran cursando 
alguna de las titulaciones anteriores y tuvieran cursados 180 créditos de estas 
al 1 de octubre de 2009.
3º	Antes del término del curso 2008/2009, haber impartido docencia durante 
dos cursos académicos completos o, en su defecto, doce meses en periodos 
continuos o discontinuos en centros públicos o privados de enseñanza reglada 
debidamente autorizados, en las enseñanzas de educación secundaria 
obligatoria, de bachillerato o de formación profesional.
4º	Para aquellas personas que estando en posesión de una titulación declarada 
equivalente a efectos de docencia no pueden realizar los estudios de máster y 
han de cursar la formación equivalente a la formación pedagógica y didáctica 
establecida en la Orden EDU/2645/2011, de 23 de septiembre, por la que 
se establece la formación equivalente a la formación pedagógica y didáctica 
exigida para aquellas personas que estando en posesión de una titulación 
declarada equivalente a efectos de docencia no pueden realizar los estudios 
de máster, haber impartido docencia, con anterioridad al 1 de septiembre de 
2014, durante dos cursos académicos completos o dos ciclos de enseñanzas 
deportivas completos o, en su defecto, doce meses en periodos continuos 
o discontinuos, en centros públicos o privados de enseñanza reglada 
debidamente autorizados, en los niveles y enseñanzas correspondientes. 
i)	 Hacer efectivo el pago de la tasa correspondiente, salvo exención, conforme a lo 
dispuesto en el apartado cuarto.2.
2. Quienes no posean la nacionalidad española deberán reunir, además, los 
siguientes requisitos: 
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 233
Viernes, 20 de diciembre de 2024
a)	No estar sometidos a sanción disciplinaria o condena penal que impida, en su 
Estado, el acceso a la función pública.
b)	Poseer un conocimiento adecuado del castellano en la forma que establece el 
apartado décimo, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 16 del Real 
Decreto 276/2007, de 23 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de 
ingreso, accesos y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes 
a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y se 
regula el régimen transitorio de ingreso a que se refiere la disposición transitoria 
decimosétima de la citada ley. 
3. Estos requisitos, así como los específicos de cada procedimiento establecidos en 
los apartados decimotercero, decimocuarto, vigésimo, trigésimo tercero, cuadragésimo 
segundo y quincuagésimo primero, respectivamente, deberán cumplirse o estar en 
condiciones de ser cumplidos en el día de finalización del plazo para la presentación 
de solicitudes y mantenerse hasta el momento de la toma de posesión como personal 
funcionario de carrera, o en su caso, durante la vigencia de las listas de las personas 
aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad y en el período de 
prestación de los servicios, salvo el referido al conocimiento de castellano indicado en el 
punto 2.b). 
Tercero.– Solicitudes, turnos de participación, documentación y plazo de presentación. 
1. Solicitudes.
Quienes deseen participar en los procedimientos objeto de la presente 
convocatoria deberán cumplimentar la solicitud de participación que estará disponible, 
al igual que el resto de los formularios a los que se hace referencia en esta orden, 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
Las solicitudes se dirigirán a la Consejera de Educación y se remitirán posteriormente 
por la Dirección General de Recursos Humanos a la dirección provincial de educación de 
la provincia en la que, según el anexo II, se realicen las pruebas de la especialidad por la 
que se participe en los procedimientos selectivos. 
Las personas aspirantes deberán presentar su solicitud de forma electrónica en la 
sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es), siguiendo las instrucciones que en ella se indiquen y siendo 
necesaria su identificación mediante la plataforma de identificación y firma electrónica 
Cl@ve, utilizando exclusivamente como método de identificación DNIe o certificado 
electrónico. 
La presentación por esa vía permitirá:
a)	La cumplimentación en línea del formulario de solicitud.
b)	El registro electrónico de la solicitud.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 234
Viernes, 20 de diciembre de 2024
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora 
y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo de la presentación 
de la solicitud. 
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por la 
persona aspirante, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición 
de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido 
la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o 
utilizando otros medios electrónicos disponibles.
Las solicitudes vincularán a las personas aspirantes en los términos en ellas 
expresados.
No se admitirá ninguna solicitud que no se haya cumplimentado a través del 
procedimiento establecido en este apartado, de acuerdo con lo dispuesto en la Orden 
EDU/106/2016, de 19 de febrero, por la que se regula la obligatoriedad de cumplimentar 
y presentar mediante aplicativo informático la solicitud de participación en determinados 
procesos de selección y provisión de puestos de trabajo docentes en los centros públicos 
no universitarios y servicios de apoyo a los mismos dependientes de la Consejería 
competente en materia de educación. 
La solicitud de participación incluirá la declaración responsable relativa a los 
siguientes extremos:
a)	De reunir los requisitos exigidos en esta convocatoria, de ser ciertos todos los 
datos consignados en ella y de la veracidad de la documentación aportada 
siendo copia fiel de los originales que obran en su poder sin perjuicio de la 
posibilidad por parte de la Administración de requerir en cualquier momento 
la documentación original, así como de conocer que la inexactitud, falsedad u 
omisión, de carácter esencial, en cualquier dato o documento conllevará la pérdida 
de todos los derechos derivados de esta convocatoria con independencia de las 
responsabilidades a que hubiera lugar conforme a lo dispuesto en el artículo 69.4 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de 
las Administraciones Públicas.
b)	De no haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de 
ninguna Administración pública, ni hallarse inhabilitado para el ejercicio de 
funciones públicas. 
c)	 Para quienes no posean la nacionalidad española, declaración responsable de 
no estar sometidos a sanción disciplinaria o condena penal que impida en su país 
de origen el acceso a la función pública.
Las personas aspirantes con discapacidad, tanto si concurren por el turno libre 
como por el de reserva de discapacidad reconocida, harán constar en su solicitud las 
adaptaciones oportunas en tiempo y medios para la realización de los ejercicios en 
condiciones de igualdad con el resto de las personas aspirantes, según lo dispuesto 
en el apartado undécimo de esta orden, debiendo aportar la documentación justificativa 
indicada en el punto 3.2.h). 
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 235
Viernes, 20 de diciembre de 2024
El formulario permitirá la solicitud de participación en uno o varios procedimientos por 
una o varias especialidades, debiendo asociar al mismo copia de toda la documentación 
que corresponda. No obstante, la persona aspirante deberá tener presente que existirá 
coincidencia temporal en el inicio de los procesos selectivos en todas las especialidades, 
no procediendo en estos casos la devolución del importe satisfecho en concepto de tasa 
por derechos de examen. 
En la solicitud, deberán consignarse el código del cuerpo y el de la especialidad, que 
figuran en el anexo I, así como el del turno de ingreso o de acceso por el que se participe 
de los indicados en el punto 2, debiendo consignar solo uno de ellos. 
Las personas aspirantes deberán cumplimentar una única solicitud, prevaleciendo, 
en el supuesto de que se presente más de una, la presentada en último lugar, conforme 
a la fecha y hora que conste en el correspondiente registro.
La solicitud de participación en el procedimiento selectivo no implica la solicitud 
de incorporación a la lista de las personas aspirantes a ocupar puestos docentes en 
régimen de interinidad, ni siquiera en la o las especialidades para las que se solicita el 
ingreso, debiendo consignarse dicha petición en la solicitud indicando la especialidad o 
especialidades de todas las listas de las personas aspirantes a ocupar puestos docentes 
en régimen de interinidad en las que quiera ser incluido.
En el formulario de solicitud las personas aspirantes deberán consignar su correo 
electrónico personal, sirviendo además la citada dirección para recibir información de 
utilidad relacionada con los actos derivados del proceso.
Igualmente se podrá consignar hasta tres teléfonos de contacto para facilitar la 
localización y llamamiento de las personas aspirantes a efectos de provisión en puestos 
en régimen de interinidad. En cualquier momento, la persona aspirante podrá actualizar 
su domicilio y teléfonos consignados mediante escrito dirigido a la Directora General 
de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, adjuntando una copia de su 
documento nacional de identidad en prueba de su identidad. 
2. Turnos de participación.
Los turnos de participación en los distintos procedimientos selectivos son:
Turno 1:	 Ingreso libre. 
Turno 2:	 Ingreso por el turno de reserva de discapacidad reconocida.
Turno 3: 	Acceso a otro cuerpo de subgrupo superior.
Turno 4:	 Acceso a otro cuerpo del mismo subgrupo y nivel de complemento de 
destino.
Turno 5:	 Adquisición de nuevas especialidades. 
3. Documentación.
3.1. Quienes deseen participar en los procedimientos convocados por la presente 
orden deberán asociar al formulario de solicitud o adjuntar al mismo, según el tipo de 
documento y conforme se indique en los diferentes apartados del propio formulario de 
solicitud, la documentación que corresponda de la indicada en el punto 3.2.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 236
Viernes, 20 de diciembre de 2024
Para la asociación de documentación al formulario de solicitud, las personas 
aspirantes deberán: 
a)	Incorporar al Repositorio de Documentación Acreditativa, en adelante REDOA, 
digitalizada en formato pdf, la documentación que corresponda de la indicada en 
el punto 3.2. 
b)	Asociar en el formulario de solicitud, desde REDOA, la documentación que 
corresponda de la indicada en el punto 3.2. 
	
La mera incorporación a REDOA de cualquier documentación no supone ni su 
alegación ni su presentación, debiendo llevarse a cabo este segundo paso de 
asociación de la documentación y el posterior registro electrónico de la solicitud 
para ponerla a disposición de esta Administración.
3.2. La documentación general para asociar o adjuntar será la siguiente, según 
corresponda: 
a)	Anverso y reverso del documento nacional de identidad o documento acreditativo 
de la identidad o tarjeta equivalente de los extranjeros residentes en territorio 
español, en el caso de que la persona aspirante expresamente se oponga a que 
la Consejería de Educación verifique los datos relativos a su identidad.
b)	Anverso y reverso de la titulación exigida para el ingreso en el cuerpo al que opta, 
o, en su defecto, certificación académica oficial que acredite haber realizado 
todos los estudios para la obtención del título junto con la acreditación de haber 
abonado los derechos para su expedición, o certificación supletoria provisional, 
en vigor, conforme al artículo 14.2 del Real Decreto 1002/2010, de 5 de agosto, 
sobre expedición de títulos universitarios oficiales, en caso de que la persona 
aspirante se oponga a su consulta por esta Administración en el Registro de 
Títulos Universitarios Oficiales del Ministerio de Educación, Formación Profesional 
y Deportes. 
	
En caso de que el título alegado haya sido obtenido en el extranjero, deberá 
acreditarse la correspondiente homologación según el Real Decreto 86/1987, de 
16 de enero, por el que se regulan las condiciones de homologación de títulos 
extranjeros de educación superior, el Real Decreto 285/2004, de 20 de febrero, 
por el que se regulan las condiciones de homologación y convalidación de títulos 
y estudios extranjeros de educación superior o el Real Decreto 967/2014, de 21 
de noviembre, por el que se establecen los requisitos y el procedimiento para 
la homologación y declaración de equivalencia a titulación y a nivel académico 
universitario oficial y para la convalidación de estudios extranjeros de educación 
superior, y el procedimiento para determinar la correspondencia a los niveles del 
marco español de cualificaciones para la educación superior de los títulos oficiales 
de Arquitecto, Ingeniero, Licenciado, Arquitecto Técnico, Ingeniero Técnico y 
Diplomado, o acreditar su reconocimiento al amparo de lo establecido por el Real 
Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre, por el que se incorporan al ordenamiento 
jurídico español la Directiva 2005/36/CE, del Parlamento Europeo y del Consejo, 
de 7 de septiembre de 2005, y la Directiva 2006/100/CE, del Consejo, de 20 de 
noviembre de 2006, relativas al reconocimiento de cualificaciones profesionales, 
así como a determinados aspectos del ejercicio de la profesión de abogado, o por 
el Real Decreto 581/2017, de 9 de junio, por el que se incorpora al ordenamiento 
jurídico español la Directiva 2013/55/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, 
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 237
Viernes, 20 de diciembre de 2024
de 20 de noviembre de 2013, por la que se modifica la Directiva 2005/36/CE 
relativa al reconocimiento de cualificaciones profesionales y el Reglamento (UE) 
n.º 1024/2012 relativo a la cooperación administrativa a través del Sistema de 
Información del Mercado Interior (Reglamento IMI).
c)	 Anverso y reverso de la documentación que acredite estar en posesión de la 
formación pedagógica y didáctica indicada en el apartado segundo.1.h).
d)	Ejemplar para la Administración del modelo 046 que acredite el abono de la 
tasa correspondiente o justificante de autoliquidación del pago telemático por 
cada especialidad solicitada y/o, en su caso, documentación justificativa de la 
bonificación o de la exención del pago, conforme se indica en el apartado sexto.b) 
y c) respectivamente.
e)	Quienes soliciten su incorporación a la lista de las personas aspirantes para 
el desempeño de puestos en régimen de interinidad y/o la acreditación de la 
competencia lingüística, deberán presentar además la documentación señalada 
en el apartado cuadragésimo cuarto y quincuagésimo segundo, respectivamente.
f)	 Quienes posean una nacionalidad diferente a la española, los siguientes 
documentos, según el caso: 
1º	Para los exentos de la prueba de conocimiento del castellano, acreditación de 
tal circunstancia de acuerdo con lo previsto en el apartado décimo.2. De no 
aportar la documentación referida, deberá realizar la prueba de acreditación 
de conocimiento del castellano.
2º	Para el caso previsto en el apartado segundo.1.a) relativo al cónyuge y demás 
familiares de los españoles, deberán presentar los documentos expedidos por 
las autoridades competentes que acrediten el vínculo de parentesco y una 
declaración jurada del nacional de un Estado miembro de la Unión Europea 
con el que exista este vínculo, de no estar separado de derecho de su cónyuge 
y, en su caso, del hecho de vivir la persona aspirante a sus expensas o de 
estar a su cargo.
g)	Quienes presenten una discapacidad reconocida igual o superior al 33 por ciento 
y quieran participar por el turno 2, deberán acreditar la misma siempre que se 
oponga a que la Consejería de Educación consulte o recabe esta información o 
cuando la discapacidad haya sido reconocida por las ciudades autónomas de 
Ceuta y Melilla. La acreditación se realizará con cualquiera de los documentos 
previstos en el artículo 2 del Real Decreto 1414/2006, de 1 de diciembre, por el 
que se determina la consideración de persona con discapacidad a los efectos de la 
Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de Igualdad de oportunidades, no discriminación 
y accesibilidad universal de las personas con discapacidad:
1º	En el caso de grado de discapacidad igual al 33 por ciento: 
1º.1.	 Resolución o certificado expedidos por la Gerencia de Servicios 
Sociales, el Instituto de Mayores y Servicios Sociales (IMSERSO) u 
órgano competente de la comunidad autónoma correspondiente.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 238
Viernes, 20 de diciembre de 2024
1º.2.	 Resolución del Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS) 
reconociendo la condición de pensionista por incapacidad permanente 
total, absoluta o gran invalidez.
1º.3.	 Resolución del Ministerio de Economía y Hacienda o del Ministerio de 
Defensa reconociendo una pensión de jubilación o retiro por incapacidad 
permanente para el servicio o inutilidad.
2º	En el caso de grado de discapacidad superior al 33 por ciento: Resolución o 
certificado expedidos por la Gerencia de Servicios Sociales, el IMSERSO u 
órgano competente de la comunidad autónoma correspondiente. 
h)	Quienes ostenten algún grado de discapacidad y soliciten alguna adaptación para 
la realización de los ejercicios deberán aportar el Dictamen Técnico Facultativo 
emitido por el órgano correspondiente en el que conste la circunstancia que 
ocasiona la necesidad, así como la adaptación de tiempo y de medios materiales 
para la realización de las pruebas. 
i)	 Quienes pertenezcan a una confesión religiosa en la que el descanso laboral 
semanal les impida realizar, inexcusable y expresamente, pruebas selectivas en 
un día y horas determinados de la semana, deberán adjuntar una certificación, 
expedida por la autoridad religiosa que corresponda, de su pertenencia a la 
confesión religiosa que profese, así como indicar el día y horas de la semana 
en los que no pueden realizar la citada prueba. Igualmente, deberán acreditar el 
precepto legal que les ampara. En el caso de no adjuntar dicha documentación 
en el plazo indicado en el punto 6, se entenderán como aceptadas las fechas que 
se establezcan para la celebración de las pruebas selectivas. 
Toda documentación deberá presentarse en castellano. Deberán traducirse al 
castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una Comunidad Autónoma, 
deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad. Asimismo, la documentación 
redactada en lengua extranjera deberá presentarse acompañada de su traducción jurada 
oficial al castellano, sin perjuicio de que por la Administración puedan recabarse informes 
complementarios para verificar la autenticidad de los documentos presentados.
4. Plazo de presentación de las solicitudes.
El plazo de presentación de la solicitud, junto con la documentación que deba 
acompañarla, comenzará el 14 de enero de 2025 y finalizará el 3 de febrero de 2025. 
Transcurrido un plazo de seis meses, contado a partir del día siguiente a la finalización 
del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución expresa, las 
mismas se podrán entender desestimadas en los términos previstos en el artículo 24 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre. 
Cuarto.– Tasas para los procedimientos de ingreso y de acceso. 
1. Para poder participar en el procedimiento selectivo de ingreso por el turno libre 
las personas aspirantes deberán abonar, por cada especialidad solicitada, el importe en 
concepto de tasas por derechos de examen que se indican a continuación: 
a)	Ingreso por el turno libre en el subgrupo A1: 30,80 euros.
b)	Ingreso por el turno libre en el subgrupo A2: 25,65 euros.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 239
Viernes, 20 de diciembre de 2024
Asimismo, las personas aspirantes en el procedimiento selectivo de acceso a 
cuerpos docentes de subgrupo superior o en el de acceso a cuerpos docentes del mismo 
subgrupo y nivel de complemento de destino, gozarán de una reducción del 50 por ciento, 
siempre que la base imponible total del Impuesto de la Renta de las Persona Físicas 
del ejercicio 2023, menos el mínimo personal y familiar, del sujeto pasivo de la tasa no 
supere 18.900 euros en tributación individual o 31.500 euros en tributación conjunta, 
siendo la cuantía a abonar de: 
a)	Acceso a cuerpos docentes de subgrupo superior: 15,40 euros.
b)	Acceso a cuerpos docentes del mismo subgrupo (A1) y nivel de complemento de 
destino: 15,40 euros.
c)	 Acceso a cuerpos docentes del mismo subgrupo (A2) y nivel de complemento de 
destino:12,83 euros.
2. Estarán exentos del pago de estas tasas, con independencia del turno por el que 
participen: 
a)	Las personas con discapacidad igual o superior al 33 por ciento.
b)	Las personas miembros de familia numerosa que tengan reconocida tal condición. 
c)	 Las personas víctimas del terrorismo que revistan esta condición, de acuerdo 
con lo dispuesto en la Ley 4/2017, de 26 de septiembre, de Reconocimiento y 
Atención a las Víctimas del Terrorismo en Castilla y León.
3. El pago de la tasa correspondiente deberá hacerse utilizando el impreso modelo 
046, que podrá obtenerse gratuitamente en el siguiente enlace: http://www.tributos.jcyl.es. 
El modelo 046 deberá generarse tantas veces como especialidades se soliciten, 
abonándose el importe correspondiente por cada uno de ellos, de manera que no serán 
admisibles los modelos que contengan el mismo número de autoliquidación de otro 
modelo previamente impreso y presentado. No es válido el uso de fotocopias de un mismo 
impreso en blanco cumplimentadas manualmente con datos de diferentes aspirantes.
El modelo consta de tres ejemplares debiéndose adjuntar a la solicitud únicamente 
el «Ejemplar para la Administración» del modelo 046 o, en su caso, el justificante de 
autoliquidación del pago telemático, en el que consten los datos del ingreso realizado y el 
número de registro completo del mismo (NRC).
4. El pago podrá efectuarse de alguna de las siguientes formas: 
a)	Pago presencial, mediante ingreso a través de alguna de las entidades 
colaboradoras relacionadas en el enlace (https://tributos.jcyl.es/web/es/modelo-
pago-tasas-precios/entidades-financieras-pago-ventanilla.htm), previa impresión 
del modelo 046 debidamente cumplimentado. El ingreso no podrá efectuarse 
mediante transferencia bancaria a la cuenta indicada ni mediante giro postal a 
través del servicio de correos u otra empresa. 
b)	Pago con tarjeta de débito o crédito de cualquier entidad financiera.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 240
Viernes, 20 de diciembre de 2024
c)	 Pago por vía telemática, cumplimentando el modelo 046 on-line a través del 
Portal de Tributos de la Junta de Castilla y León (http://www.tributos.jcyl.es.).
El abono de la tasa no supondrá, en ningún caso, la sustitución del trámite de la 
presentación de la solicitud, en tiempo y forma, ante el órgano al que se dirige, sin que en 
estos casos proceda su devolución.
La falta de pago de la tasa en el plazo de presentación de solicitudes determinará 
la exclusión de la persona aspirante, pudiendo subsanarse, sin embargo, tanto el pago 
incompleto de dicha tasa como la falta de justificación de su abono.
No procederá devolución alguna de la tasa por derechos de examen en los supuestos 
de exclusión definitiva del procedimiento selectivo por causa imputable al solicitante.
TÍTULO II
Procedimientos selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades
CAPÍTULO I
Disposiciones comunes
Quinto.– Normas generales.
1. Se convocan procedimientos selectivos de ingreso, acceso y adquisición de 
nuevas especialidades, en el ámbito de gestión de la Consejería de Educación de la 
Junta de Castilla y León, para cubrir un total de 619 plazas, distribuidas en los siguientes 
cuerpos: 575 plazas del cuerpo de profesores de enseñanza secundaria, 33 plazas del 
cuerpo de profesores especialistas en sectores singulares de formación profesional y 11 
plazas del cuerpo de profesores de escuelas oficiales de idiomas. 
El sistema de ingreso en la función pública docente será el de concurso-oposición, 
existiendo además una fase de prácticas que formará parte del proceso selectivo. 
El sistema para el procedimiento selectivo de acceso constará de una prueba y 
un concurso de méritos, quedando las personas aspirantes que accedan por este 
procedimiento, exentas de la realización de la fase de prácticas.
El sistema para el procedimiento de adquisición de nuevas especialidades constará 
de una prueba, quedando las personas aspirantes exentas de la realización de la fase 
de prácticas.
2. La distribución de las plazas convocadas por cuerpos, turnos y especialidades, 
realizada en función de las necesidades existentes en cada cuerpo y especialidad, se 
establece en el anexo I.
Se reservará un 10 por ciento de las plazas para el turno de reserva de discapacidad 
reconocida para aquellas personas que tengan reconocida por el órgano competente una 
discapacidad igual o superior al 33 por ciento. 
Asimismo, en el procedimiento de acceso a cuerpos docentes de subgrupo superior, 
se reserva un 20 por ciento de las plazas convocadas para el ingreso en el cuerpo de 
profesores de enseñanza secundaria. El porcentaje de reserva en el procedimiento de 
acceso a cuerpos docentes del mismo subgrupo y nivel de complemento de destino será 
del 10 por ciento. 
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 241
Viernes, 20 de diciembre de 2024
Se acumularán al turno libre las plazas no cubiertas por el resto de los turnos 
señalados en el apartado tercero.2.
3. Con carácter previo a la exposición de los listados señalados en los apartados 
decimoséptimo.5, vigesimotercero.4 y vigesimonoveno.4, la Dirección General de 
Recursos Humanos de la Consejería de Educación publicará en los tablones de anuncios 
de las direcciones provinciales de educación, la distribución territorial por provincias de 
las correspondientes plazas, de acuerdo con la planificación que para el curso 2025/2026 
efectúe la Administración educativa. 
4. Las pruebas selectivas de ingreso y acceso en los diferentes cuerpos y 
especialidades tendrán lugar en las localidades que se indican en el anexo II.
5. Con objeto de procurar una mejor coordinación de los tribunales y comisiones de 
selección y lograr la mayor unificación en la valoración de los méritos, se celebrará en 
una sola provincia las fases de oposición y concurso de una misma especialidad. 
El número de solicitudes en cada una de las especialidades condicionará el número 
y ubicación de tribunales y comisiones de selección que hayan de ser designados para 
juzgar a las personas aspirantes en cada una de ellas.  
Sexto.– Documentación específica.
Además de la documentación general, indicada en el apartado tercero.3.2, las 
personas aspirantes deberán presentar, en función de sus circunstancias personales, la 
siguiente documentación: 
a)	El personal funcionario de Organismos internacionales, la certificación de 
homologación prevista en el artículo 7 del Real Decreto 182/1993, de 5 de 
febrero, sobre el acceso de funcionarios de nacionalidad española de Organismos 
internacionales a los Cuerpos y Escalas de la Administración General del Estado, 
junto con la solicitud de participación en el proceso selectivo de ingreso y, con 
carácter excepcional, ante el tribunal al que corresponda enjuiciar sus méritos y 
capacidad, con antelación a la celebración de las correspondientes pruebas. 
b)	Las personas aspirantes con bonificación del 50 por ciento en el abono de la tasa 
los siguientes documentos:
1º	Formulario para la comprobación de los datos relativos a la identidad y al 
Impuesto de la Renta de las Personas Físicas correspondientes al ejercicio 
2023 del solicitante y del resto de los miembros de la unidad familiar mayores 
de edad con capacidad de obrar. 
2º	Copia del documento nacional de identidad o documento análogo del miembro 
de la unidad familiar que manifieste oposición expresa a la verificación de los 
datos de identidad por la Consejería de Educación.
3º	Certificado emitido por la Agencia Estatal de la Administración Tributaria referido 
a las rentas de todos los miembros de la unidad familiar correspondientes 
al ejercicio de 2023, cuando en la solicitud no se autorice expresamente a 
la Consejería de Educación para que proceda a recabar directamente y/o 
por medios electrónicos los datos del Impuesto de la Renta de las Personas 
Físicas. 
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 242
Viernes, 20 de diciembre de 2024
c)	 Las personas aspirantes que hayan alegado exención en el pago de la tasa, 
según el caso, los siguientes documentos:
1º	Las personas aspirantes con una discapacidad igual o superior al 33 por 
ciento: documentación establecida en el apartado tercero.3.2.g). 
2º	Las personas aspirantes miembros de familia numerosa: documento que 
acredite el reconocimiento de la condición de familia numerosa, con indicación 
del número de este, siempre y cuando se oponga, en el formulario de solicitud, 
a que la Consejería de Educación consulte o recabe esta información, o 
en el caso de que dicho documento acreditativo haya sido expedido por la 
Comunidad Autónoma de País Vasco. 
3º	Las personas aspirantes que tengan la condición de víctima del terrorismo 
de acuerdo con la Ley 4/2017, de 26 de septiembre, siempre y cuando se 
opongan, en el formulario de solicitud, a que la Consejería de Educación 
consulte o recabe esta información: el certificado como víctima de terrorismo 
emitido por el Ministerio del Interior o, en su caso, alguno de los siguientes 
documentos:
3º.1. 	Resolución administrativa firme dictada por el órgano de la Administración 
General del Estado de la que se derive el reconocimiento de la condición 
de víctima del terrorismo.
3º.2. 	Sentencia judicial firme que reconozca el derecho a ser indemnizado 
en concepto de responsabilidad por hechos y daños provocados por 
acciones terroristas.
3º.3. 	Cualquier medio de prueba admisible en derecho cuando, sin mediar 
sentencia, se hubiesen llevado a cabo diligencias judiciales o la incoación 
de procesos penales para el enjuiciamiento de los delitos. 
d)	Las personas aspirantes en el procedimiento de acceso a cuerpos docentes 
de subgrupo superior deberán acreditar la permanencia en sus cuerpos de 
procedencia un mínimo de seis años como personal funcionario de carrera 
mediante el correspondiente certificado expedido por el órgano competente en 
materia de personal. Estarán exentas de esta presentación aquellas personas 
aspirantes que actualmente se encuentren prestando servicios en centros 
dependientes de la Consejería de Educación de la Comunidad de Castilla y León.
e)	Las personas aspirantes del procedimiento de ingreso que superen la fase 
de oposición y las personas aspirantes de los procedimientos de acceso que 
superen la primera y única prueba del proceso selectivo, para la valoración de los 
méritos de la fase de concurso, deberán, en el momento indicado en este punto: 
1º	Incorporar a REDOA, digitalizada en formato pdf, la documentación justificativa 
que corresponda de la indicada en los baremos que aparecen en los 
anexos III y IV respectivamente.
2º	Asociar al formulario para la presentación de méritos para la fase de concurso, 
desde REDOA, la documentación justificativa que corresponda de la indicada 
en los baremos que aparecen en los anexos III y IV respectivamente. 
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 243
Viernes, 20 de diciembre de 2024
	
La mera incorporación a REDOA de cualquier documentación no supone 
ni su alegación ni su presentación, debiendo llevarse a cabo este segundo 
paso de asociación de la documentación y el posterior registro electrónico del 
formulario para ponerla a disposición de esta Administración.
	
En este formulario las personas aspirantes deberán señalar con carácter 
obligatorio y por orden de preferencia, de acuerdo con la distribución territorial 
prevista en el apartado quinto.3, todas las provincias de la Comunidad de 
Castilla y León a las que, de existir vacante de la especialidad de que se 
trate, deseen ser destinados en el caso de superar el concurso-oposición para 
la realización de la fase de prácticas. En los casos de no señalar ninguna 
provincia o no corresponderles ninguna de las solicitadas, esta Administración 
les adscribirá provincia de oficio para la realización de la fase de prácticas 
según el orden alfabético de provincias. 
	
La citada incorporación, asociación y registro electrónico se realizará de acuerdo 
con lo siguiente: 
1º	El plazo de presentación y registro electrónico del formulario será de 
dos días hábiles contados a partir del día siguiente a la publicación de los 
correspondientes listados que relacionen las puntuaciones obtenidas por 
quienes hayan superado la fase de oposición o, en su caso, la prueba única.
	
Solo se valorarán aquellos méritos que se aleguen y aporten en el plazo aquí 
indicado.
2º	Se deberá asociar en el correspondiente formulario toda la documentación 
acreditativa de los méritos para la fase de concurso conforme a lo dispuesto en 
los baremos que aparecen en los anexos III y IV, según corresponda, incluso 
si las personas aspirantes están participando en el proceso de baremación 
para la constitución de las listas de las personas aspirantes a ocupar puestos 
en régimen de interinidad, regulado en el título III, y en dicho procedimiento 
de baremación se han acogido a la modalidad simplificada por uno o varios 
apartados del baremo.
	
No será necesaria la presentación de los documentos justificativos de las 
actividades de formación que se ajusten a los apartados 3.1 y 3.2 del anexo III 
o al apartado II del anexo IV, que figuren inscritas en el Registro de Formación 
Permanente del Profesorado de Castilla y León en la fecha de finalización del 
plazo de presentación de solicitudes, valorándose de oficio dichos méritos. 
Las actividades que en la citada fecha estuviesen pendientes de inscripción en 
dicho registro, serán asimismo valorables de oficio siempre que cumplan los 
requisitos indicados en dichos apartados. La Administración podrá requerir, en 
todo momento, a quienes se acojan a esa valoración, para que aporten cuanta 
documentación sea precisa en la resolución de dudas o alegaciones.
	
Solamente se tomarán en consideración y serán baremados aquellos méritos 
alegados y debidamente justificados, a través de la documentación que se 
determina en los anexos III y IV, según corresponda, y perfeccionados hasta la 
fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes establecido en el 
apartado tercero.4. 
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 244
Viernes, 20 de diciembre de 2024
	
En el caso de que les haya sido requerida alguna documentación original, los 
interesados podrán solicitar su devolución desde 1 al 15 de diciembre de 2025 
a la dirección provincial de educación correspondiente. Para ello, deberán 
manifestar no haber interpuesto recurso, por sí mismos o sus representantes 
legales. Transcurrido dicho plazo se entenderá que renuncian a su devolución. En 
ningún caso serán devueltos ninguno de los dos ejemplares de la programación 
didáctica que haya presentado la persona aspirante, que quedarán bajo la 
custodia de la dirección provincial de educación por formar parte de las pruebas 
del procedimiento selectivo. 
Séptimo.– Admisión de las personas aspirantes.
1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes y realizados los trámites 
oportunos, la Dirección General de Recursos Humanos dictará resolución declarando 
aprobados los listados provisionales de las personas admitidas y excluidas en los 
diferentes procedimientos.
2. Mediante la citada resolución se habilitará el correspondiente plazo para que 
quienes hayan resultado excluidos puedan subsanar el defecto que haya motivado la 
exclusión. Asimismo, quienes hayan encontrado errores en la consignación de sus datos 
personales o deseen desistir del procedimiento podrán manifestarlo en el mismo plazo. Las 
alegaciones, subsanaciones y desistimientos se realizarán mediante la cumplimentación 
del correspondiente formulario electrónico.
Conforme a lo dispuesto en el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, si la 
persona aspirante no subsana el defecto que haya motivado su exclusión, se le tendrá 
por desistida de su petición y se le excluirá definitivamente del proceso selectivo.
3. Resueltas las subsanaciones, alegaciones y aceptados, en su caso, los 
desistimientos efectuados, la Dirección General de Recursos Humanos dictará resolución 
aprobando los listados definitivos de las personas participantes admitidas y excluidas.
Contra esta resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante la Directora General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación, o bien 
directamente recurso contencioso-administrativo ante el Tribunal Superior de Justicia 
de Castilla y León en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su 
publicación, de conformidad con lo establecido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
El hecho de figurar en los listados definitivos de las personas participantes admitidas 
no prejuzga que se reconozca a los y a las interesadas la posesión de los requisitos 
exigidos en los procedimientos que se convocan mediante la presente resolución. 
Cuando del examen de la documentación que deba presentarse se desprenda que no se 
posee alguno de los requisitos, los y las interesadas decaerán de todos los derechos que 
pudieran derivarse de su participación en estos procedimientos.
4. Tanto los listados provisionales como los definitivos de las personas participantes 
admitidas y excluidas incluirán, al menos, los siguientes datos: apellidos y nombre, el 
documento nacional de identidad o análogo para las personas de nacionalidad distinta a 
la española en los términos expuestos en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de 
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales de datos personales, 
procedimiento selectivo por el que participa, turno de acceso, obligación o no de acreditar 
el conocimiento del castellano, y en el supuesto de exclusión, indicación de la causa.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 245
Viernes, 20 de diciembre de 2024
5. Las resoluciones de los listados provisionales y definitivos de las personas 
participantes, se publicarán en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en 
la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). Asimismo, la parte dispositiva de la resolución 
por la que se aprueben los listados definitivos de aspirantes admitidos y excluidos se 
publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León. 
El contenido de dichos listados asimismo podrá conocerse a través del servicio 
telefónico de información y atención al ciudadano 012 (o 983327850).
Octavo.– Órganos de selección, personal de apoyo, coordinadores y coordinadoras 
de provincia y comisiones de valoración de méritos.
1. Órganos de selección. Tribunales y comisiones de selección.   
A tenor de lo dispuesto en el artículo 4 del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, 
la selección de las personas participantes en los distintos procedimientos selectivos a los 
que se refiere esta convocatoria será realizada por el tribunal o, en su caso, la comisión 
de selección nombrada al efecto, sin perjuicio de lo previsto en el apartado décimo.5 
respecto al tribunal que ha de valorar la prueba previa de acreditación del conocimiento 
del castellano.
Los tribunales y las comisiones de selección serán nombrados mediante resolución 
de la Dirección General de Recursos Humanos que se publicará en el Boletín Oficial de 
Castilla y León una vez publicadas las relaciones provisionales de personas admitidas y 
excluidas a los procedimientos selectivos de ingreso y acceso.
El procedimiento de actuación y los principios de actuación de los órganos de 
selección se ajustará en todo momento a lo dispuesto respectivamente en la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, y en Ley 40/2015, de 1 de octubre.
En el ejercicio de sus funciones los órganos de selección actuarán con plena 
independencia, autonomía funcional, imparcialidad, profesionalidad y objetividad en 
todos los procesos selectivos, garantizando el cumplimiento de lo previsto en la presente 
convocatoria y los principios de igualdad, mérito y capacidad en el acceso a la función 
pública. Asimismo, aplicarán en su actuación principios de austeridad y agilidad en el 
desarrollo de los procesos selectivos.
A efectos de comunicaciones y demás incidencias los órganos de selección tendrán 
su sede en las direcciones provinciales de educación donde se celebren las pruebas de 
la fase de oposición, de acuerdo con lo establecido en el anexo II.
2. Composición de los tribunales.
Los tribunales estarán compuestos por personal funcionario de carrera en servicio 
activo de los cuerpos docentes, del cuerpo de inspectores de educación o del cuerpo 
de inspectores al servicio de la administración educativa y pertenecientes a cuerpos de 
igual o superior subgrupo de clasificación, que el del cuerpo al que optan las personas 
participantes. Para los presentes procedimientos se fija la composición de todos los 
tribunales en cinco miembros. 
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 246
Viernes, 20 de diciembre de 2024
En la composición de los tribunales se velará por el cumplimiento del principio de 
especialidad, de acuerdo con el cual, y cuando sea posible, la mayoría de sus miembros 
deberá ser titular de la especialidad objeto del proceso selectivo.
Los tribunales estarán integrados por una persona que ostente la presidencia y cuatro 
vocales. Actuará como secretario o secretaria el o la vocal con menor antigüedad en el 
cuerpo, salvo que el tribunal acuerde determinarlo de otra manera. Por cada miembro 
titular del tribunal se designará una persona suplente. 
La Consejería de Educación designará directamente, por cada especialidad, a los 
presidentes o las presidentas titulares de todos los tribunales, así como a los presidentes 
o las presidentas suplentes de los cinco primeros tribunales de cada especialidad.
El resto de los presidentes o las presidentas suplentes y todas las personas vocales, 
titulares y suplentes, serán designadas mediante sorteo público entre el personal 
funcionario de carrera en servicio activo del cuerpo convocado, de la especialidad 
correspondiente, y que preste servicios en el curso 2024/2025 en el ámbito de gestión de 
la dirección provincial de educación de la provincia donde se vayan a realizar las pruebas 
de la fase de oposición. A estos efectos se considerará que pertenece al mismo cuerpo 
el personal funcionario de los cuerpos de catedráticos y el personal funcionario de los 
cuerpos de profesorado con competencia docente en el mismo nivel educativo. 
El sorteo tendrá lugar en la sede central de la Consejería de Educación, Avenida del 
Real Valladolid s/n, Valladolid. La concreción del día y la hora del sorteo y de las bases de 
este se determinará por resolución de la Dirección General de Recursos Humanos que 
será objeto de publicación en el tablón de anuncios de la Consejería de Educación, así 
como en el de las distintas direcciones provinciales de educación, dando publicidad en el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). Asimismo, 
el resultado del sorteo será objeto de la misma publicidad en la fecha en que se celebre, 
mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos.
Excepcionalmente, cuando no haya personal funcionario en número suficiente o 
cuando las características de la especialidad y otras circunstancias, entre ellas las de 
carácter presupuestario, así lo exijan, el correspondiente tribunal podrá completarse con 
personal funcionario de carrera de la especialidad correspondiente que tenga su destino 
en otra provincia de esta Comunidad Autónoma, preferentemente limítrofe a aquélla 
donde actúe el tribunal.
Si lo anterior no fuera posible, los tribunales se completarán con personal funcionario 
de carrera de otra especialidad dentro del mismo cuerpo. De seguir sin haber un número 
suficiente de miembros, los tribunales se completarán con personal funcionario de carrera 
del mismo cuerpo y especialidad a la que optan las personas aspirantes con destino en 
otra Administración Educativa. Si aun así el número de miembros del tribunal siguiese 
siendo insuficiente se completará con personal funcionario de carrera de distinto cuerpo 
al que optan las personas aspirantes cuyo destino esté dentro del ámbito de gestión de 
la Consejería de Educación, pudiendo designarse asesores especialistas de acuerdo con 
el punto 9. 
Sin perjuicio de lo dispuesto anteriormente, durante el plazo de presentación de 
solicitudes, aquel personal funcionario de carrera en activo del correspondiente cuerpo 
que desee voluntariamente formar parte de un tribunal de la especialidad de la que sea 
titular, podrá solicitarlo obligatoriamente de manera electrónica. Para ello, deberá utilizar 
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 247
Viernes, 20 de diciembre de 2024
el formulario de solicitud genérica que se encuentra disponible en la sede electrónica de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.
jcyl.es, trámite nº 2969), dirigido a la Directora General de Recursos Humanos, que 
resolverá teniendo en cuenta, entre otros factores, criterios de economía en el abono 
de las indemnizaciones y de eficacia y eficiencia en la participación como miembro del 
tribunal en este proceso selectivo, así como la no superación del 10 por ciento en el 
número total de personas voluntarias en los tribunales. 
3. Composición de las comisiones de selección.
Se constituirán comisiones de selección para cada especialidad convocada en la 
que existan dos o más tribunales.
Estas comisiones estarán formadas por quienes ostenten la presidencia de los cinco 
primeros tribunales de la especialidad o, si el número de tribunales fuera menor a cinco, 
por vocales de dichos tribunales hasta completarla. Ostentará la presidencia de esta 
comisión, en todo caso, el presidente o la presidenta del tribunal número uno y como 
secretario o secretaria la persona funcionaria con menor antigüedad en el cuerpo de 
entre quienes formen parte de la comisión, salvo que la comisión acuerde determinarlo 
de otra manera.
En aquellas especialidades en las que se nombre tribunal único, éste actuará además 
como comisión de selección.
4. Participación en los órganos de selección.
La participación en los órganos de selección tiene carácter obligatorio. La inasistencia 
injustificada a las distintas sesiones y actos del procedimiento, incluido el de constitución, 
con excepción de los supuestos de abstención y recusación establecidos en el punto 6, 
dará lugar a la correspondiente responsabilidad disciplinaria.
Sólo serán admisibles como causas de dispensa, además de las referidas en el 
punto 6, y siempre que sean debidamente acreditadas, las que a continuación se indican:
a)	Situación de permiso por maternidad o paternidad, adopción o acogimiento, o 
acumulación de lactancia. 
b)	La imposibilidad absoluta derivada de enfermedad.
c)	 Las situaciones de riesgo durante el embarazo.
d)	Las situaciones de incapacidad temporal anterior al nombramiento y con duración 
prevista durante todo el procedimiento. 
e)	Los permisos de reducción de jornada de trabajo concedidos hasta el 31 de julio 
de 2025.
La solicitud de cualquier otra licencia o permiso será estudiada y analizada por la 
Dirección General de Recursos Humanos, para su estimación, en su caso.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 248
Viernes, 20 de diciembre de 2024
La situación de baja por enfermedad ocasional, expedida por el correspondiente 
facultativo, no exime de la obligación de participar en los órganos de selección. La 
persona afectada por dicha situación comunicará y justificará de inmediato tal hecho, 
mediante formulario dirigido a la Dirección General de Recursos Humanos, indicando su 
disponibilidad a constituirse y participar en el tribunal. 
Si la persona afectada por esta circunstancia hubiese sido designada como titular o 
suplente de tribunal y obtuviese el alta antes de que finalice el proceso selectivo, deberá 
incorporarse de inmediato al mismo. 
Asimismo, deberán incorporarse como titulares o suplentes de tribunal, si así hubiese 
sido designado, el personal funcionario que, en su caso, finalice una licencia o permiso 
antes de la conclusión del proceso selectivo, salvo los permisos referidos en párrafos a) 
y e) de este punto.
Tanto las solicitudes de dispensa como las relativas a enfermedad ocasional estarán 
dirigidas a la Dirección General de Recursos Humanos y se presentarán obligatoriamente 
de manera electrónica mediante el formulario de solicitud genérica que se encuentra 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, trámite n.º 2969).
5. Funcionamiento de los órganos de selección. 
Previa convocatoria de quien ostente la presidencia tendrá lugar la sesión constitutiva 
de los tribunales y las comisiones de selección a la que deberán asistir todos y todas las y 
los miembros nombrados, tanto titulares como suplentes. Los tribunales y las comisiones 
de selección se constituirán con la asistencia de quienes ostenten la presidencia y la 
secretaría o, en su caso, de quienes les sustituyan, y la de la mitad al menos de sus 
miembros, titulares o suplentes, sin perjuicio de lo contemplado en relación con las bajas 
médicas en el punto 4. 
Salvo que concurran circunstancias excepcionales, cuya apreciación corresponderá 
a la Dirección General de Recursos Humanos, una vez constituidos los órganos de 
selección, para actuar válidamente se requerirá la presencia de quienes ostenten la 
presidencia y la secretaría y de la mitad al menos de sus miembros, titulares o suplentes.
La suplencia de quienes ostenten la presidencia de los tribunales se autorizará por 
la Dirección General de Recursos Humanos y la de los y las vocales por el presidente o 
la presidenta que haya de actuar, teniendo en cuenta que deberá recaer en el o la vocal 
suplente respectiva o, en su defecto, en los que le sigan según el orden creciente y 
rotatorio en que figuren en la disposición que los haya nombrado. 
Llegado el momento de actuación de los tribunales y si estos no hubieran podido 
constituirse, los titulares de las direcciones provinciales de educación quedarán facultados 
para la adopción de las medidas oportunas necesarias para garantizar el derecho de las 
personas aspirantes a la participación en el proceso selectivo, comunicando las medidas 
adoptadas a la Dirección General de Recursos Humanos.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 249
Viernes, 20 de diciembre de 2024
6. Abstención y recusación de los miembros de los órganos de selección.
Quienes formen parte de los órganos de selección deberán abstenerse de intervenir 
cuando concurran en ellos o en ellas circunstancias de las previstas en el artículo 23 de 
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, o si hubiesen 
realizado tareas de preparación de aspirantes a pruebas selectivas de ingreso o acceso 
para el mismo cuerpo y especialidad en los cinco años anteriores a la publicación de esta 
convocatoria, notificándolo, con la debida justificación documental, a la Dirección General 
de Recursos Humanos, que resolverá.
No obstante, quienes ostenten su presidencia solicitarán a las y los miembros de 
los órganos de selección, en el acto de constitución del tribunal, la declaración expresa 
de no hallarse incursos en las circunstancias previstas en el párrafo anterior, debiendo 
notificarlas al día siguiente a la Dirección General de Recursos Humanos para su 
resolución.
Asimismo, las personas aspirantes podrán recusar a los miembros del tribunal o de la 
comisión de selección cuando concurran las circunstancias previstas en el artículo 24 de 
la Ley 40/2015, de 1 de octubre. Dichas circunstancias serán de inmediato comunicadas 
a la Dirección General de Recursos Humanos para su resolución.
7. Funciones de los tribunales.
Corresponde a los tribunales las siguientes funciones: 
a)	El desarrollo de los procedimientos selectivos de acuerdo con lo que dispone la 
presente convocatoria.
b)	La calificación de las distintas pruebas de la fase de oposición, conforme a los 
criterios generales de evaluación y penalización determinados en el anexo VII y 
los específicos que determinen las comisiones de selección o tribunales únicos 
para cada especialidad, así como la remisión de estas a las comisiones de 
selección.
c)	 La cumplimentación de los modelos de documentación administrativa facilitados 
por la Dirección General de Recursos Humanos.
d)	La resolución de las reclamaciones presentadas por las personas participantes a 
las pruebas de la fase de oposición. 
e)	El mantenimiento actualizado de los datos relativos al procedimiento selectivo, 
a efectos de su divulgación en el Portal de Educación de la Consejería de 
Educación, mediante el uso de las aplicaciones informáticas que se pongan a su 
disposición. 
f)	 Cualquier otra función que determine la Dirección General de Recursos Humanos.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 250
Viernes, 20 de diciembre de 2024
8. Funciones de las comisiones de selección.
Corresponderán a las comisiones de selección las siguientes funciones: 
a)	La coordinación de los tribunales.
b)	La determinación y homogeneización de los criterios de actuación de los 
tribunales.
c)	 La elaboración de los criterios específicos de evaluación por cuerpo y especialidad 
y su publicación con carácter previo al inicio de la primera prueba. Dichos criterios 
se comunicarán a la Dirección General de Recursos Humanos con carácter 
previo al día de su publicación, al objeto de comprobar la sujeción de estos a la 
legalidad vigente.
d)	La elaboración de la parte práctica de la primera prueba de todas las 
especialidades, la determinación de su duración y, en su caso, del material a 
aportar por las personas participantes, en lo no especificado en el anexo VI, así 
como de las condiciones y requisitos para su utilización. 
e)	Elaboración y calificación de la prueba de capacitación complementaria prevista 
en casos de empate entre quienes hayan superado las fases de concurso y de 
oposición.
f)	 La agregación de las puntuaciones de la fase de concurso a las calificaciones 
adjudicadas por los tribunales en la fase de oposición, la ordenación de las 
personas participantes y la elaboración de los listados de las personas que hayan 
superado ambas fases.
g)	La declaración de las personas participantes que hayan superado las fases 
de oposición y concurso, la publicación de los listados correspondientes a los 
mismos, así como su remisión a la Dirección General de Recursos Humanos.
h)	La cumplimentación de los modelos de documentación administrativa facilitados 
por la Dirección General de Recursos Humanos.
i)	 Cualquier otra función que determine la Dirección General de Recursos Humanos.
En ningún caso las comisiones de selección podrán declarar que han superado 
el procedimiento selectivo un número superior de personas participantes al de plazas 
convocadas en su ámbito. Cualquier propuesta de aprobados que contravenga lo 
anteriormente establecido será nula de pleno derecho.
A lo largo del desarrollo de los procedimientos selectivos, las comisiones de 
selección, previa consulta a la Dirección General de Recursos Humanos, resolverán 
todas las dudas que pudieran surgir en aplicación de lo dispuesto en este apartado y 
decidirán las actuaciones oportunas ante circunstancias excepcionales que, en su caso, 
pudieran producirse.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 251
Viernes, 20 de diciembre de 2024
9. Personal de apoyo.
Los tribunales, o en su caso, las comisiones de selección podrán proponer la 
incorporación a sus trabajos de personal asesor especialista y de ayudantes. Serán 
funciones de los primeros, el asesoramiento de los miembros del órgano de selección 
en la evaluación de los conocimientos y méritos objeto de su especialidad. Los y las 
ayudantes colaborarán con estos órganos mediante la realización de las tareas técnicas 
de apoyo que éstos les asignen. En su actividad, unos y otros, se limitarán al ejercicio de 
sus respectivas competencias. Su designación corresponderá a la Dirección General de 
Recursos Humanos. 
10. Coordinadores y coordinadoras de provincia.
Los órganos de selección estarán atendidos por un coordinador o una coordinadora 
en cada provincia en la que se desarrollen los procedimientos selectivos, designado por 
la Dirección General de Recursos Humanos, a propuesta de la correspondiente dirección 
provincial de educación.
Corresponderá a los coordinadores y a las coordinadoras de provincia las siguientes 
funciones:
a)	Garantizar la constitución de los tribunales.
b)	Hacer de interlocutor o interlocutora entre las comisiones de selección y la 
dirección provincial de educación y/o la Dirección General de Recursos Humanos.
c)	 Unificar criterios de actuación administrativa de las distintas comisiones de 
selección.
d)	Resolver problemas de locales y de medios materiales y humanos, garantizando 
que los tribunales disponen de todo lo necesario para el ejercicio de sus funciones, 
con antelación suficiente al inicio de las pruebas.
e)	Supervisar los locales donde se deban realizar los ejercicios de la oposición y 
adaptarlos a las necesidades de las personas con discapacidad.
f)	 Facilitar el dossier que se debe entregar a los miembros del tribunal: legislación, 
actas, relaciones de opositores, etc.
g)	Resolver temas y cuestiones surgidas en las actuaciones de los tribunales y las 
relacionadas con la dirección provincial de educación correspondiente, a fin de 
obtener un normal desarrollo de sus funciones.
h)	Cualquier otra función que determine la Dirección General de Recursos Humanos.
11. Comisiones de valoración.
La asignación de la puntuación que según los baremos recogidos como anexos III y 
IV corresponda a las personas participantes que superen la fase de oposición, se llevará 
a efecto por una comisión de valoración de méritos integrada por personal de la dirección 
provincial de educación correspondiente a la provincia donde se celebren las pruebas, 
realizando esta asignación en nombre del órgano de selección aportando al mismo 
los resultados que obtenga. Su designación corresponderá a la Dirección General de 
Recursos Humanos a propuesta de la correspondiente dirección provincial de educación.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 252
Viernes, 20 de diciembre de 2024
12. Indemnizaciones y asistencias.
Quienes formen parte de los órganos de selección tendrán derecho al cobro de las 
indemnizaciones establecidas en el Decreto 252/1993, de 21 de octubre, de la Junta de 
Castilla y León, sobre indemnizaciones por razón del servicio del personal autónomo 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, de acuerdo con los importes 
determinados en el Acuerdo 106/2023, de 28 de diciembre, de la Junta de Castilla y León, 
por el que se modifica el importe de determinadas indemnizaciones establecidas en el 
Decreto 252/1993, de 21 de octubre, sobre indemnizaciones por razón del servicio.
Los coordinadores y las coordinadoras de provincia, las y los miembros de las 
comisiones de valoración de méritos, los asesores y las asesoras especialistas y los y 
las ayudantes, devengarán el derecho a percibir asistencias por la realización de sus 
funciones, conforme a lo que disponga la Dirección General de Recursos Humanos. 
Noveno.– Comienzo y desarrollo del procedimiento selectivo.
1. La fase de oposición dará comienzo y concluirá los días que se determinen por 
resolución de la Dirección General de Recursos Humanos. 
Asimismo, mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, que 
será objeto de publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, se indicarán los lugares 
en los que las comisiones de selección anunciarán las fechas y horas del inicio de las 
diferentes pruebas, los centros donde se llevarán a cabo las mismas, la distribución de 
aspirantes por tribunal, la citación de las personas participantes y cuantas cuestiones 
se estimen oportunas para su correcto desarrollo. Dicha citación se realizará de manera 
conjunta para todas las personas participantes.
Las personas participantes serán convocadas ante los tribunales en único llamamiento, 
es decir, las personas convocadas para cada día deberán estar presentes a la hora fijada 
por el tribunal como hora de inicio de las actuaciones, siendo excluidos del procedimiento 
selectivo quienes no comparezcan, salvo en los casos de fuerza mayor debidamente 
justificados y apreciados por el tribunal, y lo dispuesto en el apartado undécimo.2.
A estos efectos, los convocados para un ejercicio colectivo deberán hacer su 
presentación ante el tribunal en la hora y fecha fijada en las citaciones. En el caso de 
ejercicios individuales las personas participantes convocadas para cada día deberán 
estar presentes a la hora fijada por el tribunal como hora de inicio de las actuaciones.
En el caso de ejercicios escritos, éstos se realizarán en una sesión conjunta con 
la presencia de la totalidad de las personas participantes asignadas a cada tribunal, 
pudiéndose realizar posteriormente, en su caso, el llamamiento de las personas 
participantes para su lectura. 
Una vez comenzadas las actuaciones ante el tribunal no será obligatoria la 
publicación de los sucesivos llamamientos de las personas participantes en el Boletín 
Oficial de Castilla y León. Estos anuncios se harán públicos por los tribunales en los 
lugares de celebración de las pruebas con una antelación mínima de 24 horas a su 
comienzo. Asimismo, y con carácter únicamente informativo, serán objeto de publicidad 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León en el lugar reservado a cada 
dirección provincial de educación. 
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 253
Viernes, 20 de diciembre de 2024
2. El orden de actuación de los opositores se iniciará alfabéticamente por aquellos 
cuyo primer apellido comience por la letra resultante del sorteo que al efecto celebre la 
Consejería de la Presidencia en el año 2025 para determinar el orden de actuación en 
los procedimientos selectivos que se celebren en el año en el que se desarrollen los 
procedimientos convocados por la presente orden. 
Cuando el primer apellido está encabezado por preposición o por preposición más 
artículo –«de», «del», «de los» o «de la(s)»– independientemente de la forma en que 
sea transcrito por las personas interesadas, estas partículas se incorporarán para su 
alfabetización, en minúscula tras el nombre. Los tribunales que no cuenten con personas 
participantes cuyo primer apellido comience por la referida letra, iniciarán el orden de 
actuación por la letra o letras siguientes. 
En cualquier momento los tribunales podrán requerir a las personas participantes 
que acrediten su identidad, debiendo éstos ir provistos del original en vigor de alguno de 
los siguientes documentos: documento nacional de identidad, permiso de conducción, 
pasaporte o documentos análogos en el caso de aspirantes de nacionalidad distinta a la 
española. 
Si los tribunales tuvieran conocimiento de que alguna de las personas participantes 
no posee alguno de los requisitos exigidos por la presente convocatoria, previa audiencia 
del interesado, deberán proponer su exclusión a la Directora General de Recursos 
Humanos comunicándole, asimismo, a los efectos procedentes, las inexactitudes 
o falsedades en que hubiera incurrido la persona participantes en su solicitud de 
admisión al concurso-oposición. En este caso, hasta que se emita la correspondiente 
resolución, la persona afectada podrá seguir participando de manera condicionada en el 
procedimiento selectivo. 
Asimismo, si durante la realización de las pruebas se suscitaran dudas respecto 
de la capacidad de la persona participante para el desempeño de las actividades 
habitualmente desarrolladas por el personal funcionario del cuerpo y especialidad a la 
que opta, el tribunal correspondiente o la comisión de selección, podrá solicitar de oficio 
el correspondiente dictamen del órgano competente a través de la Dirección General de 
Recursos Humanos. En este caso, y hasta tanto se emita dictamen, la persona afectada 
podrá seguir participando condicionalmente en el procedimiento selectivo, quedando 
en suspenso la resolución definitiva sobre la admisión o exclusión del proceso hasta la 
recepción del dictamen. 
Los tribunales tendrán la facultad de poder excluir del procedimiento selectivo a 
aquellas personas que lleven a cabo cualquier actuación de tipo fraudulento durante la 
realización de las pruebas, perdiendo todos los derechos derivados de su participación.
Contra la resolución de exclusión, la persona interesada podrá interponer recurso de 
alzada ante la Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar 
desde el día siguiente al de su publicación. 
3. Las pruebas de las especialidades de idiomas modernos se desarrollarán en el 
idioma correspondiente.
4. El procedimiento selectivo deberá estar resuelto el 31 de agosto de 2025, sin 
perjuicio de la realización de la fase de prácticas, el aplazamiento en la incorporación o, 
en su caso, la repetición de esta. Las personas aspirantes podrán entender desestimadas 
sus peticiones, transcurrido el plazo establecido con carácter general en la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, sin que recaiga resolución expresa. 
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 254
Viernes, 20 de diciembre de 2024
Décimo.– Prueba de acreditación del conocimiento del castellano. 
1. De conformidad con lo previsto en el artículo 16 del Real Decreto 276/2007, de 
23 de febrero, con carácter previo a la realización de las pruebas de la fase de oposición, 
las personas participantes de nacionalidad distinta a la española en cuyos países no 
sea el español lengua oficial o cooficial, deberán acreditar el conocimiento del castellano 
mediante la realización de una prueba en la que se comprobará que poseen un nivel 
adecuado de comprensión y expresión oral y escrita en esta lengua.
2. Están exentas de la realización de la prueba quienes participen en los 
procedimientos selectivos de acceso a cuerpos docentes de subgrupo superior, en el de 
acceso a cuerpos docentes del mismo subgrupo y nivel de complemento de destino o 
en el de adquisición de nuevas especialidades, así como quienes estén en posesión de 
alguno de los siguientes títulos o certificados: 
a)	Diploma superior de español como lengua extranjera establecido por el Real 
Decreto 1137/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan los «diplomas de 
español como lengua extranjera (DELE)» o su equivalente (nivel B2), regulado 
por el Real Decreto 264/2008, de 22 de febrero, por el que se modifica el Real 
Decreto 1137/2002, de 31 de octubre.
b)	Certificado de nivel avanzado o de aptitud en español para extranjeros expedidos 
por las escuelas oficiales de idiomas. 
c)	 Título de licenciado, o título de graduado equivalente, en filología hispánica o 
románica u otros títulos homologados.
También estarán exentas las personas participantes de nacionalidad distinta a la 
española que hayan obtenido en España un título universitario oficial, así como quienes 
hubieran superado esta prueba en alguno de los procedimientos selectivos para el acceso 
a los correspondientes cuerpos docentes no universitarios convocados por cualquier 
Administración educativa española a partir del año 2000, en cuyo caso deberá aportar 
certificado que acredite este hecho. 
3. Publicada la resolución definitiva de las personas participantes admitidas y 
excluidas, la Dirección General de Recursos Humanos dictará resolución, que se publicará 
en el Boletín Oficial de Castilla y León, anunciando el lugar y la fecha de celebración de 
la prueba de acreditación de conocimiento del castellano.
4. El contenido de la prueba de acreditación del conocimiento del castellano se 
ajustará a lo dispuesto en el Real Decreto 1137/2002, de 31 de octubre, modificado 
por el Real Decreto 264/2008, de 22 de febrero, y el Real Decreto 1004/2015, de 6 de 
noviembre.
5. El tribunal encargado de elaborar, realizar y valorar esta prueba estará constituido 
por un presidente o una presidenta y cuatro vocales designados por la Dirección General 
de Recursos Humanos entre el personal funcionario de los cuerpos de catedráticos y 
de profesores de escuelas oficiales de idiomas y/o de los cuerpos de catedráticos y de 
profesores de enseñanza secundaria de la especialidad de Lengua Castellana y Literatura 
o de otras especialidades lingüísticas. Por cada miembro titular, se designará un o una 
miembro suplente. 
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 255
Viernes, 20 de diciembre de 2024
El nombramiento de los miembros del tribunal se realizará mediante resolución de 
la Dirección General de Recursos Humanos que será publicada en el Boletín Oficial de 
Castilla y León.
A los miembros de este tribunal, con carácter general, les será de aplicación los 
supuestos de abstención y recusación establecidos en el apartado octavo.6.
6. En la prueba las personas participantes serán calificadas de «apto» o «no apto», 
siendo necesario obtener la valoración de «apto» para pasar a realizar la primera prueba 
de la fase de oposición.
Una vez concluida y calificada la prueba, el tribunal expondrá en el lugar de examen 
la resolución en la que figuren los resultados obtenidos por las personas aspirantes, 
comunicándoselo a la Dirección General de Recursos Humanos. Dicha resolución, 
será objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
Undécimo.– Medidas de adaptación. 
1. Los órganos de selección adoptarán las medidas precisas en aquellos casos en 
los que resulte necesario, de forma que las personas participantes con algún grado de 
discapacidad, tanto si concurre por el turno libre como por el de reserva de discapacidad 
reconocida, gocen de similares oportunidades para la realización de los ejercicios que 
el resto de las personas participantes. En este sentido se establecerán para dichas 
personas, cuando así lo hayan indicado en su solicitud, las adaptaciones y los ajustes 
razonables y necesarios de tiempo y de medios para su realización, de conformidad con 
la Orden PRE/1822/2006, de 9 de junio, por la que se establecen los criterios generales 
para la adaptación de tiempos adicionales en los procesos selectivos para el acceso 
al empleo público de personas con discapacidad, siempre que dichas adaptaciones no 
desvirtúen el sentido de las pruebas.
Las adaptaciones de medios y los ajustes razonables consistirán en la puesta 
a disposición de la persona participante de los medios materiales y humanos, de las 
asistencias y apoyos y de las ayudas técnicas y/o tecnológicas asistidas que precise para 
la realización de las pruebas, así como la garantía de la accesibilidad a la información y 
comunicación de los procesos y al recinto o espacio físico donde éstas se desarrollen.
2. En los supuestos de embarazo, se hará excepción en el llamamiento para la 
realización de alguna de las pruebas a aquellas aspirantes que así lo soliciten al tribunal, 
adjuntando el correspondiente informe médico acreditativo de la imposibilidad de acudir 
al llamamiento por razón de su estado de gestación. En estos supuestos, el tribunal 
determinará el lugar y la fecha de realización de la prueba correspondiente, no pudiendo 
demorarse ésta más allá de la fecha prevista para la finalización de la fase de oposición. 
Asimismo, se podrá solicitar la excepción del llamamiento para la realización 
de alguna de las pruebas si se hubiera producido el parto. En este caso, el tribunal 
determinará el lugar y la fecha de realización de la prueba, que deberá realizarse antes 
de la fecha prevista para la finalización de la fase de oposición. La solicitante deberá 
acreditar documentalmente tal circunstancia. 
En los mismos términos podrá solicitarse la excepción del llamamiento cuando se 
produzca la hospitalización por motivos de embarazo, lactancia o por interrupción del 
embarazo. 
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 256
Viernes, 20 de diciembre de 2024
En el caso de que la parte práctica de la primera prueba de la fase de oposición 
incluyera pruebas físicas y alguna de las aspirantes no pudiera realizarlas por causa 
de embarazo o parto, debidamente acreditado, el tribunal basándose en la información 
aportada por la aspirante acordará si procede o no modificar las condiciones de la prueba, 
realizando las adaptaciones que considere oportunas. 
Todas estas medidas se adoptarán de manera que no se menoscabe el derecho 
del resto de las personas participantes a una resolución del proceso ajustada a tiempos 
razonables.
Duodécimo.– Temarios.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 2 de la Orden ECD/191/2012, de 6 
de febrero, por la que se regulan los temarios que han de regir en los procedimientos 
de ingreso, accesos y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes 
establecidos en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, los temarios que 
han de regir en esta convocatoria la fase de oposición del procedimiento selectivo son: 
a)	Para el cuerpo de profesores de enseñanza secundaria, los recogidos en el 
anexo III de la Orden de 9 de septiembre de 1993 por la que se aprueban los 
temarios que han de regir en los procedimientos de ingreso, adquisición de 
nuevas especialidades y movilidad para determinadas especialidades de los 
cuerpos de maestros, profesores de enseñanza secundaria y profesores de 
escuelas oficiales de idiomas, regulados por el Real Decreto 850/1993, de 4 de 
junio (BOE de 21 de septiembre) y en el anexo I de la Orden de 1 de febrero de 
1996 por la que se aprueban los temarios que han de regir en los procedimientos 
de ingreso, adquisición de nuevas especialidades y movilidad para determinadas 
especialidades de los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria y 
profesores técnicos de formación profesional (BOE de 13 de febrero).
b)	Para el cuerpo de profesores especialistas en sectores singulares de formación 
profesional, los recogidos en el anexo II de la Orden de 1 de febrero de 1996 
(BOE de 13 de febrero). 
c)	 Para el cuerpo de profesores de escuelas oficiales de idiomas, los recogidos en 
el anexo VI de la Orden de 9 de septiembre de 1993 (BOE de 21 de septiembre).
En el listado de temas, todas las referencias a la LOGSE se entienden referidas a la 
vigente Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
CAPÍTULO II
Procedimiento selectivo de ingreso: turnos libre y reserva de discapacidad reconocida
Decimotercero.– Requisitos específicos para participar por el procedimiento selectivo 
de ingreso por el turno libre.
Además de los requisitos establecidos en el apartado segundo, quienes deseen 
participar en el procedimiento selectivo de ingreso por el turno libre deberán reunir los 
siguientes requisitos específicos: 
a)	Para el ingreso en el cuerpo de profesores de enseñanza secundaria y en el 
cuerpo de profesores de escuelas oficiales de idiomas es necesario estar en 
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 257
Viernes, 20 de diciembre de 2024
posesión del título de Doctor, Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o el título de 
Graduado correspondiente u otros títulos equivalentes a efectos de docencia, 
de conformidad con lo dispuesto en la disposición adicional única.1 del Real 
Decreto 276/2007, de 23 de febrero, los cuales aparecen detallados para cada 
especialidad en el anexo VIII de la presente orden.
b)	Para el ingreso en el cuerpo de profesores especialistas en sectores singulares 
de formación profesional es necesario estar en posesión del título de Diplomado, 
Arquitecto Técnico, Ingeniero Técnico o el título de Grado, Licenciado, Ingeniero 
y Arquitecto, correspondiente u otros títulos de Técnico Superior de Formación 
Profesional declarados equivalentes a efectos de docencia, de conformidad con 
lo dispuesto en la disposición adicional única.2 del Real Decreto 276/2007, de 23 
de febrero, los cuales aparecen detallados para cada especialidad en el anexo IX 
de la presente orden.
Decimocuarto.– Requisitos específicos para participar por el turno de reserva de 
discapacidad reconocida. 
1. Podrán participar por el turno de reserva de discapacidad reconocida quienes, 
además de reunir los requisitos generales y específicos exigidos para el ingreso por 
turno libre a los distintos cuerpos, tengan reconocida por el órgano competente una 
discapacidad igual o superior al 33 por ciento, o que tengan tal consideración en los 
términos que establece el artículo 4.2 del Texto Refundido de la Ley General de derechos 
de las personas con discapacidad y de su inclusión social, aprobado por Real Decreto 
Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, siempre que ello no sea incompatible con el 
ejercicio de las funciones propias del correspondiente cuerpo y especialidad a la 
que se opta.
El reconocimiento posterior de una discapacidad, aun cuando se hiciese con efectos 
retroactivos, no podrá conllevar en ningún caso la admisión al procedimiento de reserva.
2. El procedimiento selectivo se realizará en condiciones de igualdad con las 
personas participantes en el procedimiento de ingreso por el turno libre, sin perjuicio de 
las adaptaciones previstas en el apartado undécimo.1. 
3. Quienes accedan por esta reserva de discapacidad reconocida no podrán concurrir 
a la misma especialidad por el turno de libre, ni cambiar el turno con posterioridad.
Decimoquinto.– Fase de oposición.
1. La fase de oposición versará sobre la posesión de los conocimientos de la 
especialidad a la que se opta, la aptitud pedagógica y el dominio de las técnicas necesarias 
para el ejercicio de la docencia. 
Asimismo, se valorará la exposición clara, ordenada y coherente de estos 
conocimientos, la precisión terminológica, la riqueza de léxico, la sintaxis fluida y sin 
incorrecciones y la debida corrección ortográfica en la escritura. 
2. La fase de oposición constará de las dos pruebas siguientes, que tendrán carácter 
eliminatorio:
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 258
Viernes, 20 de diciembre de 2024
a) Primera prueba: Prueba de conocimientos específicos de la especialidad.
Esta primera prueba tendrá por objeto la demostración de conocimientos específicos 
de la especialidad a la que opta, necesarios para impartir la docencia y constará de dos 
partes que serán valoradas conjuntamente:
1º	Primera parte: en todas las especialidades se incluirá una prueba práctica cuyas 
características y contenidos se ajustarán a lo dispuesto en el anexo VI y permitirán 
comprobar que las personas participantes poseen la formación científica y el 
dominio de las técnicas de trabajo precisas para impartir las áreas propias de la 
especialidad a la que opten.
	
El tiempo asignado para la realización de esta prueba será establecido por la 
comisión de selección y puesto en conocimiento de las personas participantes 
por los respectivos tribunales.
2º	Segunda parte: consistirá en el desarrollo por escrito de un tema elegido por 
la persona participante de entre un número de temas, extraídos al azar por el 
tribunal, proporcional al número total de temas del temario de cada especialidad, 
atendiendo a los siguientes criterios: 
2º.1. 	En aquellas especialidades que tengan un número no superior a 25 temas, 
deberá elegirse entre dos temas. 
2º.2. 	En aquellas especialidades que tengan un número superior a 25 temas e 
inferior a 51, deberá elegirse entre tres temas.
2º.3. 	En aquellas especialidades que tengan un número superior a 50 temas, 
deberá elegirse entre cuatro temas. 
	
Las personas participantes dispondrán de dos horas para la realización de esta 
segunda parte de la primera prueba.
Esta primera prueba se valorará de cero a diez puntos, con aproximación a las 
diezmilésimas. La primera parte de la prueba se calificará con un máximo de cuatro 
puntos y la segunda con un máximo de seis.
Para la superación de esta prueba, las personas participantes deberán alcanzar una 
puntuación mínima, en cada una de las partes, igual al 25 por ciento de la puntuación 
asignada a cada una de ellas, y una puntuación total, resultado de sumar las puntuaciones 
correspondientes a las dos partes, igual o superior a cinco puntos.
Las pruebas que tengan que efectuarse por escrito, tanto de la primera parte como 
de la segunda, deberán ser realizadas en el mismo día. En estos casos se garantizará el 
anonimato de la persona participante.
Posteriormente, los tribunales procederán al llamamiento de las personas 
participantes para su lectura, que se llevará a cabo de acuerdo con el orden de actuación 
establecido en el apartado noveno.2. Las comisiones de selección podrán determinar 
que sólo sea objeto de lectura la segunda parte de esta primera prueba, atendiendo a 
las peculiaridades de cada una de las especialidades objeto de oposición, así como al 
contenido y estructura de la parte práctica. 
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 259
Viernes, 20 de diciembre de 2024
Finalizada esta prueba, los tribunales expondrán en los tablones de anuncios de los 
lugares donde se haya celebrado la misma, los listados que relacionen las puntuaciones 
obtenidas por todas las personas participantes que se hayan presentado a esta prueba.
Estos listados, asimismo, se harán públicos en la misma fecha en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación y serán objeto de publicidad en los 
lugares establecidos en el apartado séptimo.5. 
Contra dichos listados, las personas participantes podrán presentar reclamación, 
según el correspondiente formulario electrónico, en el plazo de dos días hábiles a contar 
desde el día siguiente a la fecha de su publicación. Las reclamaciones se dirigirán a la 
dirección provincial de educación sede del tribunal de la correspondiente especialidad 
y serán contestadas por los tribunales mediante resolución motivada, contra la que no 
cabrá interponer recurso alguno, debiendo esperar a la publicación prevista en el apartado 
decimoséptimo.5 para, en su caso, interponer el correspondiente recurso de alzada. 
Con el fin de agilizar el procedimiento, se dará publicidad al sentido de la resolución 
en el Portal de Educación, notificándose al interesado conforme a lo previsto en la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre.
b) Segunda prueba: Prueba de aptitud pedagógica.
Esta segunda prueba, que tendrá por objeto la comprobación de la aptitud pedagógica 
de la persona participante y su dominio de las técnicas necesarias para el ejercicio 
docente, constará de dos partes: 
1º	Primera parte: quienes hayan superado la primera prueba deberán exponer y 
defender una programación didáctica que hará referencia al currículo vigente en 
la Comunidad de Castilla y León en el momento de publicación de la presente 
convocatoria de un área, materia o módulo relacionados con la especialidad por 
la que se participa, y en la que deberán especificarse los objetivos, contenidos, 
criterios de evaluación y metodología, así como la atención al alumnado con 
necesidades específicas de apoyo educativo. 
	
Esta programación se corresponderá con un curso escolar de uno de los niveles 
o etapas educativas en el que el profesorado de esa especialidad tenga atribuida 
competencia docente para impartirlo.
	
En el caso de las personas participantes en el procedimiento selectivo de ingreso 
en el cuerpo de profesores de enseñanza secundaria, podrá estar referida a 
la etapa de la educación secundaria obligatoria, al bachillerato o a los ciclos 
formativos de formación profesional.
	
En las especialidades propias de la formación profesional tanto del cuerpo de 
profesores de enseñanza secundaria como del de profesores especialistas en 
sectores singulares de formación profesional, no se podrá realizar la programación 
de un módulo de formación en centros de trabajo ni en el módulo del proyecto. 
	
En las especialidades de idiomas modernos, la programación será redactada y 
defendida íntegramente en el idioma correspondiente. 
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 260
Viernes, 20 de diciembre de 2024
	
La programación didáctica, que tendrá carácter personal, deberá ser elaborada 
de forma individual por cada aspirante y constará de un mínimo de diez unidades 
didácticas y un máximo de treinta, que deberán ir numeradas. Contendrá una 
portada con los datos de identificación de la persona participante (nombre 
y apellidos y documento nacional de identidad o equivalente) y el cuerpo y la 
especialidad a la que se opta, así como un índice, donde se relacione la secuencia 
numerada de las unidades didácticas de que consta. La programación didáctica 
tendrá una extensión máxima de sesenta páginas, excluidos el índice, la portada, 
así como los anexos y material de apoyo. Se elaborará en hojas tamaño DIN-A4, 
con margen superior de 3 cm, inferior de 2 cm, izquierdo de 3 cm y derecho de 
2 cm, interlineado sencillo, espaciado entre párrafos de 6 puntos y letra tipo Arial 
de 12 puntos sin comprimir.
	
En el supuesto de que la persona participante, en la elaboración de la programación 
didáctica, no se ajustase a las previsiones anteriormente citadas, será penalizada 
de conformidad con los criterios establecidos en el anexo VII.
	
Todas las referencias a unidades didácticas se entenderán como unidades 
de trabajo cuando correspondan a las especialidades propias de la formación 
profesional.
	
En el caso de que el tribunal detecte que la programación didáctica no cumple con 
el requisito de elaboración propia o no se refiera al currículo vigente en Castilla 
y León de la especialidad por la que la persona participa en el proceso selectivo, 
así como cuando la misma no esté redactada en el idioma correspondiente, la 
puntuación que se otorgará a esta parte será de cero puntos. 
	
Dos originales de dicha programación se presentarán ante el tribunal en el 
momento del llamamiento para la realización de la primera prueba. 
	
Quien no presente la programación didáctica o la presente de manera incompleta 
se entenderá que desiste de la realización de la segunda prueba del proceso 
selectivo. 
2º	Segunda parte: consistirá en la preparación y exposición oral ante el tribunal 
de una unidad didáctica, que podrá ser, según decida la persona participante, 
bien de las que integran la programación didáctica por ella presentada, bien 
elaborada a partir del temario oficial de la especialidad. En el primer caso la 
persona participante elegirá el contenido de la unidad didáctica de entre tres 
extraídas al azar por ella misma, de su propia programación. En el segundo caso, 
la persona participante elegirá el contenido de la unidad didáctica de un tema de 
entre tres extraídos al azar por ella misma, del temario oficial de la especialidad.
	
En la elaboración de la citada unidad didáctica deberán concretarse los objetivos 
de aprendizaje que se persiguen con ella, sus contenidos, las actividades de 
enseñanza y aprendizaje que se van a plantear en el aula y sus procedimientos 
de evaluación.
	
En las especialidades propias de la formación profesional tanto del cuerpo de 
profesores de enseñanza secundaria como del de profesores especialistas en 
sectores singulares de formación profesional, la unidad didáctica podrá referirse 
a unidades de trabajo, debiendo relacionarse con los resultados de aprendizaje 
y, en su caso, las capacidades terminales asociadas a las correspondientes 
unidades de competencia propias del perfil profesional de que se trate.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 261
Viernes, 20 de diciembre de 2024
	
La persona participante dispondrá de una hora para la preparación de la unidad 
didáctica, no estando permitida ningún tipo de conexión con el exterior. En 
consecuencia, no podrán utilizarse en esta parte de la prueba, materiales o 
dispositivos que permitan tal conexión (ordenador portátil, teléfono móvil, etc.). El 
incumplimiento de esta previsión se considerará un acto fraudulento determinará 
la exclusión del procedimiento y la calificación de la prueba con una nota de cero 
puntos.
	
Asimismo, la persona participante dispondrá de un período máximo de una hora 
para la defensa oral de la programación y la exposición de la unidad didáctica 
ante el tribunal. Iniciará su exposición con la defensa de la programación didáctica 
presentada, que no podrá exceder de treinta minutos. A continuación, realizará 
la exposición de la unidad didáctica. El tribunal podrá formular las preguntas 
o aclaraciones que estime pertinentes, durante un período máximo de quince 
minutos.
	
Para apoyar la exposición de la unidad didáctica, en la parte correspondiente a 
las actividades de enseñanza aprendizaje que se proponen para su desarrollo 
en el aula, la persona participante podrá utilizar el material auxiliar que considere 
oportuno aportado por él mismo (ordenador portátil, teléfono móvil, etc.), 
permitiéndose la conexión a internet. Esta última será proporcionada por la propia 
persona participante, que será responsable de su adecuado funcionamiento 
durante el desarrollo de esta parte de la prueba. 
	
En todo caso, los órganos de selección velarán por que dicho material auxiliar no 
implique una desigualdad de trato en el desarrollo de esta parte del procedimiento 
selectivo.
	
Asimismo, la persona participante podrá utilizar un guion que no excederá de un 
folio por una cara y que se entregará al tribunal al término de la exposición.
Esta segunda prueba se valorará globalmente de cero a diez puntos, con aproximación 
a las diez milésimas, debiendo alcanzar la persona participante para su superación, una 
puntuación igual o superior a cinco puntos.
Finalizada esta prueba, los tribunales expondrán en los tablones de anuncios de los 
lugares donde se hayan celebrado la misma, los listados que relacionen las puntuaciones 
obtenidas por todas las personas participantes que se hayan presentado a su realización. 
Los citados listados, asimismo, se harán públicos en la misma fecha en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación y serán objeto de publicidad en 
los lugares establecidos en el apartado séptimo.5. 
Contra dichos listados, las personas participantes podrán presentar reclamación, 
según el correspondiente formulario electrónico, en el plazo de dos días hábiles a contar 
desde el día siguiente a la fecha de su publicación. Las reclamaciones se dirigirán a la 
dirección provincial de educación sede del tribunal de la correspondiente especialidad 
y serán contestadas por los tribunales mediante resolución motivada, contra la que no 
cabrá interponer recurso alguno, debiendo esperar a la publicación prevista en el apartado 
decimoséptimo.5 para, en su caso, interponer el correspondiente recurso de alzada. Con 
el fin de agilizar el procedimiento, se dará publicidad al sentido de la resolución en el 
Portal de Educación, sin perjuicio de su notificación al interesado conforme a lo previsto 
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 262
Viernes, 20 de diciembre de 2024
3. En cada una de las pruebas de la fase de oposición del procedimiento de ingreso 
en turno libre y reserva de discapacidad reconocida, la puntuación de cada aspirante será 
la media aritmética de las calificaciones de todos los miembros presentes en el tribunal, 
debiendo concretarse hasta diezmilésimas para evitar en lo posible que se produzcan 
empates. Cuando entre las puntuaciones otorgadas por los miembros del tribunal exista 
una diferencia de tres o más enteros, serán automáticamente excluidas las calificaciones 
máxima y mínima, hallándose la puntuación media entre las calificaciones restantes. En 
el caso de existir más de una calificación máxima y/o mínima se excluirá una sola de 
ellas. Este criterio de exclusión se aplicará una única vez en cada aspirante y ejercicio, 
aunque continúe habiendo una diferencia de tres o más enteros en las puntuaciones de 
los miembros del tribunal. 
De la totalidad de operaciones indicadas anteriormente, el tribunal deberá dejar 
constancia documental mediante la cumplimentación del modelo de documentación 
administrativa facilitado por la Dirección General de Recursos Humanos.	
Finalizada la fase de oposición, los tribunales facilitarán a la comisión de selección los 
resultados obtenidos por quienes han superado todas las pruebas, a fin de que la misma 
proceda a la obtención de la calificación correspondiente a esta fase. Dicha calificación 
será la media aritmética de las puntuaciones obtenidas en las pruebas integrantes de la 
misma, cuando todas ellas hayan sido superadas.
4. Conforme determina el Real Decreto 182/1993, de 5 de febrero, quienes tengan la 
condición de personal funcionario de organismos internacionales y posean la nacionalidad 
española, quedarán exentos de la realización de aquellas partes de las pruebas que 
la comisión permanente de homologación, que se crea en el mencionado real decreto, 
considere que tienen por objeto acreditar conocimientos ya exigidos para el desempeño 
de sus puestos de origen en el organismo internacional correspondiente.
En los ejercicios de los que se exima a las personas participantes, se otorgará la 
calificación mínima exigida en la convocatoria para su superación.
Las personas interesadas podrán renunciar a tal calificación y participar en las partes 
de las pruebas de las que han sido eximidas en igualdad de condiciones que el resto de 
las personas participantes por el turno libre. Tal renuncia deberá llevarse a cabo con 
anterioridad al inicio de las pruebas de selección. 
Decimosexto.– Fase de concurso.
1. En la fase de concurso se valorarán los méritos que acrediten las personas que 
hayan superado la fase de oposición conforme al baremo establecido en el anexo III. 
2. La calificación de la fase de concurso, según el baremo recogido en el anexo III, 
se aplicará únicamente a quienes hayan superado la fase de oposición y se efectuará por 
la comisión de valoración de méritos indicada en el apartado octavo.11.
En esta fase, las personas participantes no podrán alcanzar más de diez puntos por 
la valoración de sus méritos.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 263
Viernes, 20 de diciembre de 2024
3. La puntuación provisional de la fase de concurso se hará pública en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación y serán objeto de publicidad 
en los lugares establecidos en el apartado séptimo.5, en la fecha que así se determine 
por la Dirección General de Recursos Humanos, estableciéndose un plazo de dos días 
hábiles para subsanar los documentos presentados y efectuar alegaciones, mediante la 
cumplimentación del correspondiente formulario electrónico. 
La puntuación definitiva de la fase de concurso se hará pública el mismo día de 
la publicación de los listados de las personas seleccionadas indicados en el apartado 
decimoséptimo.2.
Decimoséptimo.– Superación de las fases de oposición y concurso.
1. Para determinar las personas seleccionadas para el ingreso por los turnos libre y 
de reserva de discapacidad reconocida, la comisión de selección o, en su caso, el tribunal 
único, ponderará las puntuaciones de las fases de oposición y concurso, correspondiendo 
dos tercios a la fase de oposición y un tercio a la fase de concurso. La puntuación global 
será la suma de ambas fases, una vez realizadas las ponderaciones mencionadas, con 
una aproximación a las diezmilésimas.
2. Las comisiones de selección, una vez determinadas las personas que han 
superado las fases de oposición y concurso, elaborarán un listado definitivo único por 
cada una de las especialidades convocadas, en el que figurarán en primer lugar, las 
personas participantes que hayan accedido desde cuerpos del mismo subgrupo y nivel 
de complemento de destino, en segundo lugar, las personas participantes que hayan 
accedido desde cuerpos de distinto subgrupo y, en tercer lugar, las personas participantes 
que hayan resultado seleccionadas en el procedimiento de ingreso por el turno libre y 
por el turno de reserva de discapacidad reconocida. Las personas que hayan superado 
ambas fases se ordenarán según la puntuación global obtenida con aproximación a 
las diezmilésimas, haciendo constar, en su caso, la provincia de adscripción para la 
realización de la fase de prácticas.
3. Si al elaborar esos listados se produjesen empates entre las personas que 
hayan concurrido por los turnos libre y de reserva de discapacidad reconocida, estos se 
resolverán atendiendo sucesivamente a los siguientes criterios: 
a)	Mayor puntuación en la fase de oposición.
b)	Mayor puntuación en cada uno de los ejercicios de la oposición, por el orden en 
que estos aparecen en la presente convocatoria.
c)	 Mayor puntuación en los apartados del baremo de méritos por el orden en que 
estos aparecen en la presente convocatoria.
d)	Mayor puntuación en los subapartados del baremo, por el orden en que estos 
aparecen en la presente convocatoria.
En caso de persistir el empate para poder determinar las personas seleccionadas, 
quienes resulten afectados deberán realizar una prueba de capacitación complementaria, 
elaborada por la comisión de selección, consistente en la contestación a cuatro cuestiones 
breves relacionadas con el temario de la especialidad.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 264
Viernes, 20 de diciembre de 2024
Las personas afectadas serán citadas con veinticuatro horas de antelación mediante 
publicación en el tablón de anuncios de la dirección provincial de educación donde 
actuaron, siendo también objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
4. Con el fin de determinar las personas seleccionadas correspondientes al turno 
de participación 1 establecido en el apartado tercero.2, las comisiones de selección 
acumularán a las plazas inicialmente asignadas a este turno todas aquellas otras que 
hubieran quedado vacantes en los turnos 2, 3 y 4. 
5. Las comisiones de selección, una vez que hayan elaborado los listados mencionados 
en el punto 2, procederán a la exposición de los mismos en los tablones de anuncios de 
las direcciones provinciales de educación de la localidad donde se celebraron las pruebas 
selectivas en la fecha que se establezca mediante resolución de la Dirección General de 
Recursos Humanos, que será objeto de publicación en el Boletín Oficial de Castilla y 
León, y objeto de publicidad en los lugares establecidos en el apartado séptimo.5. 
Un ejemplar de estos listados será remitido a la Dirección General de Recursos 
Humanos, quedando el resto de la documentación relativa al desarrollo del concurso-
oposición bajo custodia de la correspondiente dirección provincial de educación donde se 
hayan celebrado las pruebas.
Contra estos listados las personas participantes podrán presentar recurso de alzada 
ante la Directora General de Recursos Humanos en el plazo de un mes a contar desde el 
día siguiente a su publicación, conforme a lo establecido en los artículos 121 y 122 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Decimoctavo. – Personas seleccionadas para la fase de prácticas.
1. Resultarán seleccionadas para realizar la fase de prácticas las personas que, 
una vez ordenadas según la puntuación global de las fases de oposición y concurso, 
tengan un número de orden igual o menor que el número total de plazas convocadas en 
la correspondiente especialidad por la que hayan participado.
Las personas participantes así seleccionadas deberán realizar un período de 
prácticas tuteladas que formarán parte del proceso selectivo y que tendrá por objeto 
comprobar su aptitud para la docencia.
2. Se encuentran exentos de la realización de la fase de prácticas quienes acrediten 
haber prestado servicios al menos durante un curso escolar como personal funcionario 
docente de carrera.
Decimonoveno.– Actuaciones a realizar por las personas seleccionadas para la fase 
de prácticas.
1. Las personas seleccionadas en el procedimiento selectivo de ingreso regulado 
en el presente capítulo que también hayan resultado seleccionadas por el mismo cuerpo 
y especialidad en los procedimientos selectivos de ingreso convocados por alguna otra 
Administración educativa, deberán, en el plazo de cinco días hábiles contados a partir del 
día siguiente a la publicación de los listados de aprobados, optar por una de ellas mediante 
el formulario de solicitud genérica que se encuentra disponible en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.
es, trámite nº 2969), renunciando a todos los derechos que pudieran corresponderles por 
su participación en las restantes convocatorias. De no realizar esta opción la aceptación 
del primer nombramiento se entenderá como renuncia tácita a los restantes. 
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 265
Viernes, 20 de diciembre de 2024
La renuncia a los derechos derivados de las fases de oposición y concurso no 
supondrá modificación en las plazas asignadas al resto de aspirantes.
2. En la resolución indicada en el apartado decimoséptimo.5 se establecerá el plazo 
para que las personas seleccionadas presenten en la dirección provincial de educación 
de la provincia en la que deban realizar la fase de prácticas, por cualquiera de los 
medios señalados en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, los documentos 
siguientes:
a)	Copia del documento nacional de identidad vigente o del NIF en el caso de no 
figurar la letra en aquel. Para personas de nacionalidad distinta a la española se 
presentará documento de identidad de su país o del pasaporte en vigor, así como 
la tarjeta de residente, en los casos que así lo exija la normativa legal vigente. 
b)	Copia del título exigido para el ingreso en el cuerpo o certificación académica 
original. 
	
En el supuesto de que el título haya sido obtenido en el extranjero, copia del título 
alegado junto con la credencial que acredite su homologación o su reconocimiento 
conforme se indica en el apartado tercero.3.2.b). 
c)	 Copia de la documentación que acredite la posesión de la formación pedagógica 
y didáctica indicada en el apartado segundo.1.h).
	
Cuando se alegue, en sustitución de los documentos señalados en el apartado 
segundo.1.h), la docencia efectiva durante dos cursos académicos completos o, 
en su defecto, doce meses ejercidos en periodos discontinuos, se acreditará de 
la siguiente manera:
1º	Si se tratara de un centro público, mediante hoja de servicios o certificación 
expedida por la dirección provincial de educación u órgano competente en 
materia de personal docente en la que conste el cuerpo y la especialidad. 
2º	Si se tratase de un centro privado de enseñanza reglada debidamente 
autorizado, mediante certificación del director del centro, con el visto bueno de 
la inspección de educación, debiendo constar el nivel de enseñanza impartida 
y la especialidad. 
d)	Certificación negativa del Registro Central de Delincuentes Sexuales, de no 
haber sido condenado por sentencia firme por algún delito contra la libertad e 
indemnidad sexuales, conforme a lo dispuesto en el artículo 57 de la Ley Orgánica 
8/2021, de 4 de junio, de protección integral a la infancia y la adolescencia frente 
a la violencia, salvo que se preste a la Consejería de Educación consentimiento 
expreso para la comprobación de este requisito manifestado en el formulario. 
	
Las personas seleccionadas cuya nacionalidad sea distinta de la española, 
deberán acreditar, además de la certificación negativa del Registro Central de 
Delincuentes Sexuales, la certificación negativa de condenas penales expedido 
por las autoridades de su país de origen o de donde sean nacionales, respecto 
de los delitos relacionados en el apartado 1 del artículo 3 del Real Decreto 
1110/2015, de 11 de diciembre, por el que se regula el Registro Central de 
Delincuentes Sexuales. Si el citado certificado no se encontrara redactado 
en lengua castellana, deberá acompañarse de su traducción oficial o jurada, 
realizada por traductor jurado o validada por el consulado u oficina diplomática 
correspondiente. 
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 266
Viernes, 20 de diciembre de 2024
e)	 Declaración responsable de no hallarse inhabilitado, por sentencia firme, para el 
ejercicio de funciones públicas, ni de haber sido separado, mediante expediente 
disciplinario, del servicio de cualquier Administración Pública, conforme al 
modelo que al efecto se establezca en la resolución indicada en el apartado 
decimoséptimo.5.
	
Las personas seleccionadas cuya nacionalidad no sea la española deberán 
acreditar, igualmente, no estar sometidos a sanción disciplinaria o condena penal 
que impida el acceso a la función pública en su Estado. 
f)	 Declaración responsable de no pertenecer al cuerpo docente por el que se 
ha superado el procedimiento selectivo, conforme al modelo que al efecto se 
establezca en la resolución indicada en el apartado decimoséptimo.5.
g)	Declaración responsable de poseer la capacidad funcional para el desempeño 
de las tareas o funciones correspondientes al puesto adjudicado objeto de la 
convocatoria, conforme al modelo que al efecto se establezca en la resolución 
indicada en el apartado decimoséptimo.5.
h)	Solicitud de aplazamiento de la fase de prácticas, en su caso, conforme al 
modelo que al efecto se establezca en la resolución indicada en el apartado 
decimoséptimo.5, junto con la documentación justificativa.
3. Las personas seleccionadas que ya estén prestando servicios remunerados en la 
Administración como personal funcionario de carrera o interino, o como personal laboral, 
sin perjuicio de la situación administrativa o laboral que de acuerdo con la normativa 
vigente les corresponda, deberán formular opción por la percepción de remuneraciones 
durante su condición de personal funcionario en prácticas, de conformidad con lo 
previsto en el Decreto 29/1989, de 9 de marzo, por el que se fijan las retribuciones de los 
funcionarios en prácticas, mediante el formulario de solicitud genérica que se encuentra 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, trámite nº 2969), dirigido a la dirección provincial 
de educación de la provincia asignada para la realización de la fase de prácticas. 
4. Quienes dentro del plazo fijado y salvo los casos de fuerza mayor no presentasen 
la documentación requerida, o del examen de esta se dedujera que carecen de alguno de 
los requisitos señalados en el apartado segundo y decimotercero, decaerán de todos sus 
derechos a ser nombrados personal funcionario en prácticas y/o carrera, sin perjuicio de 
la responsabilidad en que hubieran incurrido por falsedad en la solicitud inicial. 
CAPÍTULO III
Procedimiento selectivo de acceso a cuerpos docentes de subgrupo superior
Vigésimo.– Requisitos específicos para participar en el procedimiento selectivo de 
acceso a cuerpos docentes de subgrupo superior.
Podrá participar en el procedimiento selectivo de acceso a cuerpos docentes de 
subgrupo superior, el personal funcionario de carrera de los cuerpos docentes clasificados 
en el subgrupo A2 a que se refiere la vigente legislación de la función pública que, 
estando en posesión de las titulaciones exigidas para el ingreso en los correspondientes 
cuerpos indicados en el apartado decimotercero, haya permanecido, al término del plazo 
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 267
Viernes, 20 de diciembre de 2024
de presentación de solicitudes, en sus cuerpos de origen un mínimo de seis años como 
personal funcionario de carrera, y cumpla con los requisitos generales establecidos en el 
apartado segundo que le sean de aplicación.
Quienes opten por este procedimiento de acceso no podrán concurrir a la misma 
especialidad por el procedimiento selectivo de ingreso.
Vigesimoprimero.– Fase de oposición. 
1. La primera parte de la prueba consistirá en la exposición oral de un tema de la 
especialidad a la que se acceda, elegido por la persona participante de entre ocho extraídos 
al azar por el tribunal, de los correspondientes al temario del cuerpo y especialidad. En el 
caso de concordancia entre la titulación académica con la que se opta y la especialidad a 
la que se aspira, el tema será elegido por la persona participante de entre nueve elegidos 
al azar por el tribunal, debiendo aportar al tribunal en ese momento copia auténtica de 
dicha titulación. 
La persona participante dispondrá de una hora para la preparación de la prueba, no 
estando permitida ningún tipo de conexión con el exterior. En consecuencia, no podrán 
utilizarse en esta parte de la prueba materiales o dispositivos que permitan tal conexión. 
El incumplimiento de esta previsión se considerará un acto fraudulento, determinará la 
exclusión del procedimiento y la calificación de la prueba con una nota de cero puntos.
La exposición tendrá una duración máxima de una hora y en la misma se atenderá 
tanto a los conocimientos sobre la materia como a los recursos didácticos y pedagógicos 
a emplear. El tribunal podrá formular las preguntas o aclaraciones que estime pertinentes, 
durante un período máximo de quince minutos. La persona participante podrá utilizar 
el material auxiliar que considere oportuno aportado por él mismo, (ordenador portátil, 
teléfono móvil, etc.), permitiéndose la conexión a internet. Esta última será proporcionada 
por el propio aspirante, que será responsable de su adecuado funcionamiento durante el 
desarrollo de esta parte de la prueba. 
En todo caso, los órganos de selección velarán por que dicho material auxiliar 
no implique una desigualdad de trato en el desarrollo de esta parte del procedimiento 
selectivo.
La persona participante podrá utilizar un guion que no excederá de un folio por una 
cara y que se entregará al tribunal al término de la exposición.
2. En todas las especialidades la prueba incluirá una segunda parte de contenido 
práctico, que se ajustará a las características enumeradas en el anexo VI. La elaboración 
de esta y su duración serán determinadas por las comisiones de selección, pudiendo 
coincidir su realización con la de las personas participantes en el procedimiento selectivo 
de ingreso y en otros procedimientos de acceso para el mismo cuerpo y especialidad. 
3. La calificación de cada una de las partes de la prueba, así como de esta en su 
conjunto, será de cero a diez puntos, con aproximación a las diezmilésimas. 
La distribución de la puntuación indicada se realizará en las proporciones siguientes: 
primera parte de la prueba (exposición oral de un tema) 60 por ciento y segunda parte 
(práctica) 40 por ciento, y las personas participantes deberán obtener, al menos, 
cinco puntos para superarla. 
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 268
Viernes, 20 de diciembre de 2024
 La puntuación de cada aspirante en la prueba será la media aritmética de las 
calificaciones de todos los miembros presentes en el tribunal. Cuando entre las 
puntuaciones otorgadas por los miembros del tribunal exista una diferencia de tres o 
más enteros, serán automáticamente excluidas las calificaciones máxima y mínima, 
hallándose la puntuación media entre las calificaciones restantes. En el caso de existir 
más de una calificación máxima y/o mínima se excluirá una sola de ellas. Este criterio 
de exclusión se aplicará una única vez en cada opositor y ejercicio, aunque continúe 
habiendo una diferencia de tres o más enteros en las puntuaciones de los miembros del 
tribunal.
De la totalidad de operaciones indicadas anteriormente, el tribunal deberá dejar 
constancia documental mediante la cumplimentación del modelo de documentación 
administrativa facilitado por la Dirección General de Recursos Humanos. 
Finalizada esta prueba, los tribunales expondrán en los tablones de anuncios de los 
lugares donde se haya celebrado la misma, los listados que relacionen las puntuaciones 
obtenidas por todas las personas participantes que se hayan presentado a la misma. 
Los citados listados, asimismo, se harán públicos en la misma fecha en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación y en los lugares establecidos 
en el apartado séptimo.5.
Contra dichos listados, las personas participantes podrán presentar reclamación, 
según el correspondiente formulario electrónico, en el plazo de dos días hábiles a contar 
desde el día siguiente a la fecha de su publicación. Las reclamaciones se dirigirán a la 
dirección provincial de educación sede del tribunal de la correspondiente especialidad 
y serán contestadas por los tribunales, mediante resolución motivada, contra la que no 
cabrá interponer recurso alguno, debiendo esperar a la publicación prevista en el apartado 
vigesimotercero.4 para, en su caso, interponer el correspondiente recurso de alzada. Con 
el fin de agilizar el procedimiento, se dará publicidad al sentido de la resolución en el 
Portal de Educación, sin perjuicio de su notificación al interesado conforme a lo previsto 
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre. 
Vigesimosegundo.– Fase de concurso.
1. En la fase de concurso se valorarán los méritos que acrediten las personas que 
hayan superado la fase de oposición conforme al baremo establecido en el anexo IV. 
2. La calificación de la fase de concurso, según el baremo recogido en el 
anexo IV, se aplicará únicamente a las personas participantes que hayan superado la 
fase de oposición y se efectuará por la comisión de valoración de méritos indicada en el 
apartado octavo.11.
Quienes hayan superado la fase de oposición no podrán alcanzar más de diez puntos 
por la valoración de sus méritos.
3. La puntuación provisional de la fase de concurso se hará pública en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación y en los lugares establecidos 
en el apartado séptimo.5, en la fecha que así se determine por la Dirección General de 
Recursos Humanos estableciéndose un plazo de dos días hábiles para subsanar los 
documentos presentados y/o efectuar alegaciones, mediante la cumplimentación del 
correspondiente formulario electrónico. 
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 269
Viernes, 20 de diciembre de 2024
La puntuación definitiva de la fase de concurso se hará pública el mismo día de 
la publicación de los listados de las personas seleccionadas indicados en el apartado 
vigesimotercero.2.
Vigesimotercero.– Superación de las fases de oposición y concurso.
1. Para determinar las personas seleccionadas en el procedimiento de acceso a 
cuerpos docentes de subgrupo superior, la comisión de selección o, en su caso, el tribunal 
único, ponderará las puntuaciones de las fases de oposición y concurso, correspondiendo 
un 55 por ciento para la fase de oposición y un 45 por ciento para la fase de concurso. La 
puntuación global será la suma de la puntuación de ambas fases, una vez realizadas las 
ponderaciones mencionadas, con una aproximación a las diezmilésimas. 
2. Las comisiones de selección, una vez determinadas las personas participantes 
que han superado las fases de oposición y concurso, elaborarán un listado definitivo 
único por cada una de las especialidades convocadas, en los términos contemplados en 
el apartado decimoséptimo.2.
3. Si al elaborar esos listados se produjesen empates entre las personas participantes 
que hayan concurrido por el procedimiento de acceso a cuerpos docentes de subgrupo 
superior, éstos se resolverán atendiendo sucesivamente a los siguientes criterios:
a)	Mayor puntuación en la prueba.
b)	Mayor puntuación en cada uno de los apartados del baremo de méritos por el 
orden en que éstos aparecen en la presente convocatoria.
c)	 Mayor puntuación en los subapartados del baremo, por el orden en que estos 
aparecen en la presente convocatoria.
En caso de persistir el empate para poder determinar las personas seleccionadas, 
quienes resulten afectados deberán realizar una prueba de capacitación complementaria, 
elaborada por la comisión de selección, consistente en la contestación a cuatro cuestiones 
breves relacionadas con el temario de la especialidad.
Las personas afectadas serán citadas con veinticuatro horas de antelación siendo 
objeto de publicación en el tablón de anuncios de la dirección provincial de educación 
donde actuaron y de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
4. Las comisiones de selección o, en su caso, el tribunal único, una vez que hayan 
elaborado los listados mencionados en el punto 2, procederán a la exposición de los 
mismos en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación de 
la localidad donde se celebraron las pruebas selectivas en la fecha que se establezca 
mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, que será objeto de 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, y objeto de publicidad en los lugares 
establecidos en el apartado séptimo.5.
Un ejemplar de estos será remitido a la Dirección General de Recursos Humanos, 
quedando el resto de la documentación relativa al desarrollo del concurso-oposición 
bajo custodia de la correspondiente dirección provincial de educación donde se hayan 
celebrado las pruebas.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 270
Viernes, 20 de diciembre de 2024
Contra estos listados, las personas participantes podrán presentar recurso de alzada 
ante la Directora General de Recursos Humanos en el plazo de un mes a contar desde el 
día siguiente a su publicación, conforme a lo establecido en los artículos 121 y 122 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Vigesimocuarto.– Personas seleccionadas para la fase de prácticas. 
1. Resultarán seleccionadas en el procedimiento selectivo de acceso a cuerpos 
docentes de subgrupo superior aquellas personas participantes que, una vez ordenadas 
según la puntuación global de las fases de oposición y concurso, tengan un número de 
orden igual o menor que el número total de plazas convocadas en la correspondiente 
especialidad por la que hayan participado. 
2. Las personas seleccionadas por el procedimiento de acceso regulado en el 
presente capítulo se encuentran exentas de la realización de la fase de prácticas, a 
menos que ejerzan la opción prevista en el apartado vigesimoquinto.
Vigesimoquinto.– Actuaciones a realizar por las personas seleccionadas para la fase 
de prácticas.
1. Las personas seleccionadas podrán optar por:
a)	Incorporarse al destino obtenido como personal funcionario en prácticas, 
quedando exentos de la evaluación de las mismas, manifestándolo mediante 
el formulario de solicitud genérica que se encuentra disponible en la 
sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, trámite n.º 2969), dirigido a la Directora 
General de Recursos Humanos en el plazo de cinco días hábiles contados a partir 
del día siguiente a la publicación de los listados de aprobados. Deberán formular, 
además, opción por la percepción de remuneraciones durante su condición de 
personal funcionario en prácticas, de conformidad con lo previsto en el Decreto 
29/1989, de 9 de marzo, mediante el formulario de solicitud genérica dirigido a la 
dirección provincial de educación de la provincia asignada para la realización de 
la fase de prácticas.
b)	Permanecer en su cuerpo de origen hasta que se proceda a la aprobación de los 
expedientes de los procedimientos selectivos y su posterior nombramiento como 
personal funcionario de carrera.
2. Las personas seleccionadas estarán exentas de justificar documentalmente 
ante la dirección provincial de educación a la que hayan sido adscritas las condiciones 
y requisitos ya demostrados para obtener su anterior nombramiento como personal 
funcionario de carrera, debiendo presentar, en tal caso:
a)	Copia del documento nacional de identidad. 
b)	Certificación u hoja de servicios de la dirección provincial de educación, o del 
ministerio u organismo del que dependan, para acreditar tal condición. En esta 
certificación, que reflejará expresamente que cumplen todos los requisitos que se 
exigen para participar por ese procedimiento, deberán figurar de modo expreso 
los siguientes datos: 
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 271
Viernes, 20 de diciembre de 2024
1º	Indicación del cuerpo, área o especialidad al que pertenecen, número de 
registro de personal y si se encuentran en situación administrativa de servicio 
activo.
2º	Número de años como personal funcionario de carrera.
3º	Lugar y fecha de nacimiento.
4º	Título académico que posee y fecha de expedición.
	
Si en la certificación no puede hacerse constar alguno de los requisitos exigidos 
para el ingreso en el cuerpo por no obrar en los expedientes personales de los 
interesados, estos deberán remitir separadamente la documentación que los 
acrediten.
3. Quienes dentro del plazo fijado y salvo los casos de fuerza mayor no presentasen la 
documentación, o del examen de esta se dedujera que carecen de alguno de los requisitos 
señalados en el apartado vigésimo, decaerán de todos sus derechos a ser nombrados 
personal funcionario en prácticas o de carrera, sin perjuicio de la responsabilidad en que 
hubieran incurrido por falsedad en la solicitud inicial.
CAPÍTULO IV
Procedimiento selectivo de acceso a cuerpos docentes del mismo subgrupo 
y nivel de complemento de destino
Vigesimosexto.– Requisitos específicos para participar en el procedimiento selectivo 
de acceso a cuerpos docentes del mismo subgrupo y nivel de complemento de destino.
Podrá participar en el procedimiento selectivo de acceso a cuerpos docentes del 
mismo subgrupo y nivel de complemento de destino, el personal funcionario de carrera 
de cuerpos docentes del mismo subgrupo y nivel de complemento de destino que aquél 
al que optan, sin que haya que acreditar un límite de antigüedad en su cuerpo de origen 
y siempre que esté en posesión de las titulaciones que para el ingreso en los distintos 
cuerpos se exigen en el apartado decimotercero, y cumpla con los requisitos generales 
establecidos en el apartado segundo que le sean de aplicación.
Quienes opten por este procedimiento de acceso no podrán concurrir al mismo 
cuerpo y especialidad por el procedimiento selectivo de ingreso. 
El acceso a estos cuerpos podrá realizarse por la misma o por distinta especialidad 
de la que sean titulares en sus cuerpos de origen.
Vigesimoséptimo.– Fase de oposición. 
1. Para quienes opten a la misma especialidad de la que son titulares en su cuerpo 
de origen, la prueba consistirá en la exposición oral, seguida de un debate, de una 
programación didáctica elaborada por la persona participante en los mismos términos 
establecidos para las personas participantes por el procedimiento selectivo de ingreso.
Dos originales de dicha programación se presentarán ante el tribunal en el momento 
de realizar esta prueba. 
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 272
Viernes, 20 de diciembre de 2024
La exposición de la programación didáctica tendrá una duración máxima de una 
hora, seguida de un debate cuya duración máxima será de quince minutos.
En el caso de que el tribunal detecte que la programación didáctica no cumple con 
el requisito de elaboración propia, la puntuación que se otorgará a esta prueba será de 
cero puntos.
En las especialidades de idiomas modernos, la programación será redactada y 
defendida íntegramente en el idioma correspondiente.
La persona participante que no presente la programación didáctica o la presente de 
manera incompleta se entenderá que desiste del proceso selectivo y perderá todos los 
derechos derivados del mismo.
La calificación de la prueba será de cero a diez puntos, con aproximación a las 
diezmilésimas, debiendo obtener, al menos, cinco puntos para superarla. 
2. Para las personas participantes que opten a distinta especialidad de la que son 
titulares en su cuerpo de origen la prueba constará de dos partes: 
a)	La primera parte de la prueba consistirá en la exposición oral de un tema de la 
especialidad a la que se acceda, elegido por la persona participante de entre 
nueve extraídos al azar por el tribunal, de los correspondientes al temario del 
cuerpo y especialidad.
	
Cada persona participante dispondrá de una hora para la preparación de la prueba, 
no estando permitida ningún tipo de conexión con el exterior. En consecuencia, 
no podrán utilizarse en esta parte de la prueba materiales o dispositivos que 
permitan tal conexión. El incumplimiento de esta previsión se considerará un 
acto fraudulento, determinará la exclusión del procedimiento y la calificación de 
la prueba con una nota de cero puntos. 
	
La exposición tendrá una duración máxima de una hora y en la misma se atenderá 
tanto a los conocimientos sobre la materia como a los recursos didácticos y 
pedagógicos a emplear. El tribunal podrá formular las preguntas o aclaraciones 
que estime pertinentes, durante un período máximo de quince minutos. La 
persona participante podrá utilizar el material auxiliar que considere oportuno 
para apoyar la exposición, aportado por él mismo (ordenador portátil, teléfono 
móvil, etc.), permitiéndose la conexión a internet. Esta última será proporcionada 
por la propia persona participante, que será responsable de su adecuado 
funcionamiento durante el desarrollo de esta parte de la prueba.
	
En todo caso, los órganos de selección velarán por que dicho material auxiliar no 
implique una desigualdad de trato en el desarrollo de esta parte del procedimiento 
selectivo.
	
La persona participante podrá utilizar un guion que no excederá de un folio por 
una cara y que se entregará al tribunal al término de la exposición.
b)	La segunda parte de la prueba tendrá contenido práctico y se ajustará a las 
características enumeradas en el anexo VI. La elaboración de esta y su duración 
serán determinadas por las comisiones de selección. 
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 273
Viernes, 20 de diciembre de 2024
La calificación de cada una de las partes de la prueba, así como de esta en su 
conjunto, será de cero a diez puntos, con aproximación a las diezmilésimas. 
La distribución de la puntuación indicada se realizará en las proporciones siguientes: 
primera parte de la prueba (exposición oral de un tema) 60 por ciento y segunda parte 
(práctica) 40 por ciento, y las personas participantes deberán obtener, al menos, cinco 
puntos para superarla.
3. La puntuación de cada persona participante en la prueba será la media aritmética 
de las calificaciones de todos los miembros presentes en el tribunal debiendo concretarse 
hasta diezmilésimas para evitar en lo posible que se produzcan empates. Cuando entre 
las puntuaciones otorgadas por los miembros del tribunal exista una diferencia de tres 
o más enteros, serán automáticamente excluidas las calificaciones máxima y mínima, 
hallándose la puntuación media entre las calificaciones restantes. En el caso de existir 
más de una calificación máxima y/o mínima se excluirá una sola de ellas. Este criterio 
de exclusión se aplicará una única vez en cada aspirante y ejercicio, aunque continúe 
habiendo una diferencia de tres o más enteros en las puntuaciones de los miembros del 
tribunal.
De la totalidad de operaciones indicadas anteriormente, el tribunal deberá dejar 
constancia documental mediante la cumplimentación del modelo de documentación 
administrativa facilitado por la Dirección General de Recursos Humanos.
Finalizada esta prueba, los tribunales expondrán en los tablones de anuncios de los 
lugares donde se haya celebrado la misma, los listados que relacionen las puntuaciones 
obtenidas por todas las personas participantes que se hayan presentado a la misma.
Los citados listados, asimismo, se harán públicos en la misma fecha en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación y en los lugares establecidos 
en el apartado séptimo.5.
Contra dichos listados, las personas participantes podrán presentar escrito de 
reclamación, según el correspondiente formulario electrónico, en el plazo de dos días 
hábiles a contar desde el día siguiente a la fecha de su publicación. Las reclamaciones 
se dirigirán a la dirección provincial de educación sede del tribunal de la correspondiente 
especialidad y serán contestadas mediante resolución motivada por los tribunales, 
siendo objeto de publicidad a través del Portal de Educación, contra la que no cabrá 
interponer recurso alguno, debiendo esperar a la publicación prevista en el apartado 
vigesimonoveno.4 para, en su caso, interponer el correspondiente recurso de alzada. 
Con el fin de agilizar el procedimiento, se dará publicidad al sentido de la resolución en el 
Portal de Educación, sin perjuicio de su notificación al interesado conforme a lo previsto 
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Vigesimoctavo.– Fase de concurso.
1. En la fase de concurso se valorarán los méritos que acrediten las personas que 
hayan superado la fase de oposición conforme al baremo establecido en el anexo IV.
2. La calificación de la fase de concurso, según el baremo recogido en el anexo 
IV, se aplicará únicamente a las personas participantes que hayan superado la fase de 
oposición y se efectuará por la comisión de valoración de méritos indicada en el apartado 
octavo.11.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 274
Viernes, 20 de diciembre de 2024
Quienes hayan superado la fase de oposición no podrán alcanzar más de diez puntos 
por la valoración de sus méritos.
3. La puntuación provisional de la fase de concurso se hará pública en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación y en los lugares establecidos 
en el apartado séptimo.5, en la fecha que así se determine por la Dirección General de 
Recursos Humanos estableciéndose un plazo de dos días hábiles para subsanar los 
documentos presentados y/o efectuar alegaciones, mediante la cumplimentación del 
correspondiente formulario electrónico.
La puntuación definitiva de la fase de concurso se hará pública el mismo día de la 
publicación de los listados de seleccionados indicados en el apartado vigesimonoveno.2.
Vigesimonoveno.– Superación de las fases de oposición y concurso.
1. Para determinar las personas seleccionadas en el procedimiento de acceso a 
cuerpos docentes del mismo subgrupo y nivel de complemento de destino, la comisión 
de selección ponderará las puntuaciones de las fases de oposición y concurso, 
correspondiendo un 55 por ciento a la fase de oposición y un 45 por ciento a la fase de 
concurso. La puntuación global será la suma de la puntuación de ambas fases, una vez 
realizadas las ponderaciones mencionadas, con una aproximación a las diezmilésimas. 
2. Las comisiones de selección, una vez determinadas las personas participantes 
que han superado las fases de oposición y concurso, elaborarán un listado definitivo 
único por cada una de las especialidades convocadas, en los términos contemplados en 
el apartado decimoséptimo.2.
3. Si al elaborar esos listados se produjesen empates entre las personas 
participantes que hayan concurrido por el procedimiento de acceso a cuerpos docentes 
del mismo subgrupo y nivel de complemento de destino, éstos se resolverán atendiendo 
sucesivamente a los siguientes criterios:
a)	Mayor puntuación en la prueba.
b)	Mayor puntuación en cada uno de los apartados del baremo de méritos por el 
orden en que éstos aparecen en la presente convocatoria.
c)	 Mayor puntuación en los subapartados del baremo, por el orden en que estos 
aparecen en la presente convocatoria.
En caso de persistir el empate para poder determinar las personas seleccionadas, 
quienes resulten afectados deberán realizar una prueba de capacitación complementaria, 
elaborada por la comisión de selección, consistente en la contestación a cuatro cuestiones 
breves relacionadas con el temario de la especialidad.
Las personas afectadas serán citadas con veinticuatro horas de antelación mediante 
publicación en el tablón de anuncios de la dirección provincial de educación donde 
actuaron, siendo también objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 275
Viernes, 20 de diciembre de 2024
4. Las comisiones de selección o, en su caso, el tribunal único, una vez que hayan 
elaborado los listados mencionados en el punto 2, procederán a la exposición de los 
mismos en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación de 
la localidad donde se celebraron las pruebas selectivas en la fecha que se establezca 
mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, que será objeto de 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, y en los lugares establecidos en el 
apartado séptimo.5.
Un ejemplar de estos será remitido a la Dirección General de Recursos Humanos, 
quedando el resto de la documentación relativa al desarrollo del concurso-oposición 
bajo custodia de la correspondiente dirección provincial de educación donde se hayan 
celebrado las pruebas.
Contra estos listados las personas participantes podrán presentar recurso de alzada 
ante la Directora General de Recursos Humanos en el plazo de un mes a contar desde el 
día siguiente a su publicación, conforme a lo establecido en los artículos 121 y 122 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Trigésimo.– Personas seleccionadas para la fase de prácticas.
1. Resultarán seleccionadas en el procedimiento selectivo de acceso a cuerpos 
docentes del mismo subgrupo y nivel de complemento de destino aquellas personas 
participantes que, una vez ordenadas según la puntuación global de las fases de oposición 
y concurso, tengan un número de orden igual o menor que el número total de plazas 
convocadas en la correspondiente especialidad por la que hayan participado. 
2. Las personas seleccionadas por el procedimiento de acceso regulado en el 
presente capítulo se encuentran exentas de la realización de la fase de prácticas, a 
menos que ejerzan la opción prevista en el apartado trigésimo primero.
Trigésimo primero.– Actuaciones a realizar por las personas seleccionadas para la 
fase de prácticas.
1. Las personas que resulten seleccionadas podrán optar por:
a)	Incorporarse al destino obtenido como personal funcionario en prácticas, 
quedando exentos de la evaluación de las mismas, manifestándolo mediante 
el formulario de solicitud genérica que se encuentra disponible en la 
sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, trámite n.º 2969), dirigido a la Directora 
General de Recursos Humanos en el plazo de cinco días hábiles contados a partir 
del día siguiente a la publicación de los listados de aprobados. Deberán formular, 
además, opción por la percepción de remuneraciones durante su condición de 
personal funcionario en prácticas, de conformidad con lo previsto en el Decreto 
29/1989, de 9 de marzo, mediante el formulario de solicitud genérica dirigido a la 
dirección provincial de educación de la provincia asignada para la realización de 
la fase de prácticas. 
b)	Permanecer en su cuerpo de origen hasta que se proceda a la aprobación de los 
expedientes de los procedimientos selectivos y su posterior nombramiento como 
personal funcionario de carrera.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 276
Viernes, 20 de diciembre de 2024
2. Las personas seleccionadas estarán exentas de justificar documentalmente 
ante la dirección provincial de educación a la que hayan sido adscritas las condiciones 
y requisitos ya demostrados para obtener su anterior nombramiento como personal 
funcionario de carrera, debiendo presentar, en tal caso, la documentación establecida en 
el apartado vigesimoquinto.2.
3. Quienes dentro del plazo fijado y salvo los casos de fuerza mayor no presentasen 
la documentación, o del examen de esta se dedujera que carecen de alguno de los 
requisitos señalados en el apartado vigesimosexto, decaerán de todos sus derechos 
a ser nombrados personal funcionario en prácticas o de carrera, sin perjuicio de la 
responsabilidad en que hubieran incurrido por falsedad en la solicitud inicial.
CAPÍTULO V
Procedimiento de adquisición de nuevas especialidades
Trigésimo segundo.– Normas generales.
El personal funcionario de carrera de los cuerpos de profesores de enseñanza 
secundaria, profesores especialistas en sectores singulares de formación profesional y 
profesores de escuelas oficiales de idiomas directamente dependientes de la Consejería 
de Educación de la Junta de Castilla y León podrá adquirir una nueva especialidad 
mediante el procedimiento que se establece en el presente capítulo. 
Las especialidades que podrán adquirirse serán las mismas que las convocadas por 
la presente orden para el procedimiento selectivo de ingreso. 
A este procedimiento, en lo no previsto en este capítulo, le será de aplicación lo 
dispuesto para el procedimiento selectivo de ingreso en el capítulo II.
El procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades tendrá lugar en 
aquellas provincias en las que se celebren procedimientos selectivos de ingreso a la 
especialidad correspondiente, que aparecen indicadas en el anexo II.
Trigésimo tercero.– Requisitos específicos para participar en el procedimiento de 
adquisición de nuevas especialidades.
Para ser admitidas en el procedimiento de adquisición de nuevas especialidades 
las personas aspirantes deberán, además de cumplir con los requisitos generales 
establecidos en el apartado segundo que les sean de aplicación, ser personal funcionario 
de carrera del cuerpo en el que pretenden adquirir una nueva especialidad, dependiente 
orgánica y funcionalmente de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León. 
No reúne este requisito de participación el personal funcionario dependiente de 
otras Administraciones educativas que preste servicios temporalmente, en régimen de 
comisión de servicios, en centros dependientes de la citada Consejería de Educación.
En el caso del personal funcionario en situación de excedencia voluntaria, del 
adscrito en puestos de función inspectora y del adscrito a plazas en el exterior o análogo, 
el cumplimiento de este requisito se entenderá referido al último centro de destino en el 
ámbito de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 277
Viernes, 20 de diciembre de 2024
Asimismo, las personas aspirantes deberán encontrarse en posesión de la titulación 
académica, así como de los demás requisitos exigidos para el procedimiento de ingreso 
por turno libre en la especialidad que se pretende adquirir.
Trigésimo cuarto.– Documentación específica.
Las siguientes personas aspirantes acompañarán a sus solicitudes, además de la 
indicada en el apartado tercero.3.2, la siguiente documentación:
a)	Personas aspirantes que presten sus servicios en centros ubicados en el 
extranjero: hoja de servicios certificada por las representaciones diplomáticas o 
consulares españolas correspondientes.
b)	Personas aspirantes en situación de excedencia: hoja de servicios certificada por 
la dirección provincial de educación correspondiente a su último destino.
Trigésimo quinto.– Comienzo y desarrollo de la prueba.
El comienzo y desarrollo de la prueba se realizará una vez finalizada la fase de 
oposición del procedimiento selectivo de ingreso y de los procedimientos selectivos 
de acceso.
Trigésimo sexto.– Sistema de selección.
1. La prueba consistirá en la exposición oral por la persona participante ante el tribunal 
de un tema de la especialidad a la que opta, elegido por esta de entre los extraídos al azar 
por el tribunal, proporcional al número total de temas del temario de cada especialidad 
atendiendo a los siguientes criterios:
a)	En aquellas especialidades que tengan un número no superior a 25 temas, 
deberá elegirse entre tres temas. 
b)	En aquellas especialidades que tengan un número superior a 25 temas e inferior 
a 51, deberá elegirse entre cuatro temas.
c)	 En aquellas especialidades que tengan un número superior a 50 temas, deberá 
elegirse entre cinco temas.
La persona participante dispondrá de una hora para la preparación de la prueba, no 
estando permitida ningún tipo de conexión con el exterior. En consecuencia, no podrán 
utilizarse en esta parte de la prueba materiales o dispositivos que permitan tal conexión. 
El incumplimiento de esta previsión se considerará un acto fraudulento, determinará la 
exclusión del procedimiento y la calificación de la prueba como «no apto».
La exposición tendrá una duración máxima de una hora y en la misma se atenderá 
tanto a los conocimientos sobre la materia como a los recursos didácticos y pedagógicos 
a emplear. El tribunal podrá formular las preguntas o aclaraciones que estime pertinentes, 
durante un período máximo de quince minutos. La persona participante podrá utilizar 
el material auxiliar que considere oportuno para apoyar la exposición, aportado por él 
mismo (ordenador portátil, teléfono móvil, etc.), permitiéndose la conexión a internet. 
Esta última será proporcionada por la propia persona participante, que será responsable 
de su adecuado funcionamiento durante el desarrollo de esta parte de la prueba.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 278
Viernes, 20 de diciembre de 2024
En todo caso, los órganos de selección velarán por que dicho material auxiliar 
no implique una desigualdad de trato en el desarrollo de esta parte del procedimiento 
selectivo.
La persona participante podrá utilizar un guion que no excederá de un folio por una 
cara y que se entregará al tribunal al término de la exposición.
2. En todas las especialidades convocadas para cada cuerpo la prueba incorporará, 
además, un ejercicio de carácter práctico, que permitirá comprobar que las personas 
participantes poseen una formación científica y un dominio de las técnicas de trabajo 
precisas para impartir las materias o módulos propios de la especialidad a la que optan, y 
que se ajustará a las características enumeradas en el anexo VI. La elaboración de esta 
y su duración serán determinadas por las comisiones de selección. 
3. La prueba de las especialidades de idiomas modernos se desarrollará en el idioma 
correspondiente. 
Trigésimo séptimo.– Superación del procedimiento.
1. Los tribunales valorarán la prueba como «apto» o «no apto», y obtendrán la nueva 
especialidad únicamente las personas participantes calificadas como «aptos».
2. Finalizada la prueba, los tribunales expondrán en los tablones de anuncios de 
los lugares donde se haya celebrado, los listados que relacionen a todas las personas 
participantes que se han presentado a la misma junto con la valoración de «apto» 
o «no apto».
Los citados listados, asimismo, se harán públicos en la misma fecha en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación y en los lugares establecidos 
en el apartado séptimo.5.
Un ejemplar de estos será remitido a la Dirección General de Recursos Humanos, 
quedando el resto de la documentación relativa al desarrollo de este procedimiento 
bajo custodia de la correspondiente dirección provincial de educación en la que se haya 
celebrado la prueba.
Contra dichos listados, las personas participantes podrán presentar reclamación, 
según el correspondiente formulario electrónico, en el plazo de dos días hábiles a contar 
desde el día siguiente a la fecha de su publicación. Las reclamaciones se dirigirán a la 
dirección provincial de educación sede del tribunal de la correspondiente especialidad 
y serán contestadas por los tribunales mediante resolución motivada, contra la que no 
cabrá interponer recurso alguno, debiendo esperar a la publicación prevista en el párrafo 
siguiente para, en su caso, interponer el correspondiente recurso de alzada. Con el fin 
de agilizar el procedimiento, se dará publicidad al sentido de la resolución en el Portal 
de Educación, notificándose al interesado conforme a lo previsto en la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre.
Las comisiones de selección, o en su caso los tribunales únicos, una vez recibidos 
de los tribunales los listados de aspirantes que habiéndose presentado a la prueba han 
obtenido la calificación de aptos, los expondrán en los tablones de anuncios de las sedes 
donde se celebraron las pruebas selectivas en la fecha que se establezca mediante 
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 279
Viernes, 20 de diciembre de 2024
resolución de la Dirección General de Recursos Humanos que será objeto de publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León. Contra estos listados, las personas participantes 
podrán presentar recurso de alzada ante de la Directora General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, conforme a lo 
establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre. Dichos listados 
igualmente, y con carácter únicamente informativo, serán objeto de publicidad en los 
lugares establecidos en el apartado séptimo.5.
3. Una vez comprobado que las personas participantes que han obtenido la calificación 
de apto reúnen los requisitos exigidos en el apartado trigésimo tercero, la Consejería 
de Educación publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León, la orden por la que se 
declaren aptos a las personas participantes, con indicación de la nueva especialidad 
adquirida y expedirá a los interesados la oportuna credencial.
Trigésimo octavo.– Efectos. 
1. Quienes adquieran una nueva especialidad por este procedimiento estarán 
exentos de la fase de prácticas.
2. La adquisición de una nueva especialidad no supone la pérdida de la anterior o 
anteriores que se pudieran poseer. 
3. Quienes tengan adquirida más de una especialidad por este procedimiento, podrán 
acceder a plazas correspondientes a cualquiera de ellas a través de los mecanismos 
establecidos para la provisión de puestos de trabajo del personal funcionario docente.
CAPÍTULO VI
Fase de prácticas y nombramiento como personal funcionario de carrera
Trigésimo noveno.– Nombramiento como personal funcionario en prácticas.
1. Mediante orden de la Consejería de Educación se procederá a nombrar como 
personal funcionario en prácticas a las personas seleccionadas en los procedimientos 
de ingreso y acceso que no estén exentas de la realización de la fase de prácticas o 
que, estando exentas, hayan optado por incorporarse a las mismas, debiendo realizarlas 
en los destinos adjudicados dentro del ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y 
León, bien en puestos vacantes o en sustituciones de carácter temporal del cuerpo y 
de la especialidad superada o de otras especialidades a las pudieran ser destinados 
de conformidad con la normativa vigente. Los destinos obtenidos para la realización del 
período de prácticas tendrán carácter provisional.
Tanto las personas seleccionadas que se hayan incorporado a la fase de prácticas 
como aquellas otras que, estando exentas de la realización de la fase de prácticas hayan 
optado por permanecer en sus cuerpos de origen, estarán obligadas a participar en los 
sucesivos concursos de provisión de plazas que se convoquen hasta la obtención de 
su primer destino definitivo en centros directamente gestionados por la Consejería de 
Educación de la Junta de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 280
Viernes, 20 de diciembre de 2024
Se exceptúan de lo dispuesto en el párrafo anterior a quienes procediendo del cuerpo 
de maestros hayan accedido al cuerpo de profesores de enseñanza secundaria por el 
procedimiento de acceso a cuerpos docentes de subgrupo superior y se encuentren 
prestando servicios en la misma especialidad, con carácter definitivo, en primero o segundo 
curso de educación secundaria obligatoria en el ámbito de gestión de la Consejería de 
Educación. 
Estas personas seleccionadas, podrán ser confirmadas en los destinos previos que 
vinieran ocupando en la resolución del primer concurso de traslados, siempre que estos 
destinos definitivos los estén desempeñando en la Comunidad de Castilla y León.
Quienes no se incorporen al destino adjudicado en el plazo que al efecto se establezca 
se entenderá que renuncian al procedimiento selectivo, teniéndoles por decaídos de 
todos los derechos al nombramiento como personal funcionario en prácticas, salvo en el 
supuesto de exención de la fase de prácticas, y en los casos de aplazamiento y de fuerza 
mayor debidamente acreditados y apreciados por la Dirección General de Recursos 
Humanos.
Asimismo, y si durante la realización de la fase de prácticas, se suscitaran dudas 
respecto de la capacidad de la persona seleccionada para el desempeño de las actividades 
habitualmente desarrolladas por el personal funcionario del cuerpo y especialidad a la 
que opta, el tutor o la tutora lo pondrá en conocimiento de la comisión calificadora de 
dicha fase quien solicitará el correspondiente dictamen del órgano competente a través 
de la Dirección General de Recursos Humanos. En este caso, y hasta tanto se emita 
dictamen, la persona afectada podrá seguir realizando la fase de prácticas, quedando 
en suspenso la resolución definitiva sobre la admisión o exclusión del proceso hasta la 
recepción del dictamen.
2. Desde la fecha de efectos del nombramiento como personal funcionario en 
prácticas hasta el nombramiento como personal funcionario de carrera, el régimen 
jurídico-administrativo de las personas seleccionadas será el de personal funcionario en 
prácticas, siempre que estuvieran desempeñando un puesto docente.
Cuadragésimo.– Fase de prácticas.
1. La fase de prácticas tendrá por objeto comprobar la aptitud para la docencia de 
las personas seleccionadas y nombradas como personal funcionario en prácticas. Tendrá 
una duración, con carácter general, de seis meses de actividad docente que comenzará 
con el inicio del curso escolar 2025/2026. Su desarrollo será regulado por resolución de 
la Dirección General de Recursos Humanos.
2. En cada dirección provincial de educación se crearán comisiones calificadoras 
de la fase de prácticas, que programarán las actividades de inserción en el centro y 
de formación que deberán realizar las personas seleccionadas. Su composición se 
determinará en la resolución que regule la fase de prácticas.
Cada persona seleccionada será tutelada, en esta fase, por un profesor o una 
profesora designada por la comisión calificadora correspondiente.
Asimismo, estas comisiones serán las encargadas, con arreglo a los criterios que 
establezca la citada resolución, de la evaluación final, que se expresará en términos de 
«apto» o «no apto».
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 281
Viernes, 20 de diciembre de 2024
3. Aquellos que necesiten un aplazamiento en la incorporación a la citada fase 
de prácticas por encontrarse en periodo de gestación o por otras causas debidamente 
justificadas y apreciadas por la Dirección General de Recursos Humanos, deberán 
solicitarlo en el plazo de cinco días hábiles contados a partir del día siguiente a la publicación 
de los listados de aprobados, mediante la cumplimentación y presentación del modelo 
que al efecto se establezca en la resolución indicada en el apartado decimoséptimo.5, 
por cualquiera de los medios señalados en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre. 
El aplazamiento que, en su caso, se pueda conceder será único y por el plazo máximo 
de un año, y supondrá el inicio de la fase de prácticas en el curso escolar 2026/2027.
Las personas seleccionadas a las que se hubiera concedido el aplazamiento serán 
nombradas personal funcionario de carrera el 1 de septiembre del siguiente curso escolar 
en el que finalicen, con la valoración de «apto», la fase de prácticas.
4. Aquellas personas seleccionadas que no superen la fase de prácticas podrán 
solicitar a la Dirección General de Recursos Humanos que autorice la repetición de esta 
fase por una sola vez, en el curso siguiente a aquél en que fue calificado como «no apto». 
En el caso de superar así dicha fase, ocupará en esta promoción, el número de orden 
siguiente al de la última persona seleccionada en su cuerpo y especialidad.
Quienes no se incorporen o no superen este segundo periodo de prácticas perderán 
todos los derechos a su nombramiento como personal funcionario de carrera mediante 
orden motivada de la Consejería de Educación.
Cuadragésimo primero.– Nombramiento como personal funcionario de carrera.
1. Concluida la fase de prácticas y comprobado que todas las personas seleccionadas 
declaradas aptas en la misma reúnen los requisitos generales y específicos de 
participación establecidos en la presente convocatoria, la Consejería de Educación 
aprobará el expediente del proceso selectivo mediante orden publicada en el Boletín 
Oficial de Castilla y León, remitiéndola al Ministerio de Educación, Formación Profesional 
y Deportes para que se proceda al nombramiento como personal funcionario de carrera 
de quienes hubieran superado el mismo y a la expedición de los correspondientes títulos.
El nombramiento como personal funcionario de carrera se efectuará con efectos de 
1 de septiembre del curso escolar siguiente a aquél en el que finalice, con la valoración 
de apto, la fase de prácticas.
2. La Administración podrá conceder, a petición de las personas interesadas, una 
prórroga del plazo establecido para la toma de posesión, que no podrá exceder de la 
mitad de este, si las circunstancias lo aconsejan y con ello no se perjudican derechos 
de terceros.
3. Quienes superen el presente proceso selectivo están obligados a obtener su primer 
destino definitivo en el ámbito de gestión de la Consejería de Educación de la Junta de 
Castilla y León y por la especialidad por la que hayan sido seleccionados, acudiendo 
con carácter forzoso a los sucesivos procedimientos de provisión de puestos que se 
convoquen al efecto, conforme todo ello con lo dispuesto en los artículos 12 y 13 del Real 
Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, por el que se regula el concurso de traslados de 
ámbito estatal entre personal funcionario de los cuerpos docentes contemplados en la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y otros procedimientos de provisión 
de plazas a cubrir por los mismos.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 282
Viernes, 20 de diciembre de 2024
TÍTULO III
Baremación para la constitución de las listas de las personas aspirantes a ocupar 
puestos docentes en régimen de interinidad
Cuadragésimo segundo.– Requisitos específicos para participar en el procedimiento 
de baremación para la constitución de las listas de las personas aspirantes a ocupar 
puestos en régimen de interinidad.
1. Podrán participar en este proceso de baremación y ser incluidos en las listas de 
las especialidades señaladas en el anexo I, quienes además de reunir los requisitos 
generales establecidos en el apartado segundo.1, se presenten a la realización de la 
primera prueba de la fase de oposición establecida en el procedimiento selectivo de 
ingreso en cualquiera de las especialidades incluidas en la presente convocatoria.
En el caso de quienes ya formen parte de los listados definitivos de baremación 
actualmente vigentes, derivados de los procesos convocados por la Orden EDU/561/2008, 
de 7 de abril, Orden EDU/495/2010, de 15 de abril, Orden EDU/149/2015, de 26 de 
febrero, Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, Orden EDU/1866/2022, de 19 de 
diciembre, y Orden EDU/1406/2023, de 4 de diciembre, se entenderá cumplido el requisito 
con la presentación a la realización de la primera prueba de la fase de oposición, de 
los procedimientos selectivos de ingreso convocados antes del 1 de julio de 2025 por 
otras Administraciones educativas. Asimismo, y para el caso de coincidencia durante el 
mes de junio en el inicio del procedimiento selectivo del cuerpo de maestros y de otros 
cuerpos docentes, este requisito se entenderá cumplido para este mismo colectivo, con 
la presentación a la primera prueba de la fase de oposición por cualquiera de los cuerpos 
docentes en alguno de los procedimientos selectivos de ingreso convocados por esta u 
otras Administraciones educativas.
Excepcionalmente, quienes en el curso 2024/2025 estén en las listas vigentes de las 
personas aspirantes a ocupar puestos en régimen de interinidad y que como consecuencia 
de la aplicación de la normativa vigente, no puedan participar en los procesos selectivos 
de ingreso para el cuerpo de profesores de enseñanza secundaria, en las especialidades 
que resultan de la integración del cuerpo, a extinguir, de profesores técnicos de formación 
profesional, para mantenerse en situación a extinguir en las listas de las especialidades 
en las que se encuentran en el curso 2024/2025, habrán de participar en el procedimiento 
de baremación para la constitución de listas de las personas aspirantes a ocupar puestos 
en régimen de interinidad convocado por la presente orden, sin ser necesario participar 
en el proceso selectivo de ingreso.
2. Además, las personas aspirantes deberán cumplir alguno de los siguientes 
requisitos específicos para ocupar puestos en régimen de interinidad en una determinada 
especialidad: 
a)	Estar en posesión, o en condiciones de que le sea expedido, alguno de los títulos 
que, para cada especialidad, aparecen indicados en el anexo X, así como poseer 
la formación complementaria que en este anexo se exige para determinados 
supuestos. En el caso de que dichas titulaciones se hayan obtenido en el 
extranjero, será de aplicación lo indicado en el apartado tercero.3.2.b). 
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 283
Viernes, 20 de diciembre de 2024
b)	Haber desempeñado puestos como personal interino durante al menos dos 
cursos completos en el cuerpo y la especialidad correspondiente con asignación 
del número de registro de personal e informe del director del centro donde hubiera 
prestado docencia, únicamente en el caso de no cumplir el requisito establecido 
en la letra a).
c)	 Haber superado la primera prueba de la fase de oposición, incluida en su caso 
la prueba práctica, en esa especialidad en cualquiera de las convocatorias 
realizadas por la Administración de la Comunidad de Castilla y León a partir del 
año 2000, incluida la presente, únicamente en el caso de no cumplir el requisito 
establecido en la letra a).
	
Para el caso de los procedimientos selectivos de ingreso en los cuerpos de 
profesores de enseñanza secundaria, profesores especialistas en sectores 
singulares de formación profesional y profesores de escuelas oficiales de idiomas 
convocados en los años 2008, 2010 y 2022 por la Comunidad de Castilla y León, 
este requisito se entenderá cumplido con una calificación igual o superior a 
cinco puntos tanto en la parte A) de la prueba como en la totalidad de la fase de 
oposición.
Cuadragésimo tercero.– Modalidades de baremación.
1. Las modalidades de baremación de las personas participantes en este proceso 
conforme a lo establecido en el baremo de méritos recogido en el anexo V, son las 
siguientes: 
a)	Baremación ordinaria, en la que se valorarán todos los méritos presentados con 
independencia de la fecha de obtención de estos.
b)	Baremación simplificada, que tiene por objeto reducir y simplificar la presentación 
documental de méritos al tenerse en cuenta parte de la documentación presentada 
para la valoración de estos, realizada en la baremación convocada por la Orden 
EDU/1406/2023, de 4 de diciembre. 
2. Las personas aspirantes podrán optar a las modalidades de baremación recogidas 
en el punto 1, dependiendo del supuesto en el que se encuentren incluidas:
a)	Quienes no participaron en el proceso de baremación convocado por la Orden 
EDU/1406/2023, de 4 de diciembre, deberán utilizar obligatoriamente la modalidad 
de baremación ordinaria en los apartados A, C1 y C2 del baremo y presentar 
todos los méritos que deseen para su valoración. 
b)	Quienes sí participaron en el proceso de baremación convocado por la Orden 
EDU/1406/2023, de 4 de diciembre, por la misma o las mismas especialidades 
solicitadas en el presente procedimiento de baremación y entraron a formar parte 
de las correspondientes listas de las personas aspirantes a ocupar puestos en 
régimen de interinidad, podrán optar por la baremación ordinaria o simplificada 
en todos o alguno de los apartados A, C1 y C2 del baremo. 
	
No obstante, deberán utilizar obligatoriamente la modalidad ordinaria en el apartado 
C1 quienes soliciten participar en el presente procedimiento de baremación por 
alguna especialidad que no solicitaron en el proceso de baremación convocado 
por la Orden EDU/1406/2023, de 4 de diciembre.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 284
Viernes, 20 de diciembre de 2024
	
En su solicitud, la persona aspirante deberá indicar el o los apartados en los que 
opte por la modalidad simplificada y presentarán únicamente para su valoración 
los méritos obtenidos desde el día 1 de febrero de 2024 hasta la finalización del 
plazo de presentación de solicitudes indicado en el apartado tercero.4.
	
Si desea optar por la baremación ordinaria en alguno de los apartados, deberá 
elegir la opción de baremación ordinaria en su solicitud y presentar para su 
valoración todos los méritos relativos al apartado seleccionado con independencia 
de su fecha de obtención.
A quienes ejerzan la modalidad de baremación simplificada sin haber participado en la 
baremación convocada por la Orden EDU/1406/2023, de 4 de diciembre, se les valorarán 
los méritos por la modalidad de baremación ordinaria conforme a la documentación 
presentada. Asimismo, una vez elegida la modalidad de baremación en la solicitud no se 
podrá alegar error en la misma a efectos de incorporar nuevos méritos, valorándose solo 
lo aportado por la persona aspirante. 
Sin perjuicio de lo anterior, la Administración podrá requerir, en todo momento, a 
quienes se acojan a la modalidad simplificada, para que aporten cuanta documentación 
sea precisa en la resolución de dudas, alegaciones o recursos.
3. Tanto en la modalidad de baremación ordinaria como en la simplificada se incluye, 
como apartado B) del baremo establecido en el anexo V, la valoración de los resultados 
obtenidos en los procedimientos selectivos de ingreso convocados por la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León a partir del año 2000 en la especialidad que 
corresponda. 
Cuadragésimo cuarto.– Documentación específica.
1. Además de la documentación indicada en el apartado tercero.3.2, las personas 
aspirantes que deseen participar en este procedimiento deberán:
a)	Incorporar a REDOA, digitalizada en formato pdf la documentación que 
corresponda de la indicada en el punto 2.
b)	Asociar a su solicitud, desde REDOA, la documentación que corresponda de la 
indicada en el punto 2.
	
La mera incorporación a REDOA de cualquier documentación no supone ni su 
alegación ni su presentación, debiendo llevarse a cabo este segundo paso de 
asociación de la documentación y el posterior registro electrónico de la solicitud 
para ponerla a disposición de esta Administración.
2. Las personas aspirantes asociarán a su solicitud de participación indicada en el 
apartado tercero.1 la siguiente documentación según corresponda: 
a)	Por cada una de las especialidades indicadas en su solicitud, título académico 
necesario para impartir la especialidad correspondiente o documento equivalente, 
la certificación académica personal, y, en su caso, documento que acredite los 
demás requisitos señalados en el anexo X, o en su defecto, de los documentos que 
acrediten que posee la condición válida señalada en el apartado cuadragésimo 
segundo.2 para ocupar puestos de interinidad en una determinada especialidad. 
En el caso de que con una misma titulación la persona aspirante pueda impartir 
diferentes especialidades, solo deberá asociar el título correspondiente.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 285
Viernes, 20 de diciembre de 2024
b)	Documentación justificativa de méritos: 
1º	Las personas aspirantes que opten o deban utilizar la modalidad de baremación 
ordinaria deberán asociar la documentación justificativa de todos los méritos 
del baremo conforme a lo establecido en el anexo V. 
2º	Las personas aspirantes que opten por la modalidad de baremación simplificada 
deberán asociar los documentos justificativos de los méritos obtenidos desde 
el 1 de febrero de 2024 hasta la fecha de finalización del plazo de presentación 
de solicitudes establecido en el apartado tercero.4, relativos al apartado o 
apartados A) y/o C en los que deseen mantener la puntuación obtenida en 
el proceso de baremación convocado por la Orden EDU/1406/2023, de 4 de 
diciembre. 
	
No obstante, no será necesaria la asociación de los documentos justificativos 
de las actividades de formación que se ajusten al apartado C2 a) y b) del 
anexo V, que figuren inscritas en el Registro de Formación Permanente 
del Profesorado de Castilla y León en la fecha de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes, valorándose de oficio dichos méritos. Las 
actividades que en la citada fecha estuviesen pendientes de inscripción en 
dicho registro, serán asimismo valorables de oficio siempre que cumplan los 
requisitos indicados en dichos apartados. La Administración podrá requerir, en 
todo momento, a quienes se acojan a esa valoración, para que aporten cuanta 
documentación sea precisa en la resolución de dudas o alegaciones. 
3. En el caso de aspirantes a interinidad que formen parte de los listados definitivos 
de baremación actualmente vigentes derivados de los procesos convocados por la Orden 
EDU/561/2008, de 7 de abril, Orden EDU/495/2010, de 15 de abril, Orden EDU/149/2015, 
de 26 de febrero, Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, Orden EDU/1866/2022, de 19 de 
diciembre, y Orden EDU/1406/2023, de 4 de diciembre que se presenten a la realización 
de la primera prueba de la fase de oposición de los procedimientos selectivos de ingreso 
celebrados en 2025 por otras Administraciones educativas, deberán aportar, una vez 
celebrada la prueba o el ejercicio correspondiente, la certificación acreditativa de dicho 
extremo expedida por el tribunal seleccionador correspondiente. Dicha certificación 
deberá ser aportada hasta el 30 de junio de 2025, incluido, exclusivamente a través 
del formulario que se habilite para ello en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León.
En el caso de coincidencia durante el mes de junio en el inicio de la primera prueba 
de la fase de oposición del procedimiento selectivo de ingreso convocado por la presente 
orden con la primera prueba de la fase de oposición del procedimiento selectivo de 
ingreso al cuerpo de maestros convocado por la ORDEN EDU/1268/2024, de 25 de 
noviembre, por la que se convoca procedimiento selectivo de ingreso y adquisición de 
nuevas especialidades, así como procedimiento de baremación para la constitución de 
listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad y procedimiento 
de acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras en el Cuerpo de 
Maestros, la presentación a la primera prueba de la fase de oposición será comprobada de 
oficio por esta Administración, no siendo necesaria la presentación de ningún documento 
justificativo. 
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 286
Viernes, 20 de diciembre de 2024
4. Cuando la documentación aportada no reuniera los requisitos establecidos en esta 
convocatoria, se requerirá al interesado para que, en plazo, subsane la falta o acompañe 
los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por 
desistido de su petición, previa resolución que deberá ser motivada.
No serán tenidos en cuenta los documentos aportados fuera del plazo de presentación 
de solicitudes indicado en el apartado tercero.4, o en el que, en su caso, se señale para 
la subsanación. 
5. Solamente se tomarán en consideración y serán baremados aquellos méritos 
alegados, debidamente justificados, a través de la documentación que se determina en 
el anexo V, y perfeccionados hasta la fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes establecido en el apartado tercero.4. 
6. Los interesados podrán solicitar la devolución de la documentación original que, 
en su caso, les sea requerida, siendo de aplicación al efecto lo dispuesto en el apartado 
sexto.e).
Cuadragésimo quinto.– Comisiones de baremación y acreditación. 
1. En cada dirección provincial de educación se constituirá una comisión de 
baremación y acreditación nombrada mediante resolución de la Directora General de 
Recursos Humanos, compuesta por los siguientes miembros: 
a)	Tres empleados públicos o empleadas públicas de la dirección provincial de 
educación, uno o una de las cuales ostentará la presidencia y otro u otra la 
secretaría. 
b)	Dos funcionarios o funcionarias de carrera de los cuerpos docentes. 
c)	 Un o una representante de las organizaciones sindicales firmantes del Acuerdo 
de 19 de mayo de 2006.
La propuesta de nombramiento de las y los miembros señalados en las letras a) y 
b) se realizará por la persona titular de la dirección provincial de educación, y el indicado 
en la letra c) por la correspondiente organización sindical. Por el mismo procedimiento se 
nombrarán a las y los miembros suplentes de cada uno de los titulares. 
Las comisiones podrán actuar con sus miembros titulares y suplentes de forma 
simultánea, pudiendo estar asistidas por colaboradores que serán nombrados por la 
Directora General de Recursos Humanos, a propuesta de las mismas, teniendo derecho 
todos ellos, en su caso, a las compensaciones horarias oportunas establecidas en el 
artículo 8 del Decreto 59/2013, de 5 de septiembre, por el que se regula la jornada, el 
horario, las vacaciones, los permisos y las licencias del personal funcionario al Servicio de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, o al cobro de las indemnizaciones 
establecidas en el Decreto 252/1993, de 21 de octubre, de acuerdo con los importes 
determinados en el Acuerdo 106/2023, de 28 de diciembre, de la Junta de Castilla y León, 
por el que se modifica el importe de determinadas indemnizaciones establecidas en el 
citado decreto.
La comprobación de los requisitos de las personas aspirantes y la valoración de 
los apartados A. «Experiencia docente previa» y B. «Puntuación de oposición» del 
baremo establecido en el anexo V, se llevará a efecto preferentemente por las personas 
colaboradoras designadas entre el personal de las direcciones provinciales de educación, 
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 287
Viernes, 20 de diciembre de 2024
realizando estas actuaciones en nombre de la comisión de baremación, aportando a la 
misma los resultados que obtenga. En función del número de expedientes a baremar 
en cada provincia, la Dirección General de Recursos Humanos podrá adoptar las 
medidas oportunas tendentes a establecer los mecanismos de apoyo entre las diferentes 
comisiones existentes en las direcciones provinciales de educación. 
2. Las comisiones de baremación y acreditación deberán constituirse dentro del plazo 
de un mes contado a partir del día siguiente a la finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. Del acto de constitución se levantará la correspondiente acta y se remitirá a la 
Dirección General de Recursos Humanos en el plazo de los diez días hábiles posteriores 
a su constitución. Su régimen de funcionamiento se ajustará a lo establecido en la Ley 
40/2015, de 1 de octubre, siéndoles asimismo de aplicación a sus miembros las normas 
sobre abstención y recusación previstas en los artículos 23 y 24 de dicha ley. 
3. Las comisiones de baremación y acreditación tendrán, entre otras, las siguientes 
funciones: 
a)	Comprobar el cumplimiento de los requisitos de las personas aspirantes.
b)	Valorar los méritos de las personas participantes. 
c)	 Solicitar la subsanación de los documentos.
d)	Revisar las alegaciones presentadas por las personas participantes.
e)	Proponer la aprobación provisional y definitiva de los listados de baremación de 
las personas aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad y 
de acreditación de la competencia lingüística. 
4. A efectos de comunicaciones y demás incidencias, las comisiones de baremación 
y acreditación tendrán su sede en las correspondientes direcciones provinciales de 
educación.
Cuadragésimo sexto.– Valoración de los méritos.
1. El proceso de baremación de todas las especialidades se realizará valorando los 
méritos recogidos en el anexo V conforme a los criterios que en él se establecen. 
2. En caso de empate se dirimirá atendiendo sucesivamente a los siguientes criterios: 
a)	Puntuación obtenida por el apartado A. «Experiencia docente previa». 
b)	Puntuación obtenida por el apartado B. «Puntuación de oposición». 
c)	 Suma de la puntuación obtenida en los subapartados C.1. «Expediente 
académico» y C.2. «Formación permanente y otros méritos». 
d)	Mejor nota del expediente académico.
Cuadragésimo séptimo.– Relación provisional de las personas participantes, listado 
de subsanaciones y listados provisionales y definitivos de baremación.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 288
Viernes, 20 de diciembre de 2024
1. Una vez comprobada la documentación aportada por las personas aspirantes 
por las correspondientes direcciones provinciales de educación, la Dirección General de 
Recursos Humanos, dictará resolución aprobando el listado alfabético provisional de las 
personas participantes en el proceso de baremación para la constitución de las listas de 
las personas aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad, indicando, 
en su caso la causa de exclusión, una relación de subsanaciones a realizar por quien 
corresponda y el plazo para realizar la subsanación. 
2. Concluido el proceso de baremación, la Dirección General de Recursos Humanos, 
a propuesta de las comisiones de baremación, dictará resolución aprobando el listado 
alfabético provisional de las personas aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen 
de interinidad y los listados de todas las especialidades ordenados por puntuación. 
Además, se publicará la relación de las subsanaciones efectuadas. 
3. La resolución indicada en el punto 2 establecerá el correspondiente plazo para 
efectuar alegaciones mediante la cumplimentación del correspondiente formulario 
electrónico, que deberán ser dirigidas al titular de la dirección provincial de educación de 
la provincia donde se haya llevado a cabo su baremación. 
4. Resueltas las alegaciones presentadas, la Dirección General de Recursos 
Humanos dictará resolución por la que se apruebe el listado alfabético definitivo de las 
personas participantes en el procedimiento de baremación para la constitución de las 
listas de las personas aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad, 
así como los listados definitivos de todas las especialidades ordenados por puntuación. 
Contra esa resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante la Directora General de Recursos Humanos, 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación.
El hecho de figurar en las citadas listas definitivas no prejuzga que se reconozca a 
las personas interesadas la posesión de los requisitos exigidos en este proceso. Cuando 
del examen de la documentación que debe presentarse, en caso de serle adjudicado 
un puesto, se desprenda que no posee alguno de los requisitos, la persona interesada 
decaerá en todos los derechos que pudieran derivarse de su participación en este proceso. 
5. Los listados de las personas participantes y los listados de baremación, tanto 
provisionales como definitivos, incluirán, al menos, los siguientes datos: nombre, el 
documento nacional de identidad o análogo para las personas de nacionalidad distinta a 
la española en los términos expuestos en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de 
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales de datos personales, 
cuerpos, especialidades, puntuación, así como, en el supuesto de exclusión, la causa de 
la misma.
6. Las resoluciones indicadas en los puntos 1, 2, y 4, se publicarán en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en 
la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 289
Viernes, 20 de diciembre de 2024
Asimismo, en el caso de la resolución definitiva, también se dará publicidad de su 
parte dispositiva en el Boletín Oficial de Castilla y León. 
De la misma manera, el contenido de dichos listados podrá conocerse a través del 
servicio telefónico de información y atención al ciudadano 012 (o 983 327 850). 
7. Transcurrido un plazo de seis meses, contados a partir del día siguiente a la 
finalización del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución 
expresa, las mismas se podrán entender desestimadas en los términos previstos en la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Cuadragésimo octavo.– Vigencia y aplicación de los listados.
1. Una vez elevados a definitivos los listados de las personas aspirantes a ocupar 
puestos docentes en régimen de interinidad en los cuerpos y especialidades baremadas 
en este procedimiento, quedarán sin efecto los anteriores listados vigentes de dichas 
especialidades, tanto ordinarios como extraordinarios. 
2. En las especialidades de esta convocatoria en las que los listados resulten 
insuficientes se realizarán convocatorias autonómicas extraordinarias para cubrir 
vacantes o sustituciones en régimen de interinidad. Las personas incluidas en los listados 
mediante dichas convocatorias extraordinarias se ordenarán dentro de estos según la 
puntuación obtenida conforme al baremo de las citadas convocatorias y estarán vigentes 
hasta que dichas especialidades sean objeto de un nuevo procedimiento de baremación.
Cuadragésimo noveno.– Adjudicación de puestos en régimen de interinidad.
1. Anualmente, la adjudicación de destinos a las personas aspirantes a ocupar 
puestos de trabajo vacantes en régimen de interinidad en el inicio de cada curso escolar se 
realizará mediante procedimiento informatizado, cuya convocatoria se realizará mediante 
resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, que será publicada en el 
Boletín Oficial de Castilla y León. En dicha convocatoria se incluirá, entre otros aspectos, 
la obligación de presentar solicitud anual para poder ocupar puestos vacantes y/o cubrir 
sustituciones en régimen de interinidad para el siguiente curso escolar; la limitación del 
número de especialidades a las que puede optar; las provincias para obtener destino en 
vacantes o sustituciones; las causas de renuncia y la opción de quienes estén vinculados 
por un contrato laboral indefinido como profesor de religión o asesor lingüístico del 
convenio suscrito entre el Ministerio de Educación, Cultura y Deportes y The British 
Council en centros docentes públicos dependientes de la Consejería de Educación, para 
optar a renunciar al proceso o a dicho contrato. 
2. Una vez publicada la adjudicación definitiva de puestos vacantes, se podrá realizar 
una o varias adjudicaciones informatizadas de sustituciones en régimen de interinidad 
en los cuerpos indicados en el apartado primero para el inicio de los correspondientes 
cursos escolares. 
TÍTULO IV
Procedimiento de acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras
Quincuagésimo.– Acreditación de la competencia lingüística.
Quienes deseen optar a vacantes o sustituciones que conlleven la impartición de 
áreas, materias o módulos no lingüísticos en los programas de educación bilingüe en 
centros públicos dependientes de la Comunidad de Castilla y León autorizados como 
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 290
Viernes, 20 de diciembre de 2024
secciones lingüísticas o secciones bilingües, podrán solicitar en el procedimiento regulado 
en este título IV la acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras. Para 
ello, indicarán en el apartado de la solicitud establecido al efecto, el idioma o idiomas 
en los que desean ser acreditados, en especialidades del cuerpo de profesores de 
enseñanza secundaria y/o del cuerpo de profesores especialistas en sectores singulares 
de formación profesional.
Las personas interesadas podrán solicitar la acreditación en más de una lengua 
extranjera y en más de un cuerpo docente en la misma solicitud.
Quincuagésimo primero.– Requisitos específicos para participar en el procedimiento 
de acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras. 
1. Podrán participar en este procedimiento de acreditación todas las personas que 
además de reunir los requisitos generales establecidos en el apartado segundo.1, se 
presenten a la realización de la primera prueba de la fase de oposición establecida en el 
procedimiento selectivo de ingreso en cualquiera de las especialidades indicadas en el 
anexo I. 
Quedarán excluidos de participar en el presente procedimiento quienes ya se 
encuentran acreditados, en el idioma correspondiente, conforme a las convocatorias 
relacionadas en el anexo XI.
Asimismo, quedarán excluidos de participar en el presente procedimiento quienes ya 
se encuentren acreditados en el idioma correspondiente mediante acreditación obtenida 
en el cuerpo, a extinguir, de profesores técnicos de formación profesional. 
2. Además, las personas aspirantes deberán cumplir alguno de los siguientes 
requisitos específicos: 
a)	Poseer alguna de las titulaciones académicas o de las certificaciones de nivel 
acreditativas del dominio de la lengua extranjera equivalente al nivel B2 o superior 
del marco común europeo de referencia para las lenguas (MCERL) indicadas en 
el anexo XII. En el caso de las certificaciones de nivel, deberá acreditarse como 
mínimo el nivel B2 en todas las competencias objeto de certificación.
b)	Que no se haya dictado resolución por parte de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, dejando sin efecto la acreditación 
lingüística que, en su caso, se hubiera obtenido, salvo que alegue título o 
certificado que acredite un nivel lingüístico superior a la citada acreditación 
lingüística dejada sin efecto.
Quincuagésimo segundo.– Documentación específica.
Además de la documentación indicada en el apartado tercero.3.2, las personas 
aspirantes deberán:
a)	Incorporar a REDOA, digitalizada en formato pdf, copia de la titulación o de la 
certificación que acredite el nivel de competencia lingüística, de conformidad con 
el anexo XII, en el plazo señalado en el apartado tercero.4.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 291
Viernes, 20 de diciembre de 2024
b)	Asociar a su solicitud, desde REDOA copia de la titulación o de la certificación 
que acredite el nivel de competencia lingüística, de conformidad con el anexo XII, 
en el plazo señalado en el apartado tercero.4.
	
La mera incorporación a REDOA de esta documentación no supone ni su 
alegación ni su presentación, debiendo llevarse a cabo este segundo paso de 
asociación de la documentación y el posterior registro electrónico de la solicitud 
para ponerla a disposición de esta Administración.
Quincuagésimo tercero.– Procedimiento de acreditación.
1. La comisión señalada en el apartado cuadragésimo quinto.1 examinará las 
solicitudes y comprobará la concurrencia de los requisitos exigidos. Analizadas las 
solicitudes, la comisión elevará la oportuna propuesta de resolución a la Directora 
General de Recursos Humanos, que dictará la correspondiente resolución aprobando 
las relaciones provisionales de las personas acreditadas y de las personas aspirantes 
excluidas, con indicación de la causa de exclusión, estableciendo el correspondiente 
plazo para presentar alegaciones o subsanar, en su caso, los títulos y certificaciones 
alegados y no justificados debidamente, mediante el formulario de solicitud genérica que 
se encuentra disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, trámite n.º 2969). 
Dicha resolución se hará pública en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación y será objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede 
electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
2. Finalizado el plazo de alegaciones y subsanaciones, y valoradas las mismas por 
la comisión de baremación y acreditación, la Dirección General de Recursos Humanos 
dictará la oportuna resolución por la que se aprobarán las relaciones definitivas de 
las personas acreditadas y de las personas aspirantes excluidas, con indicación de la 
causa de exclusión. Con la citada resolución se entenderán contestadas las alegaciones 
presentadas a la resolución provisional.
La resolución se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales 
de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.
es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) 
y, en lo que respecta a su parte dispositiva, en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante la Directora General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación.
3. En los listados mencionados en los puntos 1 y 2 se incluirán, entre otros, el 
nombre y apellidos, el documento nacional de identidad o análogo para las personas 
de nacionalidad distinta a la española en los términos expuestos en la Ley Orgánica 
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos 
digitales de datos personales, el cuerpo, el idioma acreditado y, en su caso, la causa 
de exclusión. 
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 292
Viernes, 20 de diciembre de 2024
4. Transcurrido un plazo de seis meses, contados a partir del día siguiente a la 
finalización del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución expresa, 
las mismas se podrán entender desestimadas en los términos previstos en el artículo 24 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Quincuagésimo cuarto.– Efectos de la acreditación de la competencia lingüística.
1. La acreditación obtenida en virtud de la presente convocatoria facultará al 
profesorado, en el cuerpo correspondiente, para impartir áreas, materias o módulos no 
lingüísticos en el idioma extranjero correspondiente en los centros públicos docentes, 
dependientes del ámbito territorial de gestión de la Administración de Castilla y León, 
autorizados para ello, como personal funcionario de carrera o en prácticas, de conformidad 
con las normas específicas de provisión de puestos y con su correspondiente especialidad 
o especialidades de las que sea titular o para las que esté habilitado o, en el caso de 
personal profesorado interino, con las listas en las que se encuentre incluido.
2. La acreditación obtenida por el profesorado se registrará de oficio en las bases 
de datos de personal docente de la Consejería de Educación, haciéndose entrega del 
correspondiente documento. 
3. Sin perjuicio de lo dispuesto en los puntos anteriores, la Dirección General 
de Recursos Humanos podrá dejar sin efecto la acreditación obtenida, en los casos 
de existencia de informe desfavorable emitido por el director del centro o por el área 
de la inspección educativa de la dirección provincial de educación, que deberá estar 
suficientemente motivado, relativo al desempeño de las funciones encomendadas, 
relacionadas con la impartición de docencia en programas de educación bilingüe 
de los centros públicos docentes dependientes del ámbito territorial de gestión de la 
Administración de Castilla y León. En estos casos, se dará traslado del informe al 
interesado con el fin de efectuar, en el plazo de cinco días hábiles a contar desde el día 
siguiente a su notificación, las correspondientes alegaciones. Dicho informe junto con las 
alegaciones realizadas será remitido a la Directora General de Recursos Humanos para 
su resolución en el plazo de cinco días hábiles.
Quincuagésimo quinto.–  Desarrollo normativo.
Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos de la Consejería de 
Educación, para dictar las instrucciones oportunas de interpretación y ejecución de la 
presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, los interesados 
podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo de Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses, contado desde el día siguiente a su publicación en el Boletín Oficial 
de Castilla y León, de conformidad con lo establecido en los artículos 10.1.a) y 14.2 de 
la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. 
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de reposición 
ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a 
su publicación, según lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 16 de diciembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 293
Viernes, 20 de diciembre de 2024
ANEXO I
DISTRIBUCIÓN DE PLAZAS POR TURNOS
CUERPO DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA (0590). 
Subgrupo A1
CÓDIGO
ESPECIALIDAD
TURNO
1
2
3
4
004
LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA                   
93
16
31
16
006
MATEMÁTICAS                                                         
102
17
34
17
007
FÍSICA Y QUÍMICA                                                    
32
6
11
6
019
TECNOLOGÍA                                                            
26
4
8
4
107
INFORMATICA                                                          
24
4
8
4
112
ORGANIZACIÓN Y PROYECTOS DE 
FABRICACIÓN MECANICA 
4
1
1
1
125
SISTEMAS ELECTROTÉCNICOS Y 
AUTOMÁTICOS   
10
2
4
2
206
INSTALACIONES ELECTROTÉCNICAS                        
18
3
6
3
227
SISTEMAS Y APLICACIONES 
INFORMÁTICAS          
24
4
8
4
231
EQUIPOS ELECTRÓNICOS                                          
10
2
3
2
TOTAL
343
59
114
59
CUERPO DE PROFESORES ESPECIALISTAS EN SECTORES SINGULARES 
DE FORMACIÓN PROFESIONAL (0598). Subgrupo A2
CÓDIGO
ESPECIALIDAD
TURNO
1
2
4
004
MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS                 
16
2
2
005
MECANIZADO Y MANTENIMIENTO DE 
MAQUINAS                     
11
1
1
TOTAL
27
3
3
CUERPO DE PROFESORES DE ESCUELAS OFICIALES DE IDIOMAS (0592). 
Subgrupo A1
CÓDIGO
ESPECIALIDAD
TURNO
1
2
4
001
ALEMÁN
2
1
1
008
FRANCÉS
5
1
1
                                                                       TOTAL
7
2
2
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 294
Viernes, 20 de diciembre de 2024
ANEXO II
PROVINCIAS DONDE SE CELEBRARÁN LOS PROCESOS SELECTIVOS 
DE LAS DISTINTAS ESPECIALIDADES
Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria. (0590)
PROVINCIA
CÓDIGO
ESPECIALIDAD
PLAZAS
ZAMORA
004
LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA
156
SORIA
006
MATEMÁTICAS
170
LEÓN
007
FÍSICA Y QUÍMICA
55
SALAMANCA
019
TECNOLOGÍA
42
LEÓN 
107
INFORMÁTICA
40
ZAMORA
112
ORGANIZACIÓN Y PROYECTOS DE FABRICACIÓN 
MECÁNICA
07
LEÓN
125
SISTEMAS ELECTRÓTÉCNICOS Y AUTOMÁTICOS
18
LEÓN
206
INSTALACIONES ELECTROTÉCNICAS
30
LEÓN 
227
SISTEMAS Y APLICACIONES INFORMÁTICAS
40
LEÓN
231
EQUIPOS ELECTRÓNICOS
17
Cuerpo de Profesores Especialistas en sectores singulares de Formación Profesional. 
(0598)
PROVINCIA
CÓDIGO
ESPECIALIDAD
PLAZAS
SALAMANCA
004
MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS 
20
ZAMORA
005
MECANIZADO Y MANTENIMIENTO DE MAQUINAS
13
Cuerpo de Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas. (0592)
PROVINCIA
CÓDIGO
ESPECIALIDAD
PLAZAS
SALAMANCA
001
ALEMÁN
04
SALAMANCA
008
FRANCÉS
07
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 295
Viernes, 20 de diciembre de 2024
ANEXO III
BAREMO DE MÉRITOS PARA EL INGRESO
EN LOS CUERPOS DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA, 
PROFESORES ESPECIALISTAS EN SECTORES SINGULARES DE FORMACIÓN 
PROFESIONAL Y PROFESORES DE ESCUELAS OFICIALES DE IDIOMAS, 
POR LOS TURNOS LIBRE Y DE RESERVA DE DISCAPACIDAD RECONOCIDA
I.– EXPERIENCIA DOCENTE PREVIA (máximo 5 puntos) 
(Ver Disposición Complementaria Primera)
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
1.1 Por cada año de experiencia docente 
en especialidades del cuerpo al que opta el 
aspirante, en centros públicos. Por cada mes/
fracción de año se sumarán 0,083 puntos.
1.2 Por cada año de experiencia docente en 
especialidades de distintos cuerpos al que opta 
el aspirante, en centros públicos. Por cada mes/
fracción de año se sumarán 0,041 puntos.
1,000
0,500
Hoja de servicios o certificación de la Dirección 
Provincial de Educación u órgano competente 
de la Administración educativa en la que conste 
la fecha de toma de posesión, cese, cuerpo y 
especialidad; en su defecto, los documentos 
de las tomas de posesión y cese o certificado 
de continuidad en su caso, en los que conste 
fecha de toma de posesión, cese, cuerpo y 
especialidad.
Cuando los servicios alegados en los epígrafes 
1.1 y 1.2 hayan sido prestados en centros 
públicos dependientes de la Administración 
educativa de Castilla y León, serán aportados 
de oficio por esa administración educativa 
de acuerdo con la documentación que obre 
en el expediente personal del aspirante. 
Cuando los servicios hayan sido prestados en 
otras Administraciones educativas, deberán 
ser acreditados por el aspirante en la forma 
señalada en el párrafo primero.
1.3 Por cada año de experiencia docente en 
especialidades del mismo nivel o etapa educativa 
que el impartido por el cuerpo al que opta el 
aspirante, en otros centros. Por cada mes/
fracción de año se sumarán 0,041 puntos.
1.4 Por cada año de experiencia docente en 
especialidades de distinto nivel o etapa educativa 
que el impartido por el cuerpo al que opta el 
aspirante, en otros centros. Por cada mes/
fracción de año se sumarán 0,020 puntos.
0,500
0,250
Certificación del Director del centro, con el visto 
bueno del Área de la Inspección Educativa, en la 
que conste el cuerpo, la especialidad y duración 
real de los servicios, con las fechas exactas de 
comienzo y terminación de los mismos o que 
continúa prestando servicios.
Únicamente en los centros dependientes de 
Entidades Locales, será necesario presentar los 
contratos de trabajo en los que conste fecha de 
inicio y fin de la relación jurídica, o certificación 
de continuidad del órgano competente de dicha 
entidad, así como certificación de los servicios 
prestados emitida por el mencionado órgano 
en la que conste la especialidad desempeñada 
correspondiente a las enseñanzas regladas 
autorizadas, junto con un informe de vida laboral 
expedido por la Tesorería de la Seguridad 
Social.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 296
Viernes, 20 de diciembre de 2024
II.– FORMACIÓN ACADÉMICA (máximo 5 puntos)
(Ver Disposición Complementaria Segunda)
MÉRITOS                                  
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
2.1 Expediente académico en el título alegado:
Se valorará exclusivamente la nota media 
del expediente académico siempre que el 
título alegado se corresponda con el nivel de 
titulación exigido con carácter general para el 
ingreso en el cuerpo correspondiente (Doctor, 
Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o el título de 
Grado correspondiente para cuerpos docentes de 
subgrupo A1 o Diplomado Universitario, Ingeniero 
Técnico, Arquitecto técnico o el título de Grado 
correspondiente, para cuerpos docentes de 
subgrupo A2) del modo que a continuación se 
indica:
Desde 6,01 y hasta 7,50.
Desde 7,51 y hasta 10.
En caso de que las notas vengan expresadas 
en valores de 0 a 4 se aplicará la siguiente 
equivalencia:
Desde 1,50 a 2,25 para el primer tramo.
Desde 2,26 a 4 para el segundo.
1,000
1,500
Certificación académica personal en la que 
consten las puntuaciones obtenidas en todas las 
asignaturas y cursos exigidos para la obtención 
del título alegado.
2.2 Postgrados, Doctorado y premios 
extraordinarios:
2.2.1 Por el Certificado-Diploma acreditativo de 
Estudios Avanzados (Real Decreto 778/1998, de 
30 de abril), el Título Oficial de Máster (Reales 
Decretos 56/2005, de 21 de enero y 1393/2007, 
de 29 de octubre), Suficiencia investigadora o 
cualquier otro título equivalente, siempre que 
no sean requisito para el ingreso en la función 
pública docente. 
2.2.2 Por poseer el título de Doctor.
2.2.3 Por haber obtenido premio extraordinario 
en el doctorado.
1,000
1,000
 0,500
Título o documento justificativo de los mismos.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 297
Viernes, 20 de diciembre de 2024
2.3 Otras titulaciones universitarias de carácter 
oficial:
No se valorarán por este apartado, en ningún 
caso, el primer título o estudios de esta 
naturaleza que presente el aspirante por 
considerarse alegado como requisito para el 
ingreso en el cuerpo correspondiente.
El título de Graduado se considerará equivalente 
a titulación de segundo ciclo. No obstante, 
cuando para la obtención del título de Graduado 
se haya utilizado alguna titulación universitaria 
(diplomatura, licenciatura, ingeniería técnica, 
arquitectura técnica), esa titulación de Graduado 
únicamente se valorará con un tercio del valor.
2.3.1 Titulaciones de primer ciclo:
Por cada Diplomatura, Ingeniería Técnica, 
Arquitectura Técnica o títulos declarados 
legalmente equivalentes y por los estudios 
correspondientes al primer ciclo de una 
Licenciatura, Arquitectura o Ingeniería.
En el caso de aspirantes a cuerpos de 
funcionarios docentes de Subgrupo A2, no se 
valorarán por este apartado, en ningún caso, el 
primer título o estudios de esta naturaleza que 
presente el aspirante.
En el caso de aspirantes a cuerpos de 
funcionarios docentes de Subgrupo A1, no se 
valorarán por este apartado, en ningún caso, el 
título o estudios de esta naturaleza que hayan 
sido necesarios superar para la obtención del 
primer título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto 
que presente el aspirante.
2.3.2 Titulaciones de segundo ciclo:
Por los estudios correspondientes al segundo 
ciclo de Licenciaturas, Ingeniarías, Arquitecturas, 
o títulos declarados legalmente equivalentes.
En el caso de aspirantes a cuerpos de 
funcionarios docentes de Subgrupo A1 no se 
valorarán por este apartado, en ningún caso, 
los estudios que hayan sido necesarios superar 
(primer ciclo, segundo ciclo o, en su caso, 
enseñanzas complementarias) para la obtención 
del primer título de Licenciado, Ingeniero o 
Arquitecto que presente el aspirante.
	
 
   1,000
Título alegado para el ingreso en el cuerpo, así 
como de cuantos se presenten como mérito. 
Tanto en el caso de estudios correspondientes 
al primer ciclo como a los correspondientes al 
segundo ciclo, certificación académica en el que 
se acredite la superación de los mismos.
La presentación única del título de Licenciado, 
Ingeniero, Arquitecto o del título de Graduado 
correspondiente dará lugar, exclusivamente, 
al reconocimiento de la puntuación 
correspondiente a la titulación del segundo ciclo.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 298
Viernes, 20 de diciembre de 2024
2.4 Por titulaciones de enseñanzas de régimen 
especial y de la Formación Profesional 
específica:
Las titulaciones de enseñanzas de régimen 
especial otorgadas por las Escuelas Oficiales 
de Idiomas, Conservatorios Profesionales y 
Superiores de Música y Escuelas de Arte, así 
como las de la Formación Profesional específica, 
caso de no haber sido alegadas como requisito 
para el ingreso en la función pública docente o, 
en su caso, no hayan sido necesarias para la 
obtención del título alegado, se valorarán de la 
forma siguiente:
Título, certificado o documento justificativo del 
mismo.
En el caso de alegar un Título de Técnico 
Superior deberá aportar el título de Bachiller 
o equivalente que utilizó el aspirante para el 
acceso a la Universidad.
a)	Por cada Título Profesional de Música o 
Danza.
b)	Por cada Certificado de nivel avanzado o 
equivalente de Escuelas Oficiales de Idiomas.
c)	Por cada Título de Técnico Superior de Artes 
Plásticas y Diseño.
d)	Por cada Título de Técnico Superior de 
Formación Profesional.
e)	Por cada Título de Técnico Deportivo Superior.
0,500
0,500
0,200
0,200
0,200
2.5 Dominio de idiomas extranjeros:
Por cada certificado de conocimiento de una 
lengua extranjera, expedidos por entidades 
acreditadas conforme a lo que se determina 
en el Anexo XII, que acrediten la competencia 
lingüística en un idioma extranjero de nivel 
avanzado C1 o C2, según la clasificación del 
Marco Común Europeo de Referencia para las 
Lenguas.
0,500
Título correspondiente con el certificado de 
acreditación de una lengua extranjera clasificado 
por el Marco Común Europeo de Referencia 
para las Lenguas.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 299
Viernes, 20 de diciembre de 2024
III.– OTROS MÉRITOS (máximo 2 puntos)
(Ver Disposición Complementaria Tercera)
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
3.1 Por cursos, seminarios, grupos de trabajo y 
proyectos de formación en centros, superados, 
convocados por las Administraciones educativas, 
Universidades o Instituciones que tengan 
firmados convenios de colaboración con 
Administraciones educativas o Universidades.
Se puntuarán por cada crédito de 10 horas.
0,035
Certificación de las actividades expedida por 
el órgano convocante en la que conste su 
duración en horas o, en su caso, el número 
de créditos, que acredite fehacientemente el 
reconocimiento de homologación o que se 
realiza en convenio con las Administraciones 
educativas o Universidades, debiendo figurar 
el sello de inscripción en el Registro General 
de Formación Permanente del Profesorado, en 
aquellas actividades que deban inscribirse.
No será necesaria la presentación de los 
documentos justificativos de las actividades de 
formación que figuren inscritas en el Registro 
de Formación Permanente del Profesorado 
de Castilla y León en la fecha de finalización 
del plazo de presentación de solicitudes, 
valorándose de oficio dichos méritos. Las 
actividades que en la citada fecha estuviesen 
pendientes de inscripción en dicho registro, 
serán asimismo valorables de oficio siempre 
que cumplan los requisitos indicados en este 
apartado.
3.2 Por participar en cursos o actividades de 
formación en calidad de director, coordinador, 
ponente o profesor en las actividades 
enumeradas en el apartado anterior.
Se puntuarán por cada crédito de 10 horas.
0,070
Certificado expedido por el órgano convocante 
en el que conste de modo expreso el 
número de horas o de créditos y, en su caso, 
el reconocimiento de la correspondiente 
Administración educativa.
No será necesaria la presentación de los 
documentos justificativos de las actividades de 
formación que figuren inscritas en el Registro 
de Formación Permanente del Profesorado 
de Castilla y León en la fecha de finalización 
del plazo de presentación de solicitudes, 
valorándose de oficio dichos méritos. Las 
actividades que en la citada fecha estuviesen 
pendientes de inscripción en dicho registro, 
serán asimismo valorables de oficio siempre 
que cumplan los requisitos indicados en este 
apartado.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 300
Viernes, 20 de diciembre de 2024
3.3 Por publicaciones, películas, trabajos de 
investigación con ISBN o registro de la propiedad 
intelectual.
Hasta
0,500
Para la acreditación de las publicaciones en 
formato papel, se anexará de forma electrónica 
la portada y hojas en la que conste el ISBN o 
código numérico de identidad, autor/es, índice y 
contraportada. En el caso de libros se acreditará 
mediante el listado abreviado de títulos y 
el detalle de cada una de las publicaciones 
en el que aparezca el número de páginas y 
autores, extraído de la base de datos de libros 
editados en España del Ministerio competente 
en la materia https://www.culturaydeporte.
gob.es/ webISBN/TÍTULOSimpleFilter.
do?cache=init&prev_ layout=busquedaisbn&layo
ut=busquedaisbn&lan guage=es.
 Si en tal listado no se recogiera alguna de las 
obras, se deberá aportar, para justificación de 
la misma, la portada y página de identificación 
del ISBN, donde conste la editorial, año de 
publicación, autoría/s o traducción e índice del 
libro. 
Asimismo, en el caso de publicaciones que 
solamente se dan en formato electrónico, se 
presentará un informe en el cual, el organismo 
emisor, certificará que la publicación aparece en 
la correspondiente base de datos bibliográfica. 
En este documento se indicará la base de datos, 
el título de la publicación, los autores, el año 
y la URL. La administración podrá solicitar la 
presentación de las publicaciones originales.
Aquellas publicaciones que, estando obligadas 
a consignar el ISBN, ISSN o ISMN en virtud 
de lo dispuesto en el Decreto 2984/1972, de 2 
de noviembre, modificado por el Real Decreto 
2063/2008, de 12 de diciembre, carezcan del 
mismo, no serán valoradas, así como aquellas 
en las que el autor sea el editor de las mismas.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
GENÉRICA
1. Los aspirantes no podrán alcanzar más de 10 puntos por la valoración de sus 
méritos.
2. Para la justificación de los méritos se admitirán archivos digitalizados en formato 
pdf de los documentos originales, teniendo en cuenta lo indicado en la convocatoria.
3. Toda documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 15.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, deberán 
traducirse al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una 
Comunidad Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 301
Viernes, 20 de diciembre de 2024
Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera deberá presentarse 
acompañada de su traducción jurada oficial al castellano, sin perjuicio de que por la 
Administración puedan recabarse informes complementarios para verificar la autenticidad 
de los documentos presentados, o se trate de títulos o certificados de idiomas cuando a 
criterio de los órganos encargados de valorarlos, se pueda deducir en el idioma en que 
ha sido redactado, su naturaleza y contenido.
4. Los méritos acreditados por los participantes han de tenerse cumplidos o 
reconocidos en la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes establecido 
en la convocatoria. Únicamente se valorarán, por tanto, los méritos perfeccionados y 
acreditados hasta la finalización del mismo.
No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados, ni tampoco aquellos que no 
se justifiquen documentalmente durante el plazo de presentación de los mismos, sin 
perjuicio de lo establecido en la convocatoria relativo a la subsanación.
5. Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías de las 
Comunidades Autónomas que tengan atribuida las competencias en materia educativa.
PRIMERA
I.– EXPERIENCIA DOCENTE PREVIA (máximo 5 puntos)
1. Únicamente se tendrá en cuenta un máximo de cinco años, cada uno de los 
cuales deberá ser valorado en uno solo de los subapartados anteriores.
2. Serán tenidos en cuenta únicamente los certificados de servicios en los que 
consten las fechas exactas de comienzo y terminación de los mismos o que se indique 
que continúa prestando servicios a la fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes.
3. La valoración de la experiencia docente, no se verá reducida, aun cuando se 
hayan prestado servicios inferiores a la jornada completa.
4. Un mismo mérito no podrá valorarse simultáneamente por más de un apartado o 
subapartado. 
5. La experiencia docente se entenderá prestada en centros públicos cuando el 
profesorado haya sido nombrado directamente por las Administraciones educativas, 
aportando la documentación emitida por el correspondiente órgano de las distintas 
Administraciones educativas que tengan atribuidas las competencias en materia de 
personal docente.
6. La experiencia en centros que posteriormente hayan sido transferidos al Ministerio 
o las Consejerías de las Comunidades Autónomas competentes en materia educativa, 
solo se valorará como centros públicos desde la fecha de efectos de dicha transferencia.
7. No podrán acumularse las puntuaciones cuando los servicios se hayan prestado 
simultáneamente en más de un centro docente o se hayan desempeñado en un mismo 
centro distintas especialidades al mismo tiempo. En caso de prestar servicios en un 
mismo centro en distintas especialidades, la experiencia se computará a la especialidad 
con mayor carga lectiva, a menos que el aspirante indique expresamente su deseo de 
imputarlo a una especialidad determinada.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 302
Viernes, 20 de diciembre de 2024
8. La experiencia docente que, en su caso, se acredite por impartir enseñanzas de 
religión en centros públicos, será computada dentro del apartado 1.2. 
9. Los servicios docentes prestados en Universidades públicas o privadas serán 
baremables por el 1.2 o el 1.4, respectivamente.
10. En el caso de centros que no estén actualmente en funcionamiento, en defecto del 
certificado del Director con el visto bueno del Área de Inspección Educativa, la experiencia 
podrá justificarse mediante certificado expedido por dicha Área, de conformidad con los 
datos que existan en la misma.
11. Los servicios prestados en el extranjero se acreditarán mediante certificados 
expedidos por las Administraciones Educativas correspondientes de los respectivos 
países, en los que deberán constar las fechas de inicio y fin de la prestación de servicios 
y el carácter de centro público o privado, el nivel educativo y la especialidad impartida. 
Se considerará como experiencia docente las funciones de “auxiliar de conversación”, 
“ayudantes de prácticas de conversación”, “lector” o similares o como asesores lingüísticos 
sujetos al Convenio entre el Ministerio competente en materia educativa y The British 
Council. Asimismo, será valorable la experiencia docente como profesor visitante. 
12. Cuando no se acrediten suficientemente el cuerpo o nivel educativo los 
servicios se entenderán prestados en distinto cuerpo o distinto nivel o etapa educativa, 
respectivamente.
13. Se entiende por centros públicos los centros a los que se refiere el Capítulo II del 
Título IV de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, integrados en la red 
pública de centros creados y sostenidos por las Administraciones educativas.
SEGUNDA
II.– FORMACIÓN ACADÉMICA (máximo 5 puntos)
1. A los efectos de su valoración por el apartado II, únicamente se tendrán en cuanta 
los títulos con validez oficial en el Estado Español.
2. En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación académica 
oficial que acredite haber realizado todos los estudios para la obtención del título junto 
con la acreditación de haber abonado los derechos para su expedición, o certificación 
supletoria provisional, en vigor, conforme al artículo 14.2 del Real Decreto 1002/2010, de 
5 de agosto, sobre expedición de títulos universitarios oficiales.
3. En caso de que las titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá 
haberse concedido la correspondiente homologación de conformidad con lo dispuesto en 
los Reales Decretos 86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 de febrero, o 967/2014, 
de 21 de noviembre, o su reconocimiento al amparo de lo establecido por la Directiva 
2005/36/CEE o Directiva 2013/55/UE y el Real Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre, o 
el Real Decreto 581/2017, de 9 de junio. 
Asimismo, en el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero y con objeto de 
calcular la nota media del expediente académico, deberá aportar certificación expedida 
por la Administración educativa del país en el que se obtuvo el título que indique la nota 
media deducida de las calificaciones obtenidas en toda la carrera y exprese además 
la calificación máxima y mínima obtenibles de acuerdo con el sistema académico 
correspondiente, a efectos de determinar su equivalencia con las calificaciones españolas.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 303
Viernes, 20 de diciembre de 2024
4. En el caso de que no se aporte la certificación académica personal, pero se presente 
el título o la certificación de abono de derechos de expedición de éste, o certificación 
supletoria provisional, se considerará que el aspirante obtuvo la nota media de aprobado.
5. Para la obtención de la nota media del expediente académico en los casos en que 
no figure la expresión numérica concreta se aplicarán las siguientes equivalencias:
Notas expresadas en valores de 0 a 10	
Notas expresadas en valores de 0 a 4
Aprobado: Cinco puntos.	
Aprobado: Un punto.
Notable: Siete puntos.	
Notable: Dos puntos.
Sobresaliente: Nueve puntos.	
Sobresaliente: Tres puntos.
Matrícula de honor: Diez puntos.	
Matrícula de honor: Cuatro puntos.
Aquellas calificaciones que contengan la expresión literal “bien” se considerarán 
equivalentes a seis puntos y las de “apto” a 5 puntos. En el caso de materias convalidadas 
o incorporadas al expediente por reconocimiento de créditos se considerarán equivalentes 
a cinco puntos, salvo que se aporte certificación en la que se acredite la calificación 
que dio origen a la convalidación o el reconocimiento, considerándose en este caso la 
calificación originaria.
6. Para la obtención de la nota media del expediente académico, cuando los estudios 
se hayan cursado por créditos, se utilizará la siguiente tabla de equivalencias:
	 Aprobado: Un punto.
	 Notable: Dos puntos
	 Sobresaliente: Tres puntos.
	 Matrícula de honor: Cuatro puntos.
La nota media en estos casos se calculará de la siguiente forma: suma de los créditos 
obtenidos por el alumno multiplicados cada uno de ellos por el valor de las calificaciones 
que correspondan, y dividida por el número de créditos totales obtenidos por el alumno.
7. En ningún caso se tomarán en consideración para obtener la nota media del 
expediente académico las calificaciones correspondientes a materias complementarias, 
proyectos de fin de carrera, tesinas o análogos. 
8. En el apartado 2.1 no se valorará el expediente académico del título alegado 
por los aspirantes que ha sido declarado equivalente a efectos de docencia y permita el 
ingreso a la función pública docente.
9. En el apartado 2.2.1 solo se tendrá en cuenta un título Máster. Para la valoración de 
este apartado debe indicarse que los Másteres oficiales solo existen a partir del año 2005 
(Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, por el que se regulan los estudios universitarios 
oficiales de postgrado) no debiéndose confundir con los títulos propios no oficiales de las 
universidades que hasta la entrada en vigor del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, 
por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarios oficiales, hayan 
podido incluir en su denominación la palabra «Máster». Estos títulos propios podrían ser 
valorados por el apartado 3.1 siempre que cumplan el resto de requisitos exigidos.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 304
Viernes, 20 de diciembre de 2024
En ningún caso debe baremarse por el apartado 2.2.1 el título oficial de Máster 
cuando haya sido requisito para el ingreso en la función pública docente. 
Asimismo, cuando se alegue el título de Doctor no se valorará el título de Máster 
oficial que constituya un requisito de acceso al doctorado.
En el apartado 2.2.1 solo se tendrá en cuenta un certificado-diploma y será 
incompatible con el apartado 2.2.2.
Los cursos de doctorado no son suficiencia investigadora, debiendo ser esta 
reconocida explícitamente.
Los cursos de postgrado, sea cual sea su duración, no pueden valorarse en el 2.2.1, 
pudiendo únicamente valorarse dentro del apartado 3.1 siempre que cumplan el resto de 
requisitos exigidos. 
No serán baremables los cursos de adaptación a Grado a efectos de titulaciones de 
primer ciclo o diplomatura.
10. Para poder obtener puntuación en el apartado 2.3 «Otras titulaciones de carácter 
oficial» deberá presentarse un ejemplar digitalizado de cuantos títulos se posean, además 
del título alegado para el ingreso en el cuerpo desde el que participa. 
Para la valoración de estos apartados será necesario aportar certificación académica 
de todos los títulos o ciclos que se posean, en donde conste de forma expresa que se han 
cursado y superado todas las asignaturas o créditos conducentes para la obtención de 
dichos títulos o ciclos. Con carácter general, la presentación de la certificación académica 
tiene por objeto conocer si un título operó como primer ciclo a los efectos de obtener una 
titulación de segundo ciclo. 
Se entenderá asimismo por titulación académica de primer ciclo el título de 
diplomado o bien haber superado los tres primeros cursos de una Licenciatura, Ingeniería 
o Arquitectura.
No se valorarán los primeros ciclos que hayan permitido la obtención de otras 
titulaciones académicas de ciclo largo que se aleguen como méritos.
Para la valoración de los apartados 2.3.1 y 2.3.2 no se considerarán como títulos 
distintos las diferentes menciones que se asienten en una misma titulación. Tampoco se 
considerarán como títulos diferentes las distintas especialidades que se asienten en una 
misma titulación.
En las titulaciones correspondientes al segundo ciclo que presenten los funcionarios 
de los cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria solo se podrán valorar a partir 
del segundo título de esta naturaleza, independientemente de que para su ingreso en el 
cuerpo lo hicieran por una diplomatura por estar expresamente declarada equivalente a 
efectos de docencia, dado que, con carácter general, el requisito para el ingreso en el 
cuerpo es una titulación superior.
Las titulaciones de sólo segundo ciclo y los títulos declarados equivalentes a 
todos los efectos al título universitario de licenciado, únicamente se valorarán como un 
segundo ciclo.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 305
Viernes, 20 de diciembre de 2024
La presentación como mérito de un título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto distinto 
al que se alegue como requisito de ingreso, dará lugar exclusivamente al reconocimiento 
de la puntuación otorgada como titulación de segundo ciclo, excepto que se aporte 
una certificación académica en la que conste que se han cursado y superado todas las 
asignaturas correspondientes a su primer ciclo, en cuyo caso se otorgará puntuación en 
los subapartados 2.3.1 y 2.3.2.
El título de Graduado se considerará equivalente a titulación de segundo ciclo. 
No obstante, cuando para la obtención del título de Graduado se haya utilizado alguna 
titulación universitaria (diplomatura, licenciatura, ingeniería técnica o arquitectura técnica), 
esa titulación de Graduado únicamente se valorará con un tercio del valor.
Cuando se alegue como mérito la superación de una titulación de doble grado, se 
otorgará la puntuación que corresponda por cada una de las titulaciones que la componen. 
No se valorarán las declaraciones de correspondencia de los títulos oficiales a los 
niveles del Marco Español de Cualificaciones para la Educación Superior, emitidos al 
amparo de lo dispuesto en el Real Decreto 967/2014, de 21 de noviembre.
11. Se valorarán por el subapartado 2.3.2 los títulos superiores de Música, Danza y 
Arte Dramático, así como las titulaciones superiores de las enseñanzas artísticas respecto 
a las que se haya declarado la equivalencia al título de grado o licenciado.
Se valorarán por el subapartado 2.3.2 las titulaciones de Ciencias Eclesiásticas de 
nivel universitario que hayan sido declaradas equivalentes al título de grado o licenciado.
12. No se valorarán en ningún caso por el apartado 2.4 aquellas titulaciones que se 
aporten como requisito para ingreso al cuerpo, ni aquellas titulaciones alegadas en los 
subapartados 2.4.a), 2.4.c), 2.4.d) y 2.4.e) respecto a las cuales no se acredite, a través 
de la documentación justificativa (título de bachillerato u otros títulos), que no han sido 
utilizadas para la obtención del título alegado para el ingreso.
En el subapartado 2.4.b) el nivel avanzado se corresponde con los certificados 
de nivel intermedio B2 establecidos en el Real Decreto 1041/2017, de 22 de diciembre 
(BOE de 23 de diciembre), así como las equivalencias a los mismos establecidas en su 
Anexo II (certificado de aptitud, certificado de nivel avanzado), puntuándose en cada 
idioma un solo certificado.
13. Se valorarán por el apartado 2.5 los certificados de conocimiento de idiomas 
extranjeros que acrediten la competencia lingüística en un idioma extranjero de nivel 
avanzado C1 o C2, según la clasificación del Marco Común Europeo de Referencia para 
las Lenguas, conforme a lo que se determina en el Anexo XII de esta orden. En este 
apartado 2.5, será incompatible la valoración de la titulación de régimen especial de la 
EOI (C1 o C2) con cualquiera del resto de titulaciones del anexo indicado para el mismo 
nivel (C1 o C2) y en el mismo idioma. Por tanto, los certificados de nivel avanzado C1 o 
C2 de un mismo idioma, acreditados de acuerdo con el apartado 2.5, se valorarán por 
una sola vez y el de nivel superior.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 306
Viernes, 20 de diciembre de 2024
TERCERA
III.– OTROS MÉRITOS (máximo 2 puntos)
1. No se valorarán los cursos en los que no conste de manera expresa el número 
de horas o de créditos de duración de los mismos. De no constar otra cosa cuando los 
cursos vinieran expresados en créditos se entenderá que cada crédito equivale a 10 
horas. En el caso de que existiera discordancia entre los créditos realizados y las horas 
certificadas, siempre serán consideradas las horas y se seguirá la proporción establecida 
de 1 crédito igual a 10 horas.
2. Únicamente se sumarán las horas de todos los cursos que consten de 10 o 
más horas, no puntuándose ni pudiendo ser acumulativos el resto del número de horas 
inferiores a 10.
3. Las certificaciones de las actividades de formación permanente se valorarán de 
acuerdo con la normativa aplicable a dicha actividad en cada momento dado la posible 
existencia de diferencias en el tratamiento de las mismas.
En la presente convocatoria las disposiciones aplicables son las siguientes: 
•	 Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la que se regulan las modalidades, 
convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de 
formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que 
presta sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en 
la Comunidad de Castilla y León organizadas por la Red de Formación y se 
establecen las condiciones de reconocimiento de las actividades de formación 
organizadas por otras entidades (BOCYL 16 de diciembre, entrada en vigor 
el 17 de diciembre), teniendo presente la modificación operada por la Orden 
EDU/1020/2016, de 30 de noviembre, BOCYL de 12 de diciembre y entrada en 
vigor el 12 de febrero de 2017).
•	 Orden EDU/2886/2011, de 20 de octubre, por la que se regula la convocatoria, 
reconocimiento, certificación y registro de las actividades de formación permanente 
del profesorado (BOE 28 de octubre y entrada en vigor el 29 de octubre).
•	 Orden ministerial de 26 de noviembre de 1992, por la que se regula la 
convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de 
formación permanente del profesorado y se establece la equivalencia de las 
actividades de investigación y de las titulaciones universitarias (BOE del 10 de 
diciembre) y las Resoluciones de 27 de abril de 1994 (BOE de 25 de mayo), de 
24 de enero de 1996 (BOE de 13 de febrero), de 12 de noviembre de 1998 (BOE 
de 8 de diciembre), y de 8 de octubre de 2002 (BOE del 23) que la desarrollan.
4. Respecto a la realización de varias actividades de formación a distancia en el 
mismo periodo de tiempo, se tendrá en cuenta: 
•	 Si la actividad se ha desarrollado conforme a la Orden de 26 de noviembre de 
1992, es decir, cuando la actividad se haya iniciado antes de 29 de octubre de 
2011, únicamente se reconocerá una de las actividades. 
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 307
Viernes, 20 de diciembre de 2024
•	 Si la actividad se ha realizado conforme a la Orden EDU/2886/2011, de 20 de 
octubre, es decir, actividad iniciada a partir del 29 de octubre de 2011, o la Orden 
EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, esto es, actividad iniciada a partir del 17 de 
diciembre, no será aplicable esta limitación. 
5. Para la valoración de las actividades de formación a distancia, deberán tenerse en 
cuenta los límites de horas de formación recogidos en la normativa aplicable:
•	 El tiempo de dedicación semanal, con carácter general, no podrá ser superior 
a 10 horas. Las actividades que superen esta dedicación deberán justificar la 
propuesta. (Artículo 10 d) de la Orden EDU/2886/2011). 
•	 Si un asistente participa simultáneamente en varias actividades a distancia y 
la coincidencia en el tiempo de las mismas es superior a 25 horas semanales, 
solo se le podrá reconocer una de las actividades, debiendo indicar el asistente 
la actividad formativa a distancia que prefiere que sea reconocida, certificada e 
inscrita en el correspondiente Registro (Artículo 9.2 d) de la Orden EDU/1057/2014, 
de 4 de diciembre, introducido por la Orden EDU/1020/2016, de 30 de noviembre, 
y aplicable desde el 12 de febrero de 2017).
•	 El número máximo de horas de formación a asignar a estas actividades será de 
100 y el mínimo de 20. Excepcionalmente, la dirección general competente en 
materia de formación de profesorado podrá autorizar la impartición de actividades 
formativas que superen en su duración lo anteriormente manifestado (Artículo 
9.2 b) de la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre).
•	 La distribución temporal de la actividad habrá de tener en cuenta las horas totales 
del mismo, marcándose una división temporal para cada uno de los módulos. 
En todo caso, el número de horas dedicadas a la realización de la actividad no 
deberá ser superior a 20 horas semanales, salvo autorización expresa (Artículo 
9.2 c) de la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre).
6. En ningún caso serán valorados aquellos cursos, incluidos los de doctorado, o 
asignaturas integrantes de un Título académico, Máster u otra Titulación de Postgrado. 
Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera universitaria o 
que formen parte del expediente académico. Asimismo, teniendo en cuenta el criterio 
establecido para la valoración del subapartado 2.2.1, no procederá valorar el certificado 
de aptitud pedagógica o el título de especialización didáctica en este subapartado a 
ningún participante, cualquiera que sea su cuerpo docente. Tampoco se valorarán los 
proyectos desarrollados durante la carrera universitaria o que formen parte del expediente 
académico.
7. No se valorarán las actividades organizadas por instituciones tales como colegios 
profesionales, centros privados de enseñanza, colegios de doctores y licenciados, 
asociaciones culturales y/o vecinales, universidades populares, patronatos municipales, 
etc., salvo que cuenten con la correspondiente homologación de la Administración 
educativa.
8. No obstante, sí serán baremadas las actividades organizadas por Instituciones sin 
ánimo de lucro cuando la certificación de las mismas expedida por el órgano convocante 
acredite fehacientemente el reconocimiento de homologación o que se realiza en convenio 
con las Administraciones educativas, o se hayan hecho en colaboración con alguna 
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 308
Viernes, 20 de diciembre de 2024
universidad y aparezca sellado y firmado por un cargo de la misma, debiendo figurar el 
sello de inscripción en el Registro General de Formación Permanente del Profesorado, 
en aquellas actividades que deban inscribirse.
9. Las actividades organizadas o impartidas por universidades (públicas o privadas) 
y sus títulos no oficiales (títulos propios) previstos en la disposición adicional undécima 
del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de 
las enseñanzas universitarias oficiales, se podrán baremar por los apartados 3.1 y 3.2 si 
reúnen los requisitos generales del apartado correspondiente.
10. En todo caso, en la certificación deberá constar el sello de la universidad y la 
firma de la autoridad académica competente de la misma conforme disponga la normativa 
reguladora de las actividades de formación permanente del profesorado.
11. En el apartado 3.3 se tendrá en cuenta el número de autores o participantes con 
atención a lo aquí dispuesto respecto a su puntuación:         
	
Libros en sus distintos formatos (papel o electrónico):
	
Autor: hasta 0,500 puntos
	
Coautor: hasta 0,250 puntos
	
3 autores: hasta 0,200 puntos
	
4 autores: hasta 0,150 puntos 
	
5 autores: hasta 0,100 puntos
	
Más de 5 autores: hasta 0,050 puntos
	
Revistas en sus distintos formatos (papel o electrónico):
	
Autor: hasta 0,100 puntos
	
Coautor: hasta 0,050 puntos
	
3 o más autores: hasta 0,025 puntos
Asimismo, en el caso de publicaciones que solamente se dan en formato electrónico, 
se presentará un informe en el cual, el organismo emisor, certificará que la publicación 
aparece en la correspondiente base de datos bibliográfica. En este documento se indicará 
la base de datos, el título de la publicación, los autores, el año y la URL. 
12. En el apartado 3.3 no se baremarán publicaciones que constituyan 
programaciones, temarios de oposiciones, unidades didácticas, experiencias de clase, 
trabajo de asignaturas de carrera, legislación, las reiteraciones de trabajos previos, 
estudios descriptivos y enumerativos, así como ediciones de centros docentes, 
publicaciones aparecidas en la prensa diaria, ni prólogos ni artículos de opinión.
No obstante, dado que un libro escolar no es una programación didáctica, sino 
que desarrolla un currículo concreto de una Administración educativa en el que se 
articulan aspectos científicos, didácticos y metodológicos, puede ser valorado dentro del 
subapartado 3.2 siempre que cumplan con el resto de exigencias indicadas en el mismo.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 309
Viernes, 20 de diciembre de 2024
Se excluyen las ediciones de asociaciones, agrupaciones y/o corporaciones, públicas 
o privadas, ya sean de padres, de vecinos, culturales, gremiales, de divulgación turística, 
etc.
No se valorarán los trabajos, sea cual sea su formato, destinados a la divulgación de 
las actividades realizadas por centros docentes, públicos o privados.
Las guías didácticas, catálogos o similares tendrán la consideración de artículos, 
aunque se presenten en formato de libro. 
No serán valoradas las coordinaciones o ediciones de libros, revistas, etc. 
No serán valoradas aquellas publicaciones en las que el autor sea también el editor 
de las mismas.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 310
Viernes, 20 de diciembre de 2024
ANEXO IV
BAREMO DE MÉRITOS PARA LOS PROCEDIMIENTOS SELECTIVOS DE ACCESO 
ENTRE LOS CUERPOS DE FUNCIONARIOS DOCENTES
I.– TRABAJO DESARROLLADO (máximo 5,50 puntos)
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
1.1 Antigüedad. Por cada año de servicios efectivos 
prestados como funcionario de carrera del cuerpo 
desde el que aspira (Máximo 4,000 puntos).
Para el acceso de funcionarios docentes a 
otros cuerpos docentes incluidos en subgrupo 
de clasificación superior, se valorarán los que 
sobrepasen los seis exigidos como requisito. 
Por cada mes/fracción de año se sumarán 0,041 
puntos.
0,500
Hoja de servicios o certificación de la Dirección 
Provincial de Educación u órgano competente 
de la Administración educativa en la que conste 
la fecha de toma de posesión, cese, cuerpo y 
especialidad; en su defecto, los documentos 
de las tomas de posesión y cese o certificado 
de continuidad en su caso, en los que conste 
fecha de toma de posesión, cese, cuerpo y 
especialidad.
Cuando los servicios alegados hayan sido 
prestados en centros públicos dependientes de 
la Administración educativa de Castilla y León, 
serán aportados de oficio por esa administración 
educativa de acuerdo con la documentación que 
obre en el expediente personal del aspirante. 
Cuando los servicios hayan sido prestados en 
otras Administraciones educativas, deberán 
ser acreditados por el aspirante en la forma 
señalada en el párrafo primero.
1.2 Desempeño de funciones específicas (Máximo 
2,500 puntos).
1.2.1 Por cada año como Director de centros 
públicos integrados en la red pública de centros 
creados y sostenidos por las Administraciones 
educativas, o como Director de un Equipo de 
Orientación Educativa o figura análoga.
0,250
1.2.2 Por cada año como Jefe de Estudios o 
Secretario o asimilados en centros integrados en la 
red pública de centros creados y sostenidos por las 
Administraciones educativas, o como Director de un 
Centro de Formación del Profesorado e Innovación 
Educativa o figura análoga.
0,200
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 311
Viernes, 20 de diciembre de 2024
1.2.3 Por cada año como Vicedirector, 
Vicesecretario, Jefe de Estudios adjunto, Asesor de 
Centro de Formación del Profesorado e Innovación 
Educativa o análogos, en alguno de los centros a 
que se refiere el apartado anterior, así como por 
cada año de desempeño de puestos, obtenidos 
mediante concurso de méritos, en la Función 
Inspectora Educativa, o por cada año de servicio 
desempeñando puestos en la Administración 
educativa de nivel de complemento de destino 
igual o superior al asignado al cuerpo por el que 
participa.
1.2.4 Por cada año como miembros electos, como 
representantes del profesorado en el consejo 
escolar del centro.
1.2.5 Exclusivamente para el acceso a la 
especialidad de orientación educativa, por cada año 
en puestos de orientación.
0,100
0,100
0,200
Hoja de servicios o certificación del órgano 
competente, en la que conste la fecha de 
toma de posesión y cese; en su defecto los 
documentos de las tomas de posesión y cese o 
certificado de continuidad en su caso, en los que 
conste fecha de toma de posesión y cese.  
II.– CURSOS DE FORMACIÓN Y PERFECCIONAMIENTO SUPERADOS (máximo 3 puntos)
(Ver Disposición Complementaria Primera)
Por cada curso, de formación permanente 
y perfeccionamiento superado o impartido, 
relacionado con la especialidad a la que se 
opta o con la organización escolar, las nuevas 
tecnologías aplicadas a la educación, la didáctica, 
la psicopedagogía o la sociología de la educación, 
convocado por las Administraciones Públicas 
con plenas competencias educativas o por las 
Universidades o actividades incluidas en el plan de 
formación permanente organizados por entidades 
colaboradoras con las Administraciones educativas 
o actividades reconocidas por la Administración 
educativa correspondiente:
Se puntuarán por cada crédito de 10 horas
   0,100
Certificación de las actividades expedida por el 
órgano convocante en la que conste su duración 
en horas o, en su caso, el número de créditos, 
que acredite fehacientemente el reconocimiento 
de homologación o que se realiza en convenio 
con las Administraciones educativas o 
Universidades, debiendo figurar el sello de 
inscripción en el Registro General de Formación 
Permanente del Profesorado, en aquellas 
actividades que deban inscribirse.
No será necesaria la presentación de los 
documentos justificativos de las actividades de 
formación que figuren inscritas en el Registro 
de Formación Permanente del Profesorado 
de Castilla y León en la fecha de finalización 
del plazo de presentación de solicitudes, 
valorándose de oficio dichos méritos. Las 
actividades que en la citada fecha estuviesen 
pendientes de inscripción en dicho registro, 
serán asimismo valorables de oficio siempre 
que cumplan los requisitos indicados en este 
apartado.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 312
Viernes, 20 de diciembre de 2024
III- MÉRITOS ACADÉMICOS Y OTROS MÉRITOS (máximo 3 puntos)
(Ver Disposición Complementaria Segunda)
3.1 Méritos académicos (Máximo 1,500 puntos).
3.1.1 Por el Certificado-Diploma acreditativo de 
Estudios Avanzados (Real Decreto 778/1998, de 
30 de abril), el Título Oficial de Máster (Reales 
Decretos 56/2005, de 21 de enero y 1393/2007, 
de 29 de octubre), Suficiencia investigadora o 
cualquier otro título equivalente, siempre que no 
sean requisito para el ingreso en la función pública 
docente.
 3.1.2 Por poseer el título de Doctor. 
3.1.3 Por haber obtenido premio extraordinario en 
el doctorado.
   1,000
   
    1,000
 0,500
Título o documento justificativo de los mismos
3.1.4 Titulaciones de primer ciclo:
Por cada Diplomatura, Ingeniería Técnica, 
Arquitectura Técnica, o títulos declarados 
legalmente equivalentes y por los estudios 
correspondientes al primer ciclo de una 
Licenciatura, Arquitectura, Ingeniería.
En el caso de aspirantes a cuerpos de funcionarios 
docentes de Subgrupo A2, no se valorarán por este 
apartado, en ningún caso, el primer título o estudios 
de esta naturaleza que presente el aspirante.
En el caso de aspirantes a cuerpos de funcionarios 
docentes de Subgrupo A1, no se valorarán por este 
apartado, en ningún caso, el título o estudios de 
esta naturaleza que haya sido necesario superar 
para la obtención del primer título de Licenciado, 
Ingeniero, Arquitecto que presente el aspirante.
No serán baremables los cursos de adaptación 
a efectos de titulaciones de primer ciclo o 
diplomatura. 
0,750
Título alegado para ingreso en el cuerpo, así 
como de cuantos presente como mérito. En el 
caso de estudios correspondientes al primer 
ciclo, certificación académica en la que se 
acredite la superación de los mismos.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 313
Viernes, 20 de diciembre de 2024
3.1.5 Titulaciones de segundo ciclo:
Por los estudios correspondientes al segundo ciclo 
de Licenciaturas, Ingenierías, Arquitecturas o títulos 
declarados legalmente equivalentes.
El título de Graduado se considerará equivalente 
a titulación de segundo ciclo. No obstante, cuando 
para la obtención del título de Graduado se haya 
utilizado alguna titulación universitaria (diplomatura 
o licenciatura), esa titulación de Graduado 
únicamente se valorará con un tercio del valor.
En el caso de aspirantes a cuerpos de funcionarios 
docentes de Subgrupo A1, no se valorarán, 
en ningún caso, los estudios que hayan sido 
necesarios superar (primer ciclo, segundo ciclo o, 
en su caso, enseñanzas complementarias) para la 
obtención del primer título de Licenciado, Ingeniero, 
Arquitecto o título de Grado correspondiente que 
presente el aspirante.
0,750
Título alegado para ingreso en el cuerpo, 
así como de cuantos presente como mérito. 
En el caso de estudios correspondientes al 
segundo ciclo, certificación académica en la 
que se acredite la superación de los mismos. 
La presentación única del título de Licenciado, 
Ingeniero, Arquitecto o del título de Graduado 
correspondiente dará lugar, exclusivamente, al 
reconocimiento de la puntuación correspondiente 
a la titulación del segundo ciclo.
3.1.6 Por titulaciones de enseñanzas de régimen 
especial y de la Formación Profesional específica:
Las titulaciones de enseñanzas de régimen 
especial otorgadas por las Escuelas Oficiales de 
Idiomas, Conservatorios Profesionales y Superiores 
de Música y Escuelas de Arte, así como las de la 
Formación Profesional específica, caso de no haber 
sido alegadas como requisito para el ingreso en la 
función pública docente o, en su caso, no hayan 
sido necesarias para la obtención del título alegado, 
se valorarán de la forma siguiente:
a)	Por cada Título Profesional de Música o Danza.
b)	Por cada Certificado de nivel avanzado o 
equivalente de Escuelas Oficiales de Idiomas.
c)	Por cada Título de Técnico Superior de Artes 
Plásticas y Diseño.
d)	Por cada Título de Técnico Superior de 
Formación Profesional.
e)	Por cada Título de Técnico Deportivo Superior.
0,500
0,500
0,200
0,200
0,200
Título, certificado o documento justificativo del 
mismo. 
En el caso de alegar un Título de Técnico 
Superior deberá aportar el título de Bachiller 
o equivalente que utilizó el aspirante para el 
acceso a la Universidad.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 314
Viernes, 20 de diciembre de 2024
3.2 Publicaciones, participación en proyectos 
educativos y méritos artísticos. (Máximo 1,500 
puntos)
Para la acreditación de las publicaciones en 
formato papel, se anexará de forma electrónica 
la portada y hojas en la que conste el ISBN o 
código numérico de identidad, autor/es, índice y 
contraportada. En el caso de libros se acreditará 
mediante el listado abreviado de títulos y 
el detalle de cada una de las publicaciones 
en el que aparezca el número de páginas y 
autores, extraído de la base de datos de libros 
editados en España del Ministerio competente 
en la materia https://www.culturaydeporte.
gob.es/ webISBN/TÍTULOSimpleFilter.
do?cache=init&prev_ layout=busquedaisbn&layo
ut=busquedaisbn&lan guage=es.
 Si en tal listado no se recogiera alguna de las 
obras, se deberá aportar, para justificación de 
la misma, la portada y página de identificación 
del ISBN, donde conste la editorial, año de 
publicación, autoría/s o traducción e índice del 
libro. 
Asimismo, en el caso de publicaciones que 
solamente se dan en formato electrónico, se 
presentará un informe en el cual, el organismo 
emisor, certificará que la publicación aparece en 
la correspondiente base de datos bibliográfica. 
En este documento se indicará la base de datos, 
el título de la publicación, los autores, el año 
y la URL. La administración podrá solicitar la 
presentación de las publicaciones originales.
Aquellas publicaciones que, estando obligadas 
a consignar el ISBN, ISSN o ISMN en virtud 
de lo dispuesto en el Decreto 2984/1972, de 2 
de noviembre, modificado por el Real Decreto 
2063/2008, de 12 de diciembre, carezcan del 
mismo, no serán valoradas, así como aquellas 
en las que el autor sea el editor de las mismas.
Los programas, críticas, publicaciones, los 
ejemplares correspondientes y, en su caso, 
la acreditación de haber obtenido los premios 
correspondientes.
3.2.1 Por publicaciones relacionadas con la 
especialidad o con la didáctica general.
3.2.2 Por composiciones estrenadas, conciertos 
como solistas, obra literaria publicada, montajes 
teatrales estrenados, interpretaciones escénicas 
estrenadas, escenografías y/o figurines de obras 
estrenadas, así como por premios en exposiciones, 
festivales, ferias o en concursos de ámbito 
autonómico, nacional o internacional.
3.2.3 Por participación en actividades de 
experimentación, investigación y desarrollo de 
experiencias pedagógicas en centros educativos.
Hasta 
0,500
Hasta
0,500
     0,500
Certificación de la Dirección General o Provincial 
correspondiente.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 315
Viernes, 20 de diciembre de 2024
3.3 Dominio de idiomas extranjeros:
3.3.1 Por cada título o certificado de idioma 
extranjero equivalente a nivel B2 que acredite la 
competencia lingüística en lenguas extranjeras.
3.3.2 Por cada título o certificado de idioma 
extranjero equivalente a nivel C1 que acredite la 
competencia lingüística en lenguas extranjeras.
3.3.3 Por cada título o certificado de idioma 
extranjero equivalente a nivel C2 que acredite la 
competencia lingüística en lenguas extranjeras.
0,300
0,600
0.900
Titulaciones o certificaciones de acreditación del 
nivel de una lengua extranjera clasificado por el 
Marco Común Europeo de Referencia para las 
Lenguas.
DISPOSICIONES ADICIONALES
GENÉRICA
1. Los aspirantes no podrán alcanzar más de 10 puntos por la valoración de sus 
méritos.
2. Para la justificación de los méritos se archivos digitalizados en formato pdf de los 
documentos originales, teniendo en cuenta lo indicado en la convocatoria.
3. Toda documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 15.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, deberán 
traducirse al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una 
Comunidad Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad.
Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera deberá presentarse 
acompañada de su traducción jurada oficial al castellano, sin perjuicio de que por la 
Administración puedan recabarse informes complementarios para verificar la autenticidad 
de los documentos presentados, o se trate de títulos o certificados de idiomas cuando a 
criterio de los órganos encargados de valorarlos, se pueda deducir en el idioma en que 
ha sido redactado, su naturaleza y contenido.
4. Los méritos acreditados por los participantes han de tenerse cumplidos o 
reconocidos en la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes establecido 
en el apartado tercero.6. Únicamente se valorarán, por tanto, los méritos perfeccionados 
y acreditados hasta la finalización del mismo.
No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados, ni tampoco aquellos que no 
se justifiquen documentalmente durante el plazo de presentación de los mismos, sin 
perjuicio de lo establecido en la convocatoria relativo a la subsanación.
5. Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías de las 
Comunidades Autónomas que tengan atribuida las competencias en materia educativa.
PRIMERA
II.– CURSOS DE FORMACIÓN Y PERFECIONAMIENTO SUPERADOS (máximo 
3 puntos)
1. No se valorarán los cursos en los que no conste de manera expresa el número 
de horas o de créditos de duración de los mismos. De no constar otra cosa cuando los 
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 316
Viernes, 20 de diciembre de 2024
cursos vinieran expresados en créditos se entenderá que cada crédito equivale a 10 
horas. En el caso de que existiera discordancia entre los créditos realizados y las horas 
certificadas, siempre serán consideradas las horas y se seguirá la proporción establecida 
de 1 crédito igual a 10 horas.
2. Únicamente se sumarán las horas de todos los cursos que consten de 10 o 
más horas, no puntuándose ni pudiendo ser acumulativos el resto del número de horas 
inferiores a 10.
3. Las certificaciones de las actividades de formación permanente se valorarán de 
acuerdo con la normativa aplicable a dicha actividad en cada momento dado la posible 
existencia de diferencias en el tratamiento de las mismas.
En la presente convocatoria las disposiciones aplicables son las siguientes: 
•	 Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la que se regulan las modalidades, 
convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de 
formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que 
presta sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en 
la Comunidad de Castilla y León organizadas por la Red de Formación y se 
establecen las condiciones de reconocimiento de las actividades de formación 
organizadas por otras entidades (BOCYL 16 de diciembre, entrada en vigor 
el 17 de diciembre), teniendo presente la modificación operada por la Orden 
EDU/1020/2016, de 30 de noviembre, BOCYL de 12 de diciembre y entrada en 
vigor el 12 de febrero de 2017).
•	 Orden EDU/2886/2011, de 20 de octubre, por la que se regula la convocatoria, 
reconocimiento, certificación y registro de las actividades de formación permanente 
del profesorado (BOE 28 de octubre y entrada en vigor el 29 de octubre).
•	 Orden ministerial de 26 de noviembre de 1992, por la que se regula la 
convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de 
formación permanente del profesorado y se establece la equivalencia de las 
actividades de investigación y de las titulaciones universitarias (BOE del 10 de 
diciembre) y las Resoluciones de 27 de abril de 1994 (BOE de 25 de mayo), de 
24 de enero de 1996 (BOE de 13 de febrero), de 12 de noviembre de 1998 (BOE 
de 8 de diciembre), y de 8 de octubre de 2002 (BOE del 23) que la desarrollan.
4. Respecto a la realización de varias actividades de formación a distancia en el 
mismo periodo de tiempo, se tendrá en cuenta: 
•	 Si la actividad se ha desarrollado conforme a la Orden de 26 de noviembre de 
1992, es decir, cuando la actividad se haya iniciado antes de 29 de octubre de 
2011, únicamente se reconocerá una de las actividades. 
•	 Si la actividad se ha realizado conforme a la Orden EDU/2886/2011, de 20 de 
octubre, es decir, actividad iniciada a partir del 29 de octubre de 2011, o la Orden 
EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, esto es, actividad iniciada a partir del 17 de 
diciembre, no será aplicable esta limitación. 
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 317
Viernes, 20 de diciembre de 2024
5. Para la valoración de las actividades de formación a distancia, deberán tenerse en 
cuenta los límites de horas de formación recogidos en la normativa aplicable:
•	 El tiempo de dedicación semanal, con carácter general, no podrá ser superior 
a 10 horas. Las actividades que superen esta dedicación deberán justificar la 
propuesta. (artículo 10 d) de la Orden EDU/2886/2011). 
•	 Si un asistente participa simultáneamente en varias actividades a distancia y 
la coincidencia en el tiempo de las mismas es superior a 25 horas semanales, 
solo se le podrá reconocer una de las actividades, debiendo indicar el asistente 
la actividad formativa a distancia que prefiere que sea reconocida, certificada e 
inscrita en el correspondiente Registro (Artículo 9.2 d) de la Orden EDU/1057/2014, 
de 4 de diciembre, introducido por la Orden EDU/1020/2016, de 30 de noviembre, 
y aplicable desde el 12 de febrero de 2017).
•	 El número máximo de horas de formación a asignar a estas actividades será de 
100 y el mínimo de 20. Excepcionalmente, la dirección general competente en 
materia de formación de profesorado podrá autorizar la impartición de actividades 
formativas que superen en su duración lo anteriormente manifestado (Artículo 
9.2 b) de la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre).
•	 La distribución temporal de la actividad habrá de tener en cuenta las horas totales 
del mismo, marcándose una división temporal para cada uno de los módulos. 
En todo caso, el número de horas dedicadas a la realización de la actividad no 
deberá ser superior a 20 horas semanales, salvo autorización expresa (Artículo 
9.2 c) de la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre).
6. En ningún caso serán valorados aquellos cursos, incluidos los de doctorado, o 
asignaturas integrantes de un Título académico, Máster u otra Titulación de Postgrado. 
Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera universitaria o 
que formen parte del expediente académico. Asimismo, teniendo en cuenta el criterio 
establecido para la valoración del subapartado 3.1.1, no procederá valorar el certificado 
de aptitud pedagógica o el título de especialización didáctica en este subapartado a 
ningún participante, cualquiera que sea su cuerpo docente. Tampoco se valorarán los 
proyectos desarrollados durante la carrera universitaria o que formen parte del expediente 
académico.
7. No se valorarán las actividades organizadas por instituciones tales como colegios 
profesionales, centros privados de enseñanza, colegios de doctores y licenciados, 
asociaciones culturales y/o vecinales, universidades populares, patronatos municipales, 
etc, salvo que cuenten con la correspondiente homologación de la Administración 
educativa.
8. No obstante, sí serán baremadas las actividades organizadas por Instituciones sin 
ánimo de lucro cuando la certificación de las mismas expedida por el órgano convocante 
acredite fehacientemente el reconocimiento de homologación o que se realiza en convenio 
con las Administraciones educativas, o se hayan hecho en colaboración con alguna 
universidad y aparezca sellado y firmado por un cargo de la misma, debiendo figurar el 
sello de inscripción en el Registro General de Formación Permanente del Profesorado, 
en aquellas actividades que deban inscribirse.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 318
Viernes, 20 de diciembre de 2024
9. Las actividades organizadas o impartidas por universidades (públicas o privadas) 
y sus títulos no oficiales (títulos propios) previstos en la disposición adicional undécima 
del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de 
las enseñanzas universitarias oficiales, se podrán baremar por este apartado II si reúnen 
los requisitos generales.
10. En todo caso, en la certificación deberá constar el sello de la universidad y la 
firma de la autoridad académica competente de la misma conforme disponga la normativa 
reguladora de las actividades de formación permanente del profesorado.
SEGUNDA
III.– MÉRITOS ACADÉMICOS Y OTROS MÉRITOS (máximo 3 puntos)
1. A los efectos de su valoración por el apartado III, únicamente se tendrán en cuanta 
los títulos con validez oficial en el Estado Español.
En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación académica 
oficial que acredite haber realizado todos los estudios para la obtención del título junto 
con la acreditación de haber abonado los derechos para su expedición, o certificación 
supletoria provisional, en vigor, conforme al artículo 14.2 del Real Decreto 1002/2010, de 
5 de agosto, sobre expedición de títulos universitarios oficiales.
2. En caso de que las titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá 
haberse concedido la correspondiente homologación de conformidad con lo dispuesto en 
los Reales Decretos 86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 de febrero, o 967/2014, 
de 21 de noviembre, o su reconocimiento al amparo de lo establecido por la Directiva 
2005/36/CEE o Directiva 2013/55/UE y el Real Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre, o 
el Real Decreto 581/2017, de 9 de junio. 
3. En el apartado 3.1.1 solo se tendrá en cuenta un título Máster. Para la valoración de 
este apartado debe indicarse que los Másteres oficiales solo existen a partir del año 2005 
(Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, por el que se regulan los estudios universitarios 
oficiales de postgrado) no debiéndose confundir con los títulos propios no oficiales de 
las universidades que hasta la entrada en vigor del Real Decreto 1393/2007, de 29 de 
octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarios oficiales, 
hayan podido incluir en su denominación la palabra “Máster”. Estos títulos propios podrían 
ser valorados por el apartado II siempre que cumplan el resto de requisitos exigidos.
En ningún caso debe baremarse por el apartado 3.1.1 el título oficial de Máster 
cuando haya sido requisito para el ingreso en la función pública docente. 
En el apartado 3.1.1., solo se tendrá en cuenta un certificado-diploma y será 
incompatible con el apartado 3.1.2.
Los cursos de doctorado no son suficiencia investigadora, debiendo ser está 
reconocida explícitamente.
Los cursos de postgrado, sea cual sea su duración, no pueden valorarse en el 3.1.1, 
pudiendo únicamente valorarse dentro del apartado II siempre que cumplan el resto de 
los requisitos exigidos. 
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 319
Viernes, 20 de diciembre de 2024
Asimismo, cuando se alegue el título de Doctor no se valorará el título de Máster 
oficial que constituya un requisito de acceso al doctorado. 
4. Para poder obtener puntuación en el apartado 3.1.4 y 3.1.5 deberá presentarse 
un ejemplar digitalizado de cuantos títulos se posean, además del título alegado para el 
ingreso en el cuerpo desde el que participa. 
Para la valoración de estos apartados será necesario aportar certificación académica 
de todos los títulos o ciclos que se posean, en donde conste de forma expresa que se han 
cursado y superado todas las asignaturas o créditos conducentes para la obtención de 
dichos títulos o ciclos. Con carácter general, la presentación de la certificación académica 
tiene por objeto conocer si un título operó como primer ciclo a los efectos de obtener una 
titulación de segundo ciclo. 
Se entenderá asimismo por titulación académica de primer ciclo el título de 
diplomado o bien haber superado los tres primeros cursos de una Licenciatura, Ingeniería 
o Arquitectura.
No serán baremables los cursos de adaptación a Grado a efectos de titulaciones de 
primer ciclo o diplomatura.
No se valorarán los primeros ciclos que hayan permitido la obtención de otras 
titulaciones académicas de ciclo largo que se aleguen como méritos.
Para la valoración de los apartados 3.1.4 y 3.1.5 no se considerarán como títulos 
distintos las diferentes menciones que se asienten en una misma titulación. Tampoco se 
considerarán como títulos diferentes las distintas especialidades que se asienten en una 
misma titulación.
En las titulaciones correspondientes al segundo ciclo que presenten los funcionarios 
de carrera de los cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria solo se podrán 
valorar a partir del segundo título de esta naturaleza, independientemente de que para su 
ingreso en el cuerpo lo hicieran por una diplomatura por estar expresamente declarada 
equivalente a efectos de docencia, dado que, con carácter general, el requisito para el 
ingreso en el cuerpo es una titulación superior.
La presentación como mérito de un título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto distinto 
al que se alegue como requisito de ingreso, dará lugar exclusivamente al reconocimiento 
de la puntuación otorgada como titulación de segundo ciclo.
Las titulaciones de sólo segundo ciclo y los títulos declarados equivalentes a todos 
los efectos al título universitario de licenciado, únicamente se valorarán como un segundo 
ciclo.
5. En el apartado 3.2 se tendrá en cuenta el número de autores o participantes con 
atención a lo aquí dispuesto respecto a su puntuación:
	
Libros en sus distintos formatos (papel o electrónico):
	
Autor: hasta 0,500 puntos
	
Coautor: hasta 0,250 puntos
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 320
Viernes, 20 de diciembre de 2024
	
3 autores: hasta 0,200 puntos
	
4 autores: hasta 0,150 puntos 
	
5 autores: hasta 0,100 puntos
	
Más de 5 autores: hasta 0,050 puntos
	
Revistas en sus distintos formatos (papel o electrónico):
	
Autor: hasta 0,100 puntos
	
Coautor: hasta 0,050 puntos
 	 3 o más autores: hasta 0,025 puntos
En el apartado 3.2 no se baremarán publicaciones que constituyan programaciones, 
temarios de oposiciones, unidades didácticas, experiencias de clase, trabajo de 
asignaturas de carrera, legislación, las reiteraciones de trabajos previos, estudios 
descriptivos y enumerativos, así como ediciones de centros docentes, publicaciones 
aparecidas en la prensa diaria, ni prólogos ni artículos de opinión.
No obstante, dado que un libro escolar no es una programación didáctica, sino 
que desarrolla un currículo concreto de una Administración educativa en el que se 
articulan aspectos científicos, didácticos y metodológicos, puede ser valorado dentro del 
subapartado 3.2.1 siempre que cumplan con el resto de las exigencias indicadas en 
el mismo.
En el caso de publicaciones que solamente se dan en formato electrónico, se 
presentará un informe en el cual, el organismo emisor, certificará que la publicación 
aparece en la correspondiente base de datos bibliográfica. En este documento se indicará 
la base de datos, el título de la publicación, los autores, el año y la URL. 
Se excluyen las ediciones de asociaciones, agrupaciones y/o corporaciones, 
públicas o privadas, ya sean de padres, de vecinos, culturales, gremiales, de divulgación 
turística, etc.
No se valorarán los trabajos, sea cual sea su formato, destinados a la divulgación de 
las actividades realizadas por centros docentes, públicos o privados.
Las guías didácticas, catálogos o similares tendrán la consideración de artículos, 
aunque se presenten en formato de libro. 
No serán valoradas las coordinaciones o ediciones de libros, revistas, etc. 
No serán valoradas aquellas publicaciones en las que el autor sea también el editor 
de las mismas.
6. En el apartado 3.3 no se valorarán los certificados de Escuela Oficial de Idiomas 
o títulos acreditativos del conocimiento de idiomas que hayan sido alegados como mérito 
en cualquier apartado de este baremo.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 321
Viernes, 20 de diciembre de 2024
Cuando el interesado solicite la baremación de títulos o certificaciones de los 
idiomas alemán, inglés, francés, italiano, y portugués, sólo se tendrán en cuenta aquellos 
previstos en el anexo XII Titulaciones para la acreditación de la competencia lingüística.
Cuando el interesado presente varios títulos o certificaciones del mismo idioma para 
su valoración como mérito, sólo se considerará uno, y siempre el de nivel superior.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 322
Viernes, 20 de diciembre de 2024
ANEXO V
BAREMO DE MÉRITOS PARA LA CONSTITUCIÓN DE LISTAS DE PERSONAS 
ASPIRANTES A OCUPAR PUESTOS DOCENTES EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD
CUERPOS DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA, DE PROFESORES 
ESPECIALISTAS EN SECTORES SINGULARES DE FORMACIÓN PROFESIONAL 
Y DE PROFESORES DE ESCUELAS OFICIALES DE IDIOMAS
A.– EXPERIENCIA DOCENTE PREVIA (Hasta un máximo 22 puntos) 
(Ver Disposición Complementaria Primera)
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
A.1 Por cada mes o fracción superior a 15 días 
de experiencia docente como funcionario interino 
en Centros Públicos, en el mismo Cuerpo y 
especialidad a la que opta el aspirante.
A.2 Por cada mes o fracción superior a 15 
días de experiencia docente como funcionario 
interino en Centros Públicos, en distinto Cuerpo o 
especialidad a la que opta el aspirante.
0,1670
0,1250
Hoja de servicios o certificación de la Dirección 
Provincial de Educación u órgano competente 
de la Administración educativa en la que conste 
la fecha de toma de posesión, cese, cuerpo y 
especialidad; en su defecto, los documentos 
de las tomas de posesión y cese o certificado 
de continuidad en su caso, en los que conste 
fecha de toma de posesión, cese, cuerpo y 
especialidad.
Cuando los servicios alegados en los epígrafes 
A.1 y A.2 hayan sido prestados en centros 
públicos dependientes de la Administración 
educativa de Castilla y León, serán aportados 
de oficio por esa administración educativa de 
acuerdo con la documentación que obre en 
el expediente personal del aspirante. Cuando 
los servicios hayan sido prestados en otras 
Administraciones educativas, deberán ser 
acreditados por el aspirante en la forma señalada 
en el párrafo primero.
A.3 Por cada mes o fracción superior a 15 días 
de experiencia docente en Centros privados-
concertados o de la Administración municipal o 
provincial u otra experiencia docente reglada no 
contemplada en los apartados anteriores, en el 
mismo Cuerpo y especialidad a la que opta el 
aspirante.
A.4 Por cada mes o fracción superior a 15 días 
de experiencia docente en Centros privados-
concertados o de la Administración municipal 
o provincial u otra experiencia docente reglada 
no contemplada en los apartados anteriores, en 
distinto Cuerpo o especialidad a la que opta el 
aspirante.
0,0560
0,0420
Certificación del Director del centro, con el visto 
bueno del Área de la Inspección Educativa, en la 
que conste el cuerpo, la especialidad y duración 
real de los servicios, con las fechas exactas de 
comienzo y terminación de los mismos o que 
continúa prestando servicios.
Únicamente en los centros dependientes de 
Entidades Locales, será necesario presentar los 
contratos de trabajo en los que conste fecha de 
inicio y fin de la relación jurídica, o certificación 
de continuidad del órgano competente de dicha 
entidad, así como certificación de los servicios 
prestados emitida por el mencionado órgano 
en la que conste la especialidad desempeñada 
correspondiente a las enseñanzas regladas 
autorizadas, junto con un informe de vida laboral 
expedido por la Tesorería de la Seguridad Social.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 323
Viernes, 20 de diciembre de 2024
B.– PUNTUACIÓN DE OPOSICIÓN (Hasta un máximo de 10 puntos)
(Ver Disposición Complementaria Segunda)
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
Se considerará la suma de las puntuaciones de cada prueba y se dividirá por el número de pruebas de que ha 
constado la fase de oposición. En los procesos convocados en 2008, 2010 y 2022, se considerará la suma de las 
puntuaciones de cada parte de la prueba y se dividirá por el número de partes de que haya constado la prueba.
Esta nota media se multiplicará por un coeficiente corrector de 0,80.
En el caso de no existir puntuación en alguna prueba o partes de la prueba, se entenderá que dicha puntuación es 0.
La nota total se puntuará sobre un máximo de 10 puntos a la que se sumarán las siguientes puntuaciones:
Por haber aprobado la primera prueba de la fase 
de oposición (incluyendo la parte práctica).
1,0000
Certificación de la Dirección Provincial en la que 
el aspirante se presentó a la convocatoria de 
oposición que alega.
Por haber aprobado la segunda prueba de la fase 
de oposición.
1,0000
C.– EXPEDIENTE ACADÉMICO, FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS (Hasta un máximo de 8 puntos)
C.1 - EXPEDIENTE ACADÉMICO (Hasta un máximo de 5 puntos)
(Ver Disposición Complementaria Tercera)
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
a)	Se valorará exclusivamente la nota media del 
expediente académico aportado por el aspirante 
correspondiente al título exigido para el ingreso 
en el cuerpo que corresponda del modo que a 
continuación se indica:
De 5 a 6,99 puntos
De 7 a 8,49 puntos
De 8,50 a 9,99 puntos
Matrícula de Honor, 10 puntos
1,0000
1,5000
2,0000
2,5000
Certificación académica personal, en la que 
consten las puntuaciones obtenidas en todas las 
asignaturas y cursos exigidos para la obtención 
del título alegado.
    Para la obtención de la nota media en los 
casos en los que no figure la expresión 
numérica concreta, se aplicarán las siguientes 
equivalencias:
Aprobado o Apto               5,00
Bien                                   6,00
Notable                              7,00
Sobresaliente                    9,00
Matrícula de Honor         10,00
     En caso de que las notas vengan expresadas 
en valores de 0 a 4 se aplicará la siguiente 
equivalencia:
De 1 a 1,99 puntos
De 2 a 2,74 puntos
De 2,75 a 3,99 puntos
4 puntos
1,0000
1,5000
2,0000
2,5000
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 324
Viernes, 20 de diciembre de 2024
b)	Por el Certificado-Diploma acreditativo de 
Estudios Avanzados (Real Decreto 778/1998, de 
30 de abril), el Título Oficial de Máster (Reales 
Decretos 56/2005, de 21 de enero y 1393/2007, 
de 29 de octubre), Suficiencia Investigadora o 
cualquier otro título equivalente, siempre que 
no sean requisito para el ingreso en la función 
pública docente.
0,3000
Título oficial, certificación académica o, en 
su caso, certificación supletoria provisional 
conforme a lo dispuesto en el Real Decreto 
1002/2010, de 5 de agosto.
Respecto de la Suficiencia investigadora o del 
Certificado-Diploma de Estudios Avanzados:
- Certificado de la Universidad que reconozca la 
suficiencia investigadora, en el caso de haberla 
obtenido conforme al Real Decreto 185/1985, de 
23 de enero.
- Certificado-Diploma de Estudios Avanzados, en 
el caso de haberlos realizado conforme al Real 
Decreto 778/1998, de 30 de abril.
c)	Por el Título de Doctor en la especialidad a la 
que se opta.
2,0000
Título de Doctor:
Título oficial, certificación académica o, en 
su caso, certificación supletoria provisional 
conforme a los dispuesto en el Real Decreto 
1002/2010, de 5 de agosto.
d)	Por el Título de Doctor en especialidad distinta a 
la que se opta.
1,3000
e)	Por el premio extraordinario en el doctorado.
0,3000
Documento justificativo del mismo.
f)	 Por el premio extraordinario en la titulación 
alegada para el ingreso en el cuerpo que 
corresponda.
0,6000
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
g)	Por cada Matrícula de Honor en el expediente 
académico exigido para el ingreso en el cuerpo.
0,1500
Certificación académica personal en la que 
consten las puntuaciones correspondientes a 
todas las asignaturas y cursos exigidos para la 
obtención del título alegado.
(Ver Disposiciones Complementarias Tercera y Cuarta)
h)	Por cada Diplomatura, Ingeniería Técnica, 
Arquitectura Técnica o títulos declarados 
legalmente equivalentes y por los estudios 
correspondientes al primer ciclo de una 
Licenciatura, Arquitectura o Ingeniería distinta a 
la alegada para participar en esta convocatoria.
0,3000
Título alegado para el ingreso en el cuerpo, así 
como de cuantos otros presente como mérito. En 
el caso de estudios correspondientes al primer 
ciclo, además la certificación académica en la 
que se acredite la superación de los mismos.
i)	 Por los estudios correspondientes al segundo 
ciclo de Licenciatura, Ingeniería, Arquitectura o 
títulos declarados legalmente equivalentes.
    El título de Graduado se considera equivalente 
a titulación de segundo ciclo. No obstante, 
cuando para la obtención del título de Graduado 
se haya utilizado alguna titulación universitaria 
(diplomatura, licenciatura, ingeniería técnica, 
arquitectura técnica) esa titulación de Graduado 
únicamente se valorará con 0,2000 puntos.
0,6000
Título alegado para el ingreso en el cuerpo, así 
como de cuantos otros presente como mérito. 
En el caso de estudios correspondientes al 
segundo ciclo, certificación académica en la 
que se acredite la superación de los mismos. 
La presentación única del título de Licenciado, 
Ingeniero, Arquitecto o del título de Graduado 
correspondiente dará lugar, exclusivamente, al 
reconocimiento de la puntuación correspondiente 
a la titulación del segundo ciclo.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 325
Viernes, 20 de diciembre de 2024
(Ver Disposición Complementaria Tercera y Quinta)
j)	 Por titulaciones de enseñanzas de régimen 
especial otorgadas por las Escuelas Oficiales 
de Idiomas y Conservatorios Profesionales y 
Superiores de Música:
     Título Profesional de Música y Danza.
     Enseñanza de Idiomas:
Por cada certificado de nivel B1.
Por cada certificado de nivel B2.
Por cada certificado de nivel C1.
0,2000
0,2000
0,2000
0,2000
Título, certificado o documento justificativo del 
mismo.
    Por cada título de Técnico Superior de Artes 
Plásticas y Diseño.
    Por cada título de Técnico Superior de 
Formación Profesional.
    Por cada título de Técnico Deportivo Superior.
0,2000
0,2000
0,2000
En el caso de alegar un título de Técnico 
Superior deberá aportar el título de Bachiller 
o equivalente que utilizó el aspirante para el 
acceso a la Universidad.
C.2 - FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS (Hasta un máximo de 4 puntos)
(Ver Disposición Complementaria Sexta)
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
a)	Por cursos, seminarios, grupos de trabajo y 
proyectos de formación en centros, superados, 
convocados por las Administraciones 
educativas, Universidades o Instituciones que 
tengan firmados convenios de colaboración con 
Administraciones educativas o Universidades.
    Se puntuará por cada crédito de 10 horas.
0,0700
Certificación de las actividades expedida por el 
órgano convocante en la que conste su duración 
en horas o, en su caso, el número de créditos, 
que acredite fehacientemente el reconocimiento 
de homologación o que se realiza en convenio 
con las Administraciones Educativas o 
Universidades, debiendo figurar el sello de 
inscripción en el Registro General de Formación 
Permanente del Profesorado, en aquellas 
actividades que deban inscribirse.
No será necesaria la presentación de los 
documentos justificativos de las actividades de 
formación que figuren inscritas en el Registro 
de Formación Permanente del Profesorado 
de Castilla y León en la fecha de finalización 
del plazo de presentación de solicitudes, 
valorándose de oficio dichos méritos. Las 
actividades que en la citada fecha estuviesen 
pendientes de inscripción en dicho registro, 
serán asimismo valorables de oficio siempre 
que cumplan los requisitos indicados en este 
apartado. 
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 326
Viernes, 20 de diciembre de 2024
b)	Por participar en cursos o actividades de 
formación en calidad de director, coordinador, 
ponente o profesor en las actividades 
enumeradas en el apartado anterior.
     Se puntuará por cada crédito de 10 horas.
0,1500
Certificado expedido por el órgano convocante 
en que conste de modo expreso el número 
de horas o de créditos y, en su caso, el 
reconocimiento de la correspondiente 
Administración Educativa.
No será necesaria la presentación de los 
documentos justificativos de las actividades de 
formación que figuren inscritas en el Registro 
de Formación Permanente del Profesorado 
de Castilla y León en la fecha de finalización 
del plazo de presentación de solicitudes, 
valorándose de oficio dichos méritos. Las 
actividades que en la citada fecha estuviesen 
pendientes de inscripción en dicho registro, 
serán asimismo valorables de oficio siempre 
que cumplan los requisitos indicados en este 
apartado.
(Ver Disposición Complementaria Séptima)
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 327
Viernes, 20 de diciembre de 2024
c)	Por publicaciones, películas, trabajos de 
investigación con ISBN, ISSN, ISMN o registro 
de la propiedad intelectual.
Hasta un 
máximo de 
1,0000
Para la acreditación de las publicaciones en 
formato papel, se anexará de forma electrónica 
la portada y hojas en la que conste el ISBN o 
código numérico de identidad, autor/es, índice y 
contraportada. En el caso de libros se acreditará 
mediante el listado abreviado de títulos y 
el detalle de cada una de las publicaciones 
en el que aparezca el número de páginas y 
autores, extraído de la base de datos de libros 
editados en España del Ministerio competente 
en la materia https://www.culturaydeporte.
gob.es/ webISBN/TÍTULOSimpleFilter.
do?cache=init&prev_ layout=busquedaisbn&layo
ut=busquedaisbn&lan guage=es.
 Si en tal listado no se recogiera alguna de las 
obras, se deberá aportar, para justificación de 
la misma, la portada y página de identificación 
del ISBN, donde conste la editorial, año de 
publicación, autoría/s o traducción e índice del 
libro. 
Asimismo, en el caso de publicaciones que 
solamente se dan en formato electrónico, se 
presentará un informe en el cual, el organismo 
emisor, certificará que la publicación aparece en 
la correspondiente base de datos bibliográfica. 
En este documento se indicará la base de datos, 
el título de la publicación, los autores, el año 
y la URL. La administración podrá solicitar la 
presentación de las publicaciones originales.
Aquellas publicaciones que, estando obligadas 
a consignar el ISBN, ISSN o ISMN en virtud 
de lo dispuesto en el Decreto 2984/1972, de 2 
de noviembre, modificado por el Real Decreto 
2063/2008, de 12 de diciembre, carezcan del 
mismo, no serán valoradas, así como aquellas 
en las que el autor sea el editor de las mismas.
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
(Ver Disposición Complementaria Octava)
d)	Dominio de idiomas extranjeros.
Titulaciones o certificaciones de acreditación de 
nivel de una lengua extranjera clasificado por el 
Marco Común Europeo de Referencia para las 
Lenguas.
1.	Por cada título o certificado de idioma 
extranjero equivalente a nivel B2 que 
acredite la competencia lingüística en 
lenguas extranjeras.
2.	Por cada título o certificado de idioma 
extranjero equivalente a nivel C1 que 
acredite la competencia lingüística en 
lenguas extranjeras.
3.	Por cada título o certificado de idioma 
extranjero equivalente a nivel C2 que 
acredite la competencia lingüística en 
lenguas extranjeras.
0,2000
0,4000
0,6000
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 328
Viernes, 20 de diciembre de 2024
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
GENÉRICA
1. Para la justificación de los méritos se admitirán archivos digitalizados en formato 
pdf de los documentos originales, teniendo en cuenta lo indicado en la convocatoria.
2. Toda documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 15.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, deberán 
traducirse al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una 
Comunidad Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad. 
Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera deberá presentarse 
acompañada de su traducción jurada oficial al castellano, sin perjuicio de que por la 
Administración puedan recabarse informes complementarios para verificar la autenticidad 
de los documentos presentados, o se trate de títulos o certificados de idiomas cuando a 
criterio de los órganos encargados de valorarlos, se pueda deducir en el idioma en que 
ha sido redactado, su naturaleza y contenido. 
3. Los méritos acreditados por los participantes han de tenerse cumplidos o 
reconocidos en la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
Únicamente se valorarán, por tanto, los méritos perfeccionados y acreditados hasta la 
finalización del mismo. 
No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados, ni tampoco aquellos que no 
se justifiquen documentalmente durante el plazo de presentación de los mismos, sin 
perjuicio de lo establecido en la convocatoria en relación con la subsanación.
4. Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías de las 
Comunidades Autónomas que tengan atribuida las competencias en materia educativa.
5. Un mismo mérito no podrá valorarse simultáneamente por más de un apartado o 
subapartado. En estos casos, será valorado el mérito más ventajoso o beneficioso para 
el aspirante.
PRIMERA
A.– EXPERIENCIA DOCENTE PREVIA (Hasta un máximo 22 puntos)
1. Serán tenidos en cuenta únicamente los certificados de servicios en los que 
consten las fechas exactas de comienzo y terminación de los mismos o que se indique 
que continúa prestando servicios a la fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes
2. La valoración de la experiencia docente no se verá reducida, aun cuando se hayan 
prestado servicios inferiores a la jornada completa.
3. No podrán acumularse las fracciones de años prestadas en distintos cuerpos y/o 
especialidades a efectos de generar meses completos. 
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 329
Viernes, 20 de diciembre de 2024
4. En los casos de aspirantes que sean funcionarios de carrera docentes, la 
experiencia alegada como tales se considerará como «experiencia docente como 
funcionario interino».
5. Cuando no se acrediten suficientemente el cuerpo o nivel educativo los 
servicios se entenderán prestados en distinto cuerpo o distinto nivel o etapa educativa, 
respectivamente. Cuando no se acredite la especialidad, los servicios se entenderán 
prestados en distinta especialidad a la que se opta.
6. La experiencia docente se entenderá prestada en centros públicos cuando el 
profesorado haya sido nombrado directamente por las Administraciones educativas, 
aportando la documentación emitida por el correspondiente órgano de las distintas 
Administraciones educativas que tengan atribuidas las competencias en materia de 
personal docente.
7. La experiencia en centros que posteriormente hayan sido transferidos al Ministerio 
o las Consejerías de las Comunidades Autónomas competentes en materia educativa, 
solo se valorará como centros públicos desde la fecha de efectos de dicha transferencia.
8. No podrán acumularse las puntuaciones cuando los servicios se hayan prestado 
simultáneamente en más de un centro docente o se hayan desempeñado en un mismo 
centro distintas especialidades al mismo tiempo. En caso de prestar servicios en un 
mismo centro en distintas especialidades, la experiencia se computará a la especialidad 
con mayor carga lectiva, a menos que el aspirante indique expresamente su deseo de 
imputarlo a una especialidad determinada. 
9. Para aquellos aspirantes que deseen acreditar la experiencia docente en la 
Comunidad de Madrid, y al estar así establecido por la Consejería de Educación de dicha 
administración, se aceptará la hoja de servicios firmada por el Director del centro al estar 
toda la información centralizada y poder acceder a la misma desde el centro de trabajo.
10. Se considerará como experiencia docente las funciones de «auxiliar de 
conversación», «ayudantes de prácticas de conversación», «lector» o similares o como 
asesores lingüísticos sujetos al Convenio entre el Ministerio competente en materia 
educativa y The British Council. Asimismo, será valorable la experiencia docente como 
profesor visitante. 
11. Los servicios prestados como profesor de religión, al tratarse de otra experiencia 
docente reglada, serán baremados por los apartados A.2 y A.4, dependiendo de si ha 
sido adquirida en centros públicos o en centros privados-concertados. 
12. Los servicios docentes prestados en Universidades públicas o privadas serán 
baremables por el A.2 o el A.4, respectivamente. Los servicios docentes prestados 
en Universidades pueden acreditarse mediante presentación de los correspondientes 
nombramientos, tomas de posesión y ceses, o certificado de que continúa en servicio 
como profesor de universidad.
13. La Administración incorporará de oficio en el apartado A (experiencia docente 
previa), la experiencia reconocida exclusivamente en el ámbito de Castilla y León a los 
interinos que se hubieran acogido a la reserva de plaza, así como a los que prestaron 
servicios en régimen de sustitución por tiempo superior a 5,5 meses sin tener nombramiento 
de los meses de julio y agosto del correspondiente curso escolar.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 330
Viernes, 20 de diciembre de 2024
14. En el caso de centros que no estén actualmente en funcionamiento, en defecto del 
certificado del Director con el visto bueno del Área de Inspección Educativa, la experiencia 
podrá justificarse mediante certificado expedido por dicha Área, de conformidad con los 
datos que existan en la misma.
15. Los servicios prestados en el extranjero se acreditarán mediante certificados 
expedidos por las Administraciones Educativas correspondientes de los respectivos 
países, en los que deberán constar las fechas de inicio y fin de la prestación de servicios 
y el carácter de centro público o privado, el nivel educativo y la especialidad impartida. 
16. Se entiende por centros públicos los centros a los que se refiere el Capítulo II del 
Título IV de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, integrados en la red 
pública de centros creados y sostenidos por las Administraciones educativas.
SEGUNDA
B.– PUNTUACIÓN DE OPOSICIÓN (Hasta un máximo de 10 puntos)
1. Para las convocatorias de los años 2008 y 2010 se entenderán equivalentes la 
parte A) de la prueba de la fase de oposición a la primera prueba (incluida la parte práctica) 
y la parte B) a la segunda prueba. Para la convocatoria del año 2022, se entenderán 
equivalentes la parte A) y, en su caso, la parte B2 de la prueba de la fase de oposición, a 
la primera prueba (incluida la parte práctica) y la parte B1 a la segunda prueba. 
2. Respecto a los resultados obtenidos en los procedimientos selectivos convocados 
por la Administración de Castilla y León, se incorporará de oficio la mejor de las notas 
obtenidas en la especialidad correspondiente. 
TERCERA
C.– EXPEDIENTE ACADÉMICO (Hasta un máximo de 5 puntos)
1. Las referencias en el apartado C.1 al título alegado para el ingreso se entenderán 
referidas a la titulación alegada para el desempeño de puestos en régimen de interinidad 
en la especialidad a la que opta.
2. Únicamente se tendrán en cuenta los títulos con validez oficial en el Estado 
Español. 
3. A los efectos de valorar este apartado y sus correspondientes subapartados, se 
deberán aportar los títulos y certificaciones académicas de todos los títulos o ciclos que 
se posean, en donde conste de forma expresa la nota media y que se han superado 
todas las asignaturas o créditos conducentes para la obtención de dichos títulos o ciclos. 
No será necesario dicha certificación cuando se aporte el Suplemento Europeo al Título 
(SET) al recoger el contenido propio de las certificaciones académicas. En el caso de que 
no se aporte la certificación académica personal, pero se presente el título o la certificación 
supletoria provisional, se considerará que el aspirante obtuvo la nota media de aprobado.
4. En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación académica 
oficial que acredite haber realizado todos los estudios para la obtención del título junto 
con la acreditación de haber abonado los derechos para su expedición, o certificación 
supletoria provisional, en vigor, conforme al artículo 14.2 del Real Decreto 1002/2010, de 
5 de agosto, sobre expedición de títulos universitarios oficiales.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 331
Viernes, 20 de diciembre de 2024
5. En caso de que las titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá 
haberse concedido la correspondiente homologación de conformidad con lo dispuesto en 
los Reales Decretos 86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 de febrero, o 967/2014, 
de 21 de noviembre, o su reconocimiento al amparo de lo establecido por la Directiva 
2005/36/CEE o Directiva 2013/55/UE y el Real Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre, o 
el Real Decreto 581/2017, de 9 de junio. 
6. Asimismo, en el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero y con objeto de 
calcular la nota media del expediente académico, deberá aportar certificación expedida 
por la Administración educativa del país en el que se obtuvo el título que indique la nota 
media deducida de las calificaciones obtenidas en toda la carrera y exprese además 
la calificación máxima y mínima obtenibles de acuerdo con el sistema académico 
correspondiente, a efectos de determinar su equivalencia con las calificaciones españolas.
7. La correspondencia de los títulos universitarios pre-Bolonia con el nivel del Marco 
Español de Cualificaciones para la Educación Superior (MECES) recogida en el Real 
Decreto 1027/2011, de 15 de julio, no otorga, en ningún caso, ningún título diferente al 
que se posee.
8. Se baremarán tanto los títulos eclesiásticos universitarios de  Diplomatus 
Baccalaureatus, Licentiatus y Doctor, correspondientes a los niveles académicos 
universitarios de Grado, Máster y Doctor, respectivamente, de acuerdo con Real Decreto 
1619/2011, de 14 de noviembre, por el que se establece el nuevo régimen de equivalencias 
de los estudios y titulaciones de Ciencias Eclesiásticas de nivel universitario respecto 
de los títulos universitarios oficiales españoles, como los títulos de carácter teológico 
impartidos en centros docentes dependientes de la Federación de Entidades Religiosas 
Evangélicas de España, de acuerdo con lo previsto en el Real Decreto 1633/2011, de 
14 de noviembre, por el que se establece el régimen de equivalencias de títulos de nivel 
universitario.
9. Para la obtención de la nota media del expediente académico en los casos en que 
no figure la expresión numérica concreta se aplicarán las siguientes equivalencias:
Notas expresadas en valores de 0 a 10 	
Notas expresadas en valores de 0 a 4
Aprobado: Cinco puntos. 	
Aprobado: Un punto
Bien: Seis puntos.	
Bien: Un punto y medio.
Notable: Siete puntos.	
Notable: Dos puntos.
Sobresaliente: Nueve puntos.	
Sobresaliente: Tres puntos.
Matrícula de honor: Diez puntos.	
Matrícula de honor: Cuatro puntos
Aquellas calificaciones que contengan la expresión literal “apto” se considerarán 
equivalentes a cinco puntos. En el caso de las materias “convalidadas” o incorporadas al 
expediente por reconocimiento de créditos se considerarán equivalentes a cinco puntos, 
salvo que se aporte certificación en la que se acredite la calificación que dio origen a la 
convalidación o el reconocimiento, considerándose en este caso la calificación originaria.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 332
Viernes, 20 de diciembre de 2024
10. Para la obtención de la nota media del expediente académico, cuando los 
estudios se hayan cursado por créditos, se utilizará la siguiente tabla de equivalencias:                      
	
Aprobado: Un punto.
	
Notable: Dos puntos.
	
Sobresaliente: Tres puntos.
	
Matrícula de honor: Cuatro puntos.
La nota media en estos casos se calculará de la siguiente forma: suma de los créditos 
obtenidos por el alumno multiplicados cada uno de ellos por el valor de las calificaciones 
que correspondan, y dividida por el número de créditos totales obtenidos por el alumno.
11. En ningún caso se tomarán en consideración para obtener la nota media del 
expediente académico las calificaciones correspondientes a materias complementarias, 
proyectos de fin de carrera, tesinas o análogos. 
12. En el subapartado C.1.a) se valorará el expediente académico del título alegado 
por los aspirantes que ha sido declarado equivalente a efectos de docencia y permita el 
ingreso a la función pública docente.
13. En el subapartado C.1.b) solo se tendrá en cuenta un título Máster. Para la 
valoración de este subapartado debe indicarse que los Másteres oficiales solo existen 
a partir del año 2005 (Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, por el que se regulan los 
estudios universitarios oficiales de postgrado) no debiéndose confundir con los títulos 
propios no oficiales de las universidades que hasta la entrada en vigor del Real Decreto 
1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas 
universitarios oficiales, hayan podido incluir en su denominación la palabra “Máster”. 
Estos títulos propios podrían ser valorados por el subapartado C.2.a) siempre que 
cumplan el resto de los requisitos exigidos.
En ningún caso debe baremarse por el subapartado C.1.a) el título oficial de Máster 
cuando haya sido requisito para el ingreso en la función pública docente. 
Asimismo, cuando se alegue el título de Doctor no se valorará el título de Máster 
oficial que constituya un requisito de acceso al doctorado.
En el subapartado C.1.b) solo se tendrá en cuenta un certificado-diploma y será 
incompatible con el subapartado C.1.c).
Los cursos de doctorado no son suficiencia investigadora, debiendo ser esta 
reconocida explícitamente.
Los cursos de postgrado, sea cual sea su duración, no pueden valorarse en el C.1.b), 
pudiendo únicamente valorarse dentro del subapartado C.2.a) siempre que cumplan el 
resto de los requisitos exigidos. 
14. Para poder obtener puntuación en los subapartados C.1.h) y C.1.i) se deberá 
aportar un ejemplar digitalizado de cuantos títulos se posean, además del título alegado 
para el ingreso en el cuerpo desde el que participa. 
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 333
Viernes, 20 de diciembre de 2024
Para la valoración de estos apartados será necesario aportar certificación académica 
de todos los títulos o ciclos que se posean, en donde conste de forma expresa que se han 
cursado y superado todas las asignaturas o créditos conducentes para la obtención de 
dichos títulos o ciclos. Con carácter general, la presentación de la certificación académica 
tiene por objeto conocer si un título operó como primer ciclo a los efectos de obtener una 
titulación de segundo ciclo. 
Se entenderá asimismo por titulación académica de primer ciclo el título de 
diplomado o bien haber superado los tres primeros cursos de una Licenciatura, Ingeniería 
o Arquitectura.
No serán baremables los cursos de adaptación a Grado a efectos de titulaciones de 
primer ciclo o diplomatura.
No se valorarán los primeros ciclos que hayan permitido la obtención de otras 
titulaciones académicas de ciclo largo que se aleguen como méritos.
Para la valoración del subapartado C.1.h) y C.1.i) no se considerarán como títulos 
distintos, las diferentes menciones que se asienten en una misma titulación. Tampoco se 
considerarán como títulos diferentes las distintas especialidades que se asienten en una 
misma titulación.
En las titulaciones correspondientes al segundo ciclo que presenten los funcionarios 
de los cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria solo se podrán valorar a partir 
del segundo título de esta naturaleza, independientemente de que para su ingreso en el 
cuerpo lo hicieran por una diplomatura por estar expresamente declarada equivalente 
a efectos de docencia, dado que, con carácter general, el requisito para el ingreso en 
el cuerpo es una titulación superior. Paralelamente, a los funcionarios del cuerpo de 
profesores especialistas en sectores singulares de formación profesional las titulaciones 
solo se les podrá valorar a partir del segundo título de Diplomatura, Ingeniería técnica, 
Arquitectura técnica, títulos declarados equivalentes o estudios correspondientes al 
primer ciclo de Licenciatura, Arquitectura, Ingeniería o independientemente de que 
para su ingreso en el cuerpo lo hicieran por un título de Técnico Superior de Formación 
Profesional  por estar expresamente declarado equivalente a efectos de docencia, dado 
que, con carácter general, el requisito para el ingreso en el cuerpo es una titulación 
de Diplomado, Arquitecto técnico, Ingeniero técnico o el título de Grado, Licenciado, 
Ingeniero y Arquitecto.
La presentación del título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto dará lugar 
exclusivamente al reconocimiento de la titulación de segundo ciclo.
Las titulaciones de sólo segundo ciclo y los títulos declarados equivalentes a todos 
los efectos al título universitario de licenciado, únicamente se valorarán como un segundo 
ciclo.
15. En los subapartados C.1.c) y d) se valorará únicamente un título y los valores 
posibles serán 0 o 2,0000 puntos y 0 o 1,3000 puntos, respectivamente.
16. En los subapartados C.1.e) y f) solo se tendrán en cuenta un premio, siendo los 
valores posibles 0 o 0,3000 y 0 o 0,6000, respectivamente.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 334
Viernes, 20 de diciembre de 2024
CUARTA
C.1. EXPEDIENTE ACADÉMICO. Apartados h) e i)
1. Se valorarán las titulaciones universitarias de carácter oficial, que no hayan sido 
valoradas en el apartado C.1.a).
2. Se entiende por titulación académica de primer ciclo el título de Diplomado o bien 
haber superado los tres primeros cursos de una Licenciatura, Ingeniería o Arquitectura, 
no pudiéndose considerar como tal la superación de tres cursos del título de graduado.
3. No se valorarán, en ningún caso, los estudios que hayan sido necesarios superar 
(primer ciclo, segundo ciclo o en su caso, enseñanzas complementarias), para la 
obtención de un título alegado sin perjuicio de lo indicado en el baremo respecto al título 
de graduado cuando para su obtención se haya utilizado alguna titulación universitaria.
4. No se valorará el curso de adaptación a efectos de titulaciones de primer ciclo o 
diplomatura.
QUINTA
C.1. EXPEDIENTE ACADÉMICO. Apartado j)
1. Respecto a la valoración de los estudios en Escuelas Oficiales de Idiomas, 
se tendrán en cuenta las equivalencias establecidas en el anexo II del Real Decreto 
1041/2017, de 22 de diciembre, por el que se fijan las exigencias mínimas del nivel básico 
a efectos de certificación, se establece el currículo básico de los niveles Intermedio 
B1, Intermedio B2, Avanzado C1, y Avanzado C2, de las Enseñanzas de idiomas de 
régimen especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y 
se establecen las equivalencias entre las Enseñanzas de idiomas de régimen especial 
reguladas en diversos planes de estudios y las de este real decreto: 
B1
B2
C1
Escuelas Oficiales 
de Idiomas
(Real Decreto 
967/1988)
3er curso de Ciclo 
Elemental
Certificado de Aptitud
Escuelas Oficiales 
de Idiomas
 (Real Decreto 
1629/2006)
Certificado de Nivel 
Intermedio
Certificado de Nivel 
Avanzado
Certificado de Nivel 
C1
Escuelas Oficiales 
de Idiomas
(Real Decreto 
1041/2017)
Certificado de Nivel 
Intermedio B1
Certificado de Nivel 
Intermedio B2
Certificado de Nivel 
Avanzado C1
2. El certificado de aptitud o del nivel avanzado de la Escuela Oficial de Idiomas 
engloba los dos ciclos o niveles, por lo que, independientemente de su forma de obtención 
deberá valorarse con 0,400 puntos. Asimismo, la posesión del Certificado C1 engloba el 
nivel intermedio y nivel avanzado, o sus equivalentes, por lo que, independientemente de 
su forma de obtención deberá valorarse con 0,600 puntos.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 335
Viernes, 20 de diciembre de 2024
SEXTA
C.2. FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS. Apartados a) y b)
1. A efectos de la valoración por los apartados C-2 a) y b) las referencias a 
cursos deben entenderse en sentido amplio: seminarios, jornadas o grupos de trabajo, 
congresos,  etc.
2. Únicamente se tendrán en cuenta los títulos con validez oficial en el Estado 
Español.
3. En su caso, serán valorados los cursos o actividades aun cuando hayan sido 
realizadas con anterioridad al título exigido para el ingreso en el correspondiente cuerpo.
4. No se valorarán los cursos en los que no conste de manera expresa el número 
de horas o de créditos de duración de los mismos. De no constar otra cosa cuando los 
cursos vinieran expresados en créditos se entenderá que cada crédito equivale a 10 
horas. En el caso de que existiera discordancia entre los créditos realizados y las horas 
certificadas, siempre serán consideradas las horas y se seguirá la proporción establecida 
de 1 crédito igual a 10 horas.
5. Los cursos del Aula Mentor podrán ser baremados siempre que su duración venga 
expresada en horas puesto que están convocados por una administración educativa.
6. Las funciones de tutor a distancia podrán ser valoradas por el apartado C-2 b). 
7. Únicamente se sumarán las horas de todos los cursos que consten de 10 o 
más horas, no puntuándose ni pudiendo ser acumulativos el resto del número de horas 
inferiores a 10.
8. Las certificaciones de las actividades de formación permanente se valorarán de 
acuerdo con la normativa aplicable a dicha actividad en cada momento dado la posible 
existencia de diferencias en el tratamiento de las mismas.
En la presente convocatoria las disposiciones aplicables son las siguientes: 
•	 Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la que se regulan las modalidades, 
convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de 
formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que 
presta sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en 
la Comunidad de Castilla y León organizadas por la Red de Formación y se 
establecen las condiciones de reconocimiento de las actividades de formación 
organizadas por otras entidades (BOCYL 16 de diciembre, entrada en vigor 
el 17 de diciembre), teniendo presente la modificación operada por la Orden 
EDU/1020/2016, de 30 de noviembre, BOCYL de 12 de diciembre y entrada en 
vigor el 12 de febrero de 2017).
•	 Orden EDU/2886/2011, de 20 de octubre, por la que se regula la convocatoria, 
reconocimiento, certificación y registro de las actividades de formación permanente 
del profesorado (BOE 28 de octubre y entrada en vigor el 29 de octubre).
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 336
Viernes, 20 de diciembre de 2024
•	 Orden ministerial de 26 de noviembre de 1992, por la que se regula la 
convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de 
formación permanente del profesorado y se establece la equivalencia de las 
actividades de investigación y de las titulaciones universitarias (BOE del 10 de 
diciembre) y las Resoluciones de 27 de abril de 1994 (BOE de 25 de mayo), de 
24 de enero de 1996 (BOE de 13 de febrero), de 12 de noviembre de 1998 (BOE 
de 8 de diciembre), y de 8 de octubre de 2002 (BOE del 23) que la desarrollan.
9. Respecto a la realización de varias actividades de formación a distancia en el 
mismo periodo de tiempo, se tendrá en cuenta: 
•	 Si la actividad se ha desarrollado conforme a la Orden de 26 de noviembre de 
1992, es decir, cuando la actividad se haya iniciado antes de 29 de octubre de 
2011, únicamente se reconocerá una de las actividades. 
•	 Si la actividad se ha realizado conforme a la Orden EDU/2886/2011, de 20 de 
octubre, es decir, actividad iniciada a partir del 29 de octubre de 2011, o la Orden 
EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, esto es, actividad iniciada a partir del 17 de 
diciembre, no será aplicable esta limitación. 
10. Para la valoración de las actividades de formación a distancia, deberán tenerse 
en cuenta los límites de horas de formación recogidos en la normativa aplicable:
•	 El tiempo de dedicación semanal, con carácter general, no podrá ser superior 
a 10 horas. Las actividades que superen esta dedicación, deberán justificar la 
propuesta. (artículo 10 d) de la Orden EDU/2886/2011). 
•	 Si un asistente participa simultáneamente en varias actividades a distancia y 
la coincidencia en el tiempo de las mismas es superior a 25 horas semanales, 
solo se le podrá reconocer una de las actividades, debiendo indicar el asistente 
la actividad formativa a distancia que prefiere que sea reconocida, certificada e 
inscrita en el correspondiente Registro (Artículo 9.2 d) de la Orden EDU/1057/2014, 
de 4 de diciembre, introducido por la Orden EDU/1020/2016, de 30 de noviembre, 
y aplicable desde el 12 de febrero de 2017).
•	 El número máximo de horas de formación a asignar a estas actividades será de 
100 y el mínimo de 20. Excepcionalmente, la dirección general competente en 
materia de formación de profesorado podrá autorizar la impartición de actividades 
formativas que superen en su duración lo anteriormente manifestado (Artículo 
9.2 b) de la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre).
•	 La distribución temporal de la actividad habrá de tener en cuenta las horas totales 
del mismo, marcándose una división temporal para cada uno de los módulos. 
En todo caso, el número de horas dedicadas a la realización de la actividad 
no deberá ser superior a 20 horas semanales, salvo autorización expresa 
(Artículo 9.2 c) de la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre). 
11. En ningún caso serán valorados aquellos cursos, incluidos los de doctorado, o 
asignaturas integrantes de un Título académico, Máster u otra Titulación de Postgrado. 
Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera universitaria o 
que formen parte del expediente académico. Asimismo, teniendo en cuenta el criterio 
establecido para la valoración del subapartado C.1.b), no procederá valorar el certificado 
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 337
Viernes, 20 de diciembre de 2024
de aptitud pedagógica o el título de especialización didáctica en este subapartado a ningún 
participante, a excepción de los Cuerpos de profesores de música y artes escénicas, 
profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño, 
por no ser aún un requisito de ingreso. Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados 
durante la carrera universitaria o que formen parte del expediente académico.
12. No se valorarán las actividades organizadas por instituciones tales como colegios 
profesionales, centros privados de enseñanza, colegios de doctores y licenciados, 
asociaciones culturales y/o vecinales, universidades populares, patronatos municipales, 
etc, salvo que cuenten con la correspondiente homologación de la Administración 
educativa.
13. No obstante, sí serán baremadas las actividades organizadas por Instituciones sin 
ánimo de lucro cuando la certificación de las mismas expedida por el órgano convocante 
acredite fehacientemente el reconocimiento de homologación o que se realiza en convenio 
con las Administraciones educativas, o se hayan hecho en colaboración con alguna 
universidad y aparezca sellado y firmado por un cargo de la misma, debiendo figurar el 
sello de inscripción en el Registro General de Formación Permanente del Profesorado, 
en aquellas actividades que deban inscribirse.
14. Las actividades organizadas o impartidas por universidades (públicas o privadas) 
y sus títulos no oficiales (títulos propios) previstos en la disposición adicional undécima 
del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de 
las enseñanzas universitarias oficiales, se podrán baremar por los apartados C.2.a) o 
C.2.b) si reúnen los requisitos generales del apartado correspondiente.
15. En todo caso, en la certificación deberá constar el sello de la universidad y la 
firma de la autoridad académica competente de la misma conforme disponga la normativa 
reguladora de las actividades de formación permanente del profesorado.
SÉPTIMA
C.2. FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS. Apartado c)
1. Para la valoración de este subapartado C.2 c) se tendrá en cuenta que la exigencia 
del ISBN (para las publicaciones en formato libro) debe entenderse respecto del ISSN 
(para revistas periódicas) y del ISMN (para partituras).
2. En este apartado se tendrá en cuenta el número de autores. Asimismo, en el 
caso de publicaciones que solamente se dan en formato electrónico, se presentará un 
informe en el cual, el organismo emisor, certificará que la publicación aparece en la 
correspondiente base de datos bibliográfica. En este documento se indicará la base de 
datos, el título de la publicación, los autores, el año y la URL. 
3. En el subapartado C.2.c) no se baremarán publicaciones que constituyan 
programaciones, temarios de oposiciones, unidades didácticas, experiencias de clase, 
trabajo de asignaturas de carrera, legislación, las reiteraciones de trabajos previos, 
estudios descriptivos y enumerativos, así como ediciones de centros docentes, 
publicaciones aparecidas en la prensa diaria, ni prólogos ni artículos de opinión.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 338
Viernes, 20 de diciembre de 2024
No obstante, dado que un libro escolar no es una programación didáctica, sino 
que desarrolla un currículo concreto de una Administración educativa en el que se 
articulan aspectos científicos, didácticos y metodológicos, puede ser valorado dentro 
del subapartado C.2.c) siempre que cumplan con el resto de exigencias indicadas en 
el mismo.
Se excluyen las ediciones de asociaciones, agrupaciones y/o corporaciones, 
públicas o privadas, ya sean de padres, de vecinos, culturales, gremiales, de divulgación 
turística, etc.
No se valorarán los trabajos, sea cual sea su formato, destinados a la divulgación de 
las actividades realizadas por centros docentes, públicos o privados.
Las guías didácticas, catálogos o similares tendrán la consideración de artículos, 
aunque se presenten en formato de libro. 
4. No serán valoradas las coordinaciones o ediciones de libros, revistas...etc. No 
serán valoradas aquellas publicaciones en las que el autor sea también el editor de 
las mismas.
5. Las publicaciones que sean objeto de valoración lo serán de acuerdo con el 
siguiente baremo:
Los libros se baremarán de la siguiente forma: 
−	 hasta 100 páginas: 0,150 puntos; 
−	 de 101 a 200 páginas: 0,300 puntos;
−	 más de 200 páginas: 0,500 puntos;
En el caso de más de un autor se tendrá en cuenta la siguiente proporcionalidad: 
50% 2 autores; 33,33% 3 autores, 25% 4 autores y 10% 5 o más autores.
Para los artículos en revistas y ponencias publicadas la valoración será la siguiente:
−	 hasta 1 página: 0,001 puntos; 
−	 de 2 hasta 5 páginas: 0,005 puntos;
−	 superior a 5 páginas: 0,010 puntos;
En el caso de más de un autor se tendrá en cuenta la siguiente proporcionalidad: 
50% 2 autores; 33,33% 3 autores, 25% 4 autores y 10% 5 o más autores.
6. Las reseñas e ilustraciones se valorarán a 0,010 puntos.
7. Las traducciones y adaptaciones se valorarán al 50% del original teniendo en 
cuenta además la reducción proporcional establecida anteriormente para las publicaciones 
según el número de participantes.
8. Las tesis doctorales se puntuarán si están publicadas conforme a lo indicado 
anteriormente.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 339
Viernes, 20 de diciembre de 2024
9. Las publicaciones en formato electrónico se valorarán hasta un máximo de 
0,250 puntos realizándose las reducciones según el número de autores establecidas 
anteriormente.
OCTAVA
C.2. FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS. Apartado f)
1. En el subapartado C.2.f) no se valorarán los certificados de Escuela Oficial de 
Idiomas o títulos acreditativos del conocimiento de idiomas que hayan sido alegados 
como mérito en cualquier apartado de este baremo ni como requisito de acceso al 
procedimiento.
Cuando el interesado solicite la baremación de títulos o certificaciones de los idiomas 
alemán, inglés, francés, italiano, y portugués, sólo se tendrán en cuenta aquellos previstos 
en el anexo XII de titulaciones para la acreditación de la competencia lingüística.
Cuando el interesado presente varios títulos o certificaciones del mismo idioma para 
su valoración como mérito, sólo se considerará uno, y siempre el de nivel superior.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 340
Viernes, 20 de diciembre de 2024
ANEXO VI
CARACTERÍSTICAS DE LA PRUEBA PRÁCTICA
Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria (0590)
004- LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA
A partir de un texto literario perteneciente a una obra o autor representativo incluido 
en el currículo de la especialidad, o de un texto no literario, se plantearán cuestiones bien 
sobre aspectos concretos, bien comentario y análisis de carácter general, y se referirán a 
los diferentes niveles de texto (pragmático, semántico, morfosintáctico o fonológico), en 
función de su relevancia para el significado global del mismo.
006- MATEMÁTICAS
La prueba consistirá en la resolución de problemas y ejercicios en los que se planteen 
cuestiones relativas a la aplicación y utilización de los conceptos y los procedimientos 
relacionados con el currículo de la especialidad, así como a la utilización de distintas 
estrategias para su resolución.
Se podrá utilizar calculadora, siempre que no sea programable. 
007- FÍSICA Y QUÍMICA 
La prueba consistirá en la resolución de problemas abiertos en los que se plantearán 
cuestiones sobre aplicación de conceptos, leyes y teorías científicas, utilización de 
procedimientos de trabajo científico o descripción de técnicas experimentales relacionados 
con el currículo de la especialidad.
Se podrá utilizar calculadora, siempre que no sea programable. 
019- TECNOLOGÍA
La prueba consistirá en la resolución de problemas y ejercicios de aplicación, 
relacionados con el currículo de la especialidad, con especial atención a las nuevas 
tecnologías de la información y de la comunicación. Dicha prueba podrá requerir la 
elaboración de programas sencillos mediante entornos de aprendizaje de programación 
de entorno gráfico.
La comisión de selección decidirá sobre la ejecución de ejercicios en el aula-taller o, 
en su caso, en el aula de informática.
107- INFORMÁTICA
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos 
referidos a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia 
asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la especialidad 
relacionados con el currículo vigente:
•	 Diseño de aplicaciones informáticas que cumplan ciertos requisitos dados 
sobre: estructuras de datos; descripción de programas; interfaces de E/S; 
comportamiento, procedimientos de uso. 
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 341
Viernes, 20 de diciembre de 2024
•	 Desarrollo, mantenimiento y verificación de programas en lenguajes estructurados.
•	 Utilización de lenguajes y utilidades de sistemas gestores de base de datos 
relacionales para la definición, manipulación o administración de datos. 
•	 Manejo de utilidades para verificar o configurar sistemas informáticos.
•	 Manejo de funciones primitivas del software de base.
•	 Implementación de procedimientos para la configuración o explotación del 
sistema. 
•	 Diseño de sistemas en red. 
•	 Realización de funciones de explotación y administración en un sistema de red 
local.
El tribunal valorará, además del resultado correcto, si el opositor posee las 
capacidades de tipo instrumental necesarias y tendrá en cuenta el procedimiento seguido 
en la realización de las prácticas.
La comisión de selección dará a conocer, oportunamente, a los opositores los medios 
técnicos y la documentación necesaria para el desarrollo de la práctica, en su caso.
112- ORGANIZACIÓN Y PROYECTOS DE FABRICACIÓN MECÁNICA
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos 
referidos a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia 
asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la especialidad 
relacionados con el currículo vigente, resumido en los siguientes apartados: 
•	 Procesos de conformado en fabricación mecánica. 
•	 Procesos de calidad, medioambiente y seguridad en fabricación mecánica. 
•	 Materiales, tratamientos y ensayos en fabricación mecánica.
•	 Instalaciones, automatismos y mantenimiento en fabricación mecánica. 
•	 Elementos de máquinas y estructuras en fabricación mecánica. 
•	 Normas, dibujo y tolerancias en proyectos de fabricación mecánica. 
El Tribunal valorará, entre otros, además de la obtención de un resultado correcto, 
el procedimiento seguido por el opositor en la realización de la prueba práctica, la 
justificación de los resultados obtenidos y el conocimiento sobre la utilización de distintas 
herramientas.     
La comisión de selección dará a conocer, oportunamente, a los opositores los medios 
técnicos y la documentación necesaria para el desarrollo de la práctica, en su caso.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 342
Viernes, 20 de diciembre de 2024
125- SISTEMAS ELECTROTÉCNICOS Y AUTOMÁTICOS
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos 
referidos a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia 
asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la especialidad 
relacionados con el currículo vigente:
•	 Proyecto de línea aérea de alta tensión.
•	 Proyecto de línea aérea de baja tensión. 
•	 Proyecto de instalación eléctrica de edificio de viviendas. 
•	 Proyecto de alumbrado público. 
•	 Práctica de diseño de esquemas y cuadro eléctrico. 
•	 Ejercicios y problemas de cálculo de secciones de conductores. 
•	 Ejercicios y problemas de instalación de enlace. 
Los proyectos llevarán la siguiente documentación: 
•	 Memoria descriptiva. 
•	 Memoria de cálculo. Eléctricos y mecánicos.
•	 Disposiciones mínimas de seguridad y salud.
•	 Pliego de condiciones. 
•	 Presupuesto.
•	 Planos.
El Tribunal valorará, además del resultado correcto, si los opositores poseen las 
capacidades de tipo instrumental necesarias, así como el conocimiento de la adecuada 
utilización de herramientas y tendrá en cuenta el procedimiento seguido por el opositor 
en la realización de las pruebas prácticas.
La comisión de selección dará a conocer, oportunamente, a los opositores los medios 
y la documentación necesaria para el desarrollo de la práctica, en su caso.
206- INSTALACIONES ELECTROTÉCNICAS 
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos 
referidos a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia 
asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la especialidad 
relacionados con el currículo vigente:
•	 Configuración y cálculo de instalaciones electrotécnicas, documentando el 
proceso.
•	 Construcción, a partir de los planos del proyecto, de instalaciones electrotécnicas.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 343
Viernes, 20 de diciembre de 2024
•	 Diagnóstico y localización de averías en instalaciones electrotécnicas y en 
sistemas de regulación de motores de corriente continua y corriente alterna, 
identificación de los síntomas, explicación de las posibles causas, realización de 
un plan de intervención para la reparación y puesta en marcha de la instalación.
•	 Mantenimiento de máquinas rotativas y construcción de máquinas estáticas.
•	 Programación de autómatas programables.
El aspirante realizará la justificación del trabajo desde el punto de vista técnico y 
didáctico.
El Tribunal valorará, además del resultado correcto, si los opositores poseen las 
capacidades de tipo instrumental necesarias, así como el conocimiento de la adecuada 
utilización de herramientas y tendrá en cuenta el procedimiento seguido por el opositor 
en la realización de las pruebas prácticas.
La comisión de selección dará a conocer, oportunamente, a los opositores los medios 
técnicos y la documentación necesaria para el desarrollo de la práctica, en su caso.
227- SISTEMAS Y APLICACIONES INFORMÁTICAS
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos 
referidos a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia 
asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la especialidad 
relacionados con el currículo vigente:
•	 Interpretación de información contenida en documentación técnica relativa 
a equipos y sus características. Configuración de componentes “hardware”. 
Elección de componentes por su compatibilidad. 
•	 Manejo e interpretación de información contenida en la documentación de 
aplicaciones y entornos de desarrollo. 
•	 Instalación, configuración, manejo de funciones y gestión de recursos en un 
sistema operativo monousuario.
•	 Instalación, configuración, administración y explotación de un sistema operativo 
multiusuario.
•	 Instalación, configuración, administración y explotación de un sistema de red de 
área local. 
•	 Desarrollo, mantenimiento y verificación de programas en lenguajes con 
programación estructurada. Gestión de estructuras de datos internas. Ficheros. 
Bases de datos relacionales. 
•	 Diseño y realización de interfaces gráficas de usuario. Herramientas multimedia.
•	 Desarrollo, mantenimiento y verificación de programas en un lenguaje de 
programación orientado a entornos gráficos. Ficheros. Bases de datos 
relacionales. Una vez finalizada la prueba, el opositor realizará la justificación del 
trabajo desde el punto de vista técnico y didáctico. 
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 344
Viernes, 20 de diciembre de 2024
El aspirante realizará la justificación del trabajo desde el punto de vista técnico y 
didáctico.
El Tribunal valorará, además del resultado correcto, si los opositores poseen las 
capacidades de tipo instrumental necesarias, así como el conocimiento de la adecuada 
utilización de herramientas y tendrá en cuenta el procedimiento seguido por el opositor 
en la realización de las pruebas prácticas.
La comisión de selección dará a conocer, oportunamente, a los opositores los medios 
técnicos y la documentación necesaria para el desarrollo de la práctica, en su caso.
231- EQUIPOS ELECTRÓNICOS
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos 
referidos a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia 
asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la especialidad 
relacionados con el currículo vigente, de entre los siguientes:
•	 Cálculo 
y 
diseño 
de 
instalaciones 
de 
infraestructuras 
comunes 
de 
telecomunicaciones, según la normativa y reglamentación vigente, a partir de 
propuestas de datos de un proyecto. 
•	 Configuración de sistemas de producción y emisión de señales de televisión y de 
radio, recepción de señales de televisión y de radio, telefonía y datos así como 
diagnóstico y localización de averías en dichos sistemas. 
•	 Configuración, 
diseño 
y 
programación 
de 
sistemas 
controlados 
con 
microcontrolador a partir de los datos de un proyecto. 
•	 Configuración y mantenimiento de sistemas de redes inalámbricas locales y de 
área extensa. 
•	 Diseño, configuración y mantenimiento de infraestructuras de telefonía integral, 
datos y servicios de comunicaciones en instalaciones del sector secundario y 
terciario.
•	 Instalación de entornos microinformáticos con sus periféricos básicos.
•	 Operación del sistema operativo y programas de un equipo informático.
El aspirante realizará la justificación del trabajo desde el punto de vista técnico y 
didáctico.
El Tribunal valorará, además del resultado correcto, si los opositores poseen las 
capacidades de tipo instrumental necesarias, así como el conocimiento de la adecuada 
utilización de herramientas y tendrá en cuenta el procedimiento seguido por el opositor 
en la realización de las pruebas prácticas.
La comisión de selección dará a conocer, oportunamente, a los opositores los medios 
técnicos y la documentación necesaria para el desarrollo de la práctica, en su caso.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 345
Viernes, 20 de diciembre de 2024
Cuerpo de Profesores Especialistas en sectores singulares de Formación Profesional (0598)
004- MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos 
referidos a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia 
asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la especialidad 
relacionados con el currículo vigente. La Comisión de Selección elegirá la realización de 
dos o más prácticas entre las siguientes:
•	 Selección e interpretación de documentación técnica relacionada con la 
constitución y funcionamiento de los productos, elementos, conjuntos o sistemas 
implicados.
•	 Medida y comprobación de parámetros y su contraste con los valores determinados 
por el fabricante.
•	 Realización de operaciones de desmontaje y/o montaje de elementos o conjuntos 
pertenecientes al vehículo.
•	 Puesta a punto y ajuste de sistemas del vehículo.
•	 Detección y reparación de averías o desperfectos provocados en el vehículo.
•	 Resolución por escrito de problemas de carácter científico/tecnológico 
relacionados con el currículo vigente.
El aspirante realizará la justificación del trabajo desde el punto de vista técnico y 
didáctico.
El Tribunal valorará, además del resultado correcto, si el aspirante posee las 
capacidades de tipo instrumental necesarias y tendrá en cuenta el procedimiento seguido, 
la selección y utilización correcta de equipos, útiles y herramientas, el nivel de destreza, 
la idoneidad de las técnicas aplicadas y la aplicación de la normativa vigente.
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su 
caso, los medios técnicos y la documentación necesaria para su desarrollo.
005- MECANIZADO Y MANTENIMIENTO DE MAQUINAS
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos 
referidos a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia 
asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la especialidad 
relacionados con el currículo vigente: 
•	 Mecanizado en torno y fresadora de las partes que compongan un conjunto a 
partir de un plano, en el que se especifiquen las características necesarias para 
su fabricación, así como la realización de la correspondiente hoja de proceso.
•	 Realización del programa de control numérico (CNC) a partir de un plano de 
fabricación de una pieza para mecanizar en torno o fresa (se podrá plantear su 
realización en ordenador mediante simulador).
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 346
Viernes, 20 de diciembre de 2024
•	 Prueba de soldadura, consistente en la realización de soldadura con distintos 
métodos o tipos, preparación de equipos, preparación de pieza y ejecución de 
soldaduras en distintas posiciones.
El aspirante realizará la justificación del trabajo desde el punto de vista técnico y 
didáctico.
El Tribunal valorará, además del resultado correcto, si el aspirante posee las 
capacidades de tipo instrumental necesarias y tendrá en cuenta el procedimiento seguido, 
el nivel de aprovechamiento de los materiales, la selección y utilización correcta de 
equipos, útiles y herramientas, el nivel de destreza, la idoneidad de las técnicas aplicadas 
y la aplicación de la normativa vigente.
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su 
caso, los medios y la documentación necesaria para su desarrollo.
Cuerpo de Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas (0592)
001- ALEMÁN 
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente, que podrá incluir entre otros:
A partir de una audición en la lengua por la que se oposita propuesta por la comisión 
de selección:
•	 Resumen de la información que contiene.
•	 Respuesta a las cuestiones que el Tribunal plantee al respecto.
A partir de un texto escrito en prosa actual de carácter no exclusivamente literario 
propuesto por la comisión de selección:
•	 Análisis del texto teniendo en cuenta: tipo y género textual, funciones comunicativas 
(principales y secundarias) y recursos estilísticos.
•	 Respuesta a las cuestiones que el Tribunal plantee al respecto.
Una traducción inversa de un texto actual literario o periodístico y una traducción 
directa de un texto actual literario o periodístico propuesto por la comisión de selección.
Preguntas sobre el uso funcional de la lengua y cuestiones acordes con los 
procedimientos didácticos del área sobre aspectos lingüísticos, discursivos y/o 
socioculturales a partir de textos, no necesariamente literarios, sobre temas de actualidad. 
La comisión de selección determinará el número de textos propuestos para la elección, 
así como el número que ha de realizarse.
Ejercicio de redacción sobre un tema de actualidad, en formato tipo: correo 
electrónico, queja, informe, carta, propuesta, etc. La comisión de selección determinará 
el número de textos propuestos para la elección, así como el número que ha de realizarse 
y los números mínimo y máximo de palabras que ha de contener.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 347
Viernes, 20 de diciembre de 2024
008- FRANCÉS
El ejercicio de carácter práctico consistirá en la resolución de uno o varios ejercicios 
o supuestos prácticos, relacionados con el currículo vigente, que podrá incluir entre otros:
A partir de una audición en la lengua por la que se oposita propuesta por la comisión 
de selección:
•	 Resumen de la información que contiene.
•	 Respuesta a las cuestiones que el Tribunal plantee al respecto.
A partir de un texto escrito en prosa actual de carácter no exclusivamente literario 
propuesto por la comisión de selección:
•	 Análisis del texto teniendo en cuenta: tipo y género textual, funciones comunicativas 
(principales y secundarias) y recursos estilísticos.
•	 Respuesta a las cuestiones que el Tribunal plantee al respecto.
Una traducción inversa de un texto actual literario o periodístico y una traducción 
directa de un texto actual literario o periodístico propuesto por la comisión de selección.
Preguntas sobre el uso funcional de la lengua y cuestiones acordes con los 
procedimientos didácticos del área sobre aspectos lingüísticos, discursivos y/o 
socioculturales a partir de textos, no necesariamente literarios, sobre temas de actualidad. 
La comisión de selección determinará el número de textos propuestos para la elección, 
así como el número que ha de realizarse.
Ejercicio de redacción sobre un tema de actualidad, en formato tipo: correo 
electrónico, queja, informe, carta, propuesta, etc. La comisión de selección determinará 
el número de textos propuestos para la elección, así como el número que ha de realizarse 
y los números mínimo y máximo de palabras que ha de contener.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 348
Viernes, 20 de diciembre de 2024
ANEXO VII
CRITERIOS GENERALES DE EVALUACIÓN Y PENALIZACIÓN
I. PRIMERA PRUEBA
Primera Parte (Prueba Práctica)
1.	 Presenta el ejercicio de forma ordenada, mostrando una clara y correcta expresión 
gramatical y un cuidado uso ortográfico en el desarrollo. 
2.	 Resuelve los ejercicios o cuestiones propuestas con claridad, orden, precisión y 
coherencia en el procedimiento seguido.
3.	 Demuestra conocimiento de las técnicas y procedimientos propios de la 
especialidad.
4.	  Proporciona un resultado correcto de los ejercicios y/o cuestiones.
Segunda Parte (Desarrollo por escrito de un tema o, en casos de accesos, exposición 
oral)
1.	 Presenta el tema de manera estructurada, clara y coherente con precisión 
terminológica, riqueza de léxico, sintaxis fluida y sin incorrecciones, y con la 
debida corrección ortográfica en la escritura, o, en caso de accesos con la debida 
corrección en la expresión oral.
2.	 Demuestra un conocimiento profundo del tema, con contenidos actualizados, 
desarrollando todos los elementos o partes en que se estructura de forma 
completa, sintética y equilibrada
3.	 Justifica la importancia del tema y su contribución a las materias o módulos 
profesionales donde tenga atribución docente.
4.	 Enriquece la exposición del tema con ejemplos, fuentes y referencias bibliográficas 
y/o normativas contextualizadas, utilizándolas con rigor y pertinencia. 
II. SEGUNDA PRUEBA
Primera Parte (Defensa de la Programación Didáctica)
1.	 Proporciona una justificación, con coherencia interna y visión de conjunto de la 
programación.
2.	 Demuestra conocimiento y solvencia en la defensa de la propia programación 
didáctica.
3.	 Realiza una presentación formal adecuada de la programación, incorporando 
anexos y materiales de apoyo pertinentes y útiles.
4.	 Desarrolla todos los apartados de la programación didáctica conforme a la 
legislación vigente y a los requisitos establecidos en el apartado decimoquinto 
2.b) de la convocatoria.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 349
Viernes, 20 de diciembre de 2024
Segunda parte (Presentación de una Unidad Didáctica)
1.	 Demuestra habilidades comunicativas, claridad en la exposición, precisión 
terminológica, riqueza de léxico y sintaxis fluida, con recursos para captar la 
atención del oyente.
2.	 Presenta, contextualiza, estructura, justifica y fundamenta el contenido de la UD, 
estableciendo los objetivos. 
3.	 Desarrolla todos los elementos del currículo vigente de acuerdo con los 
destinatarios de la unidad didáctica, temporalizando y secuenciando de forma 
coherente, con una estructura de sesiones y progresión de las tareas que se van 
a llevar a cabo en la unidad.
4.	 Utiliza estrategias metodológicas motivadoras, donde se refleje una adecuada 
organización, se tengan en cuenta los recursos a utilizar, plantee medidas de 
atención a la diversidad y que permitan que las tareas se ajusten a los objetivos 
propuestos.
III. PENALIZACIÓN POR DEFECTOS EN LA PROGRAMACIÓN DIDÁCTICA
Criterios de penalización en el caso de que la programación didáctica no se ajuste a 
las previsiones citadas en el apartado decimoquinto.2.b) de la convocatoria.
DEFECTO EN LA PROGRAMACIÓN DIDÁCTICA
VALORACIÓN
No presenta la programación didáctica.
Desiste de la realización de la segunda 
prueba del proceso selectivo.
Presentación incompleta de la programación 
didáctica (no contiene un mínimo de 10 unidades).
No es de elaboración propia.
0 puntos.
No se refiere al currículo vigente en Castilla y León.
0 puntos.
No se corresponde con la especialidad a la que se 
oposita.
0 puntos.
Se corresponde con más de un curso escolar.
0 puntos.
Se realiza de un módulo de FCT o de Proyecto.
0 puntos.
No se presenta en el idioma correspondiente 
0 puntos.
No figuran los objetivos, contenidos, criterios de 
evaluación, metodología o la atención al alumnado 
con necesidades educativas específicas de apoyo.
0 puntos.
DEFECTO EN LA PROGRAMACIÓN DIDÁCTICA
PENALIZACIÓN
Las dos copias no tienen idéntico contenido.
Se penalizará con 0,5 puntos.
Tiene más de 30 unidades.
Se penalizará con 0,5 puntos.
Tiene una extensión de más de 60 páginas, 
excluidos el índice, la portada, los Anexos y material 
de apoyo.
Se penalizará con 0,5 puntos.
No se elabora en DIN A4.
Se penalizará con 0,5 puntos.
No se respeta alguno de los márgenes.
Se penalizará con 0,5 puntos.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 350
Viernes, 20 de diciembre de 2024
DEFECTO EN LA PROGRAMACIÓN DIDÁCTICA
PENALIZACIÓN
No se respeta el interlineado sencillo.
Se penalizará con 0,5 puntos.
No se respeta el tipo de letra Arial.
Se penalizará con 0,5 puntos.
No se respeta el tamaño de la letra de 12 puntos sin 
comprimir.
Se penalizará con 0,5 puntos.
No se respeta el espaciado entre párrafos de 6 
puntos.
Se penalizará con 0,5 puntos.
No tiene índice.
Se penalizará con 0,25 puntos.
No se numeran las unidades didácticas
Se penalizará con 0,25 puntos.
No tiene portada.
Se penalizará con 0,25 puntos.
Solo presenta una copia de la Programación 
Didáctica.
Se penalizará con 0,25 puntos.
En la portada no figura nombre y apellidos, DNI o 
cuerpo y especialidad a la que se opta.
Se penalizará con 0,25 puntos.
NOTA: TODAS LAS PENALIZACIONES SON ACUMULATIVAS.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 351
Viernes, 20 de diciembre de 2024
ANEXO VIII
TITULACIONES DECLARADAS EQUIVALENTES A EFECTOS DE DOCENCIA
PARA EL INGRESO EN EL CUERPO DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
0590- CUERPO DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
ESPECIALIDADES
TITULACIONES
EQUIPOS ELECTRÓNICOS
Diplomatura universitaria, 
arquitectura técnica o ingeniería 
técnica
INFORMÁTICA
INSTALACIONES ELECTROTÉCNICAS
ORGANIZACIÓN Y PROYECTOS DE FABRICACIÓN 
MECÁNICA
SISTEMAS ELECTROTÉCNICOS Y AUTOMÁTICOS
SISTEMAS Y APLICACIONES INFORMÁTICAS
TECNOLOGÍA
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 352
Viernes, 20 de diciembre de 2024
ANEXO IX
TITULACIONES DECLARADAS EQUIVALENTES A EFECTOS DE DOCENCIA
PARA EL INGRESO EN EL CUERPO DE PROFESORES ESPECIALISTAS 
EN SECTORES SINGULARES DE FORMACIÓN PROFESIONAL
0598- CUERPO DE PROFESORES ESPECIALISTAS EN SECTORES SINGULARES 
DE FORMACIÓN PROFESIONAL
ESPECIALIDADES
TITULACIONES
MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS
Titulación de Técnico Superior o título declarado 
equivalente a éste a efectos académicos y 
profesionales, de la familia profesional o familias 
profesionales por la que se opta
MECANIZADO Y MANTENIMIENTO DE 
MÁQUINAS
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 353
Viernes, 20 de diciembre de 2024
ANEXO X
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS EN RÉGIMEN 
DE INTERINIDAD
Para desempeñar plazas en régimen de interinidad en cada cuerpo y especialidad 
será necesario estar en posesión de alguna de las titulaciones establecidas en el apartado 
A del presente anexo.
También podrán desempeñar plazas en régimen de interinidad las personas que 
estén en posesión de una titulación universitaria oficial que no se encuentre incluida 
expresamente en el apartado A del presente anexo, siempre que sean de las exigidas 
con carácter general en los procedimientos selectivos de ingreso a la correspondiente 
especialidad, y en cuya certificación académica conste que se han realizado, al menos, 
24 créditos o créditos ECTS de formación, en las materias que para cada cuerpo y 
especialidad figuran en el apartado B-1. Cuando los 24 créditos se correspondan con 
materias incluidas en la formación básica y/u obligatoria del plan de estudios del título 
de Grado alegado, se tendrán en cuenta de oficio por la Administración. Cuando se 
trate, total o parcialmente, de créditos referidos a materias optativas deberán justificarse 
mediante la correspondiente certificación académica.
Para las especialidades vinculadas a la formación profesional y a las enseñanzas 
de régimen especial que se determinan, podrán desempeñar plazas en régimen de 
interinidad quienes estén en posesión del título de graduado exigido con carácter general 
y acrediten haber cursado la asignatura optativa establecida en el anexo B- 2. o estar en 
posesión del título de graduado y del título establecido en el anexo B.3., en ambos casos, 
para la especialidad correspondiente.
ANEXO A
d/dh>/KE^WZ>^DWHKWh^dK^EZ'/DE/EdZ/E/
dĂŵďŝĠŶƐŽŶĞƋƵŝǀĂůĞŶƚĞƐĂĞĨĞĐƚŽƐĚĞĚŽĐĞŶĐŝĂůĂƐƚŝƚƵůĂĐŝŽŶĞƐŚŽŵŽůŽŐĂĚĂƐĂůĂƐĞƐƉĞĐşĨŝĐĂƐ͕ƐĞŐƷŶĞůZĞĂůĞĐƌĞƚŽ
ϭϵϱϰͬϭϵϵϰ͕ĚĞϯϬĚĞƐĞƉƚŝĞŵďƌĞ;KĚĞůϭϳĚĞŶŽǀŝĞŵďƌĞͿ
ϬϱϵϬͲWZK&^KZ^E^HE^hEZ/
M/'K
^W/>/
d/dh>/ME
ϬϬϰ
>E'h^d>>Ez
>/dZdhZ
>/E/dhZE͗
− 
&ŝůŽƐŽĨşĂǇ>ĞƚƌĂƐ;ƐĞĐĐŝſŶ&ŝůŽůŽŐşĂ,ŝƐƉĄŶŝĐĂŽZŽŵĄŶŝĐĂͿ͘
− 
&ŝůŽůŽŐşĂ,ŝƐƉĄŶŝĐĂ͘
− 
&ŝůŽůŽŐşĂZŽŵĄŶŝĐĂ͘
− 
>ŝŶŐƺşƐƚŝĐĂ;ŚĂďŝĞŶĚŽĐƵƌƐĂĚŽ>ĞŶŐƵĂƐƉĂŹŽůĂǇ>ŝƚĞƌĂƚƵƌĂƐƉĂŹŽůĂͿ͘
− 
dƌĂĚƵĐĐŝſŶĞ/ŶƚĞƌƉƌĞƚĂĐŝſŶ͘
− 
dĞŽƌşĂĚĞůĂ>ŝƚĞƌĂƚƵƌĂǇ>ŝƚĞƌĂƚƵƌĂŽŵƉĂƌĂĚĂ͘

'ZKE͗
− 
>ĞŶŐƵĂƐƉĂŹŽůĂǇƐƵƐ>ŝƚĞƌĂƚƵƌĂƐ͘
− 
>ĞŶŐƵĂƐDŽĚĞƌŶĂƐǇƐƵƐ>ŝƚĞƌĂƚƵƌĂƐ͘
− 
ƐƉĂŹŽů͗ƐƚƵĚŝŽƐ>ŝŶŐƺşƐƚŝĐŽƐǇ>ŝƚĞƌĂƌŝŽƐ͘
− 
ƐƉĂŹŽů͗>ĞŶŐƵĂǇ>ŝƚĞƌĂƚƵƌĂ͘
− 
ƐƚƵĚŝŽƐĚĞƐƉĂŹŽůǇĚĞůĄƐŝĐĂƐ͘
− 
ƐƚƵĚŝŽƐ,ŝƐƉĄŶŝĐŽƐ͘
− 
ƐƚƵĚŝŽƐ,ŝƐƉĄŶŝĐŽƐ͗>ĞŶŐƵĂǇ>ŝƚĞƌĂƚƵƌĂ͘
− 
&ŝůŽůŽŐşĂůĄƐŝĐĂ;ŚĂďŝĞŶĚŽĐƵƌƐĂĚŽ>ĞŶŐƵĂƐƉĂŹŽůĂǇ>ŝƚĞƌĂƚƵƌĂƐƉĂŹŽůĂͿ͘
− 
&ŝůŽůŽŐşĂ,ŝƐƉĄŶŝĐĂ͘
− 
&ŝůŽůŽŐşĂZŽŵĄŶŝĐĂ͘
− 
>ĞŶŐƵĂǇ>ŝƚĞƌĂƚƵƌĂƐƉĂŹŽůĂ͘
− 
>ĞŶŐƵĂǇ>ŝƚĞƌĂƚƵƌĂƐƉĂŹŽůĂƐ͘
− 
>ĞŶŐƵĂǇ>ŝƚĞƌĂƚƵƌĂ,ŝƐƉĄŶŝĐĂ͘
− 
>ĞŶŐƵĂƐƉĂŹŽůĂǇƐƵ>ŝƚĞƌĂƚƵƌĂ͘
− 
>ĞŶŐƵĂƐƉĂŹŽůĂǇ>ŝƚĞƌĂƚƵƌĂƐ,ŝƐƉĄŶŝĐĂƐ͘
− 
>ĞŶŐƵĂƐZŽŵĄŶŝĐĂƐǇƐƵƐ>ŝƚĞƌĂƚƵƌĂƐ͘
− 
>ĞŶŐƵĂƐ͕>ŝƚĞƌĂƚƵƌĂƐǇƵůƚƵƌĂƐZŽŵĄŶŝĐĂƐ͘
− 
>ŝŶŐƺşƐƚŝĐĂ;ŚĂďŝĞŶĚŽĐƵƌƐĂĚŽ>ĞŶŐƵĂƐƉĂŹŽůĂǇ>ŝƚĞƌĂƚƵƌĂƐƉĂŹŽůĂͿ͘
− 
>ŝŶŐƺşƐƚŝĐĂǇ>ĞŶŐƵĂƐƉůŝĐĂĚĂƐ;ŚĂďŝĞŶĚŽĐƵƌƐĂĚŽ>ĞŶŐƵĂƐƉĂŹŽůĂǇ>ŝƚĞƌĂƚƵƌĂĞƐƉĂŹŽůĂͿ
− 
>ŝƚĞƌĂƚƵƌĂƐŽŵƉĂƌĂĚĂƐǇŚĂďĞƌƵƌƐĂĚŽ>ĞŶŐƵĂƐƉĂŹŽůĂǇ>ŝƚĞƌĂƚƵƌĂ͘
 
 
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 354
Viernes, 20 de diciembre de 2024
M/'K
^W/>/
d/dh>/ME
ϬϬϲ
DdDd/^
>/E/dhZE͗
− 
DĂƚĞŵĄƚŝĐĂƐ͘
− 
ŝĞŶĐŝĂƐ;ƐĞĐĐŝſŶDĂƚĞŵĄƚŝĐĂƐͿ͘
− 
ŝĞŶĐŝĂƐDĂƚĞŵĄƚŝĐĂƐ͘
− 
ŝĞŶĐŝĂƐǇdĠĐŶŝĐĂƐƐƚĂĚşƐƚŝĐĂƐ͘
− 
&şƐŝĐĂ͘
− 
ŝĞŶĐŝĂƐ;ƐĞĐĐŝſŶ&şƐŝĐĂƐͿ͘
− 
ŝĞŶĐŝĂƐ&şƐŝĐĂƐ͘
− 
DĄƋƵŝŶĂƐEĂǀĂůĞƐ͘
− 
ŝĞŶĐŝĂƐǇdĠĐŶŝĐĂƐƐƚĂĚşƐƚŝĐĂƐ͘
− 
EĄƵƚŝĐĂǇdƌĂŶƐƉŽƌƚĞDĂƌşƚŝŵŽ͘
− 
ZĂĚŝŽĞůĞĐƚƌſŶŝĐĂEĂǀĂů͘
ZYh/ddhZ͘
/E'E/Z1^hWZ/KZ͘
'ZKE͗
− 
DĂƚĞŵĄƚŝĐĂƐ͘
− 
DĂƚĞŵĄƚŝĐĂƐǇƐƚĂĚşƐƚŝĐĂ͘
− 
DĂƚĞŵĄƚŝĐĂƐĞ/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂ͘
− 
DĂƚĞŵĄƚŝĐĂŽŵƉƵƚĂĐŝŽŶĂů͘
− 
EĂŶŽĐŝĞŶĐŝĂǇEĂŶŽƚĞĐŶŽůŽŐşĂ͘
− 
EĄƵƚŝĐĂǇdƌĂŶƐƉŽƌƚĞDĂƌşƚŝŵŽ͘
− 
dĞĐŶŽůŽŐşĂĚĞůĂ/ŶŐĞŶŝĞƌşĂŝǀŝů͘
− 
ƐƚĂĚşƐƚŝĐĂ͘
− 
&şƐŝĐĂ͘
− 
ŽďůĞ'ƌĂĚŽĞŶDĂƚĞŵĄƚŝĐĂƐǇ&şƐŝĐĂ͘
ϬϬϳ
&1^/zYh1D/
>/E/dhZE͗
− 
ŝĞŶĐŝĂƐ;ƐĞĐĐŝſŶ&şƐŝĐĂŽYƵşŵŝĐĂͿ͘
− 
&şƐŝĐĂ͘
− 
YƵşŵŝĐĂ͘
− 
ŝĞŶĐŝĂƐ&şƐŝĐĂƐ͘
− 
ŝĞŶĐŝĂƐYƵşŵŝĐĂƐ͘
− 
ŝŽƋƵşŵŝĐĂ͘
− 
ŝĞŶĐŝĂǇdĞĐŶŽůŽŐşĂĚĞůŽƐůŝŵĞŶƚŽƐ͘
− 
ŝŽƚĞĐŶŽůŽŐşĂ͘
− 
&ĂƌŵĂĐŝĂ͘
/E'E/Z1͗
− 
YƵşŵŝĐĂ͘
− 
ŐƌſŶŽŵĂ͘
− 
DŽŶƚĞƐ͘
− 
ĞƌŽŶĄƵƚŝĐĂ͘
− 
/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
− 
ĞĂŵŝŶŽƐ͕ĂŶĂůĞƐǇWƵĞƌƚŽƐ͘
− 
EĂǀĂůǇKĐĞĄŶŝĐŽ͘
− 
'ĞŽůſŐŝĐĂ͘
− 
DŝŶĂƐ͘
'ZKE͗
− 
&şƐŝĐĂ͘
− 
YƵşŵŝĐĂ
− 
ŝŽƚĞĐŶŽůŽŐşĂ͘
− 
ŽďůĞ'ƌĂĚŽĞŶDĂƚĞŵĄƚŝĐĂƐǇ&şƐŝĐĂ͘
− 
ƌƋƵŝƚĞĐƚƵƌĂEĂǀĂůĞ/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞ^ŝƐƚĞŵĂƐDĂƌŝŶŽƐ͘
− 
ƌƋƵŝƚĞĐƚƵƌĂEĂǀĂůĞ/ŶŐĞŶŝĞƌşĂDĂƌşƚŝŵĂ͘
− 
ŝŽƋƵşŵŝĐĂ͘
− 
ŝŽƋƵşŵŝĐĂǇŝŽůŽŐşĂDŽůĞĐƵůĂƌ͘
− 
ŝŽƋƵşŵŝĐĂǇŝĞŶĐŝĂƐŝŽŵĠĚŝĐĂƐ͘
− 
ŝĞŶĐŝĂƐŵďŝĞŶƚĂůĞƐ͘
&
ŝ
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 355
Viernes, 20 de diciembre de 2024
M/'K
^W/>/
d/dh>/ME
ϬϬϳ
&1^/zYh1D/
'ZKE͗
− 
&ĂƌŵĂĐŝĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞƌŽĞƐƉĂĐŝĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂŝǀŝů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞůŽƐZĞĐƵƌƐŽƐŶĞƌŐĠƚŝĐŽƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞDĂƚĞƌŝĂůĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞWƌŽĐĞƐŽƐYƵşŵŝĐŽƐ/ŶĚƵƐƚƌŝĂůĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞYƵşŵŝĐĂ/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞ^ŝƐƚĞŵĂƐǇdĞĐŶŽůŽŐşĂEĂǀĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞdĞĐŶŽůŽŐşĂ/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞdĞĐŶŽůŽŐşĂEĂǀĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞdĞĐŶŽůŽŐşĂƐĚĞĂŵŝŶŽƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞdĞĐŶŽůŽŐşĂƐ/ŶĚƵƐƚƌŝĂůĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞdĞĐŶŽůŽŐşĂĞDŝŶĂƐǇŶĞƌŐşĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞZĞĐƵƌƐŽƐDŝŶĞƌŽƐǇŶĞƌŐĠƚŝĐŽƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĞĐƚƌſŶŝĐĂǇƵƚŽŵĄƚŝĐĂ;ƌĂŵĂ/ŶĚƵƐƚƌŝĂůͿ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶdĞĐŶŽůŽŐşĂDŝŶĞƌĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂ&şƐŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂDĞĐĄŶŝĐĂ;ƌĂŵĂ/ŶĚƵƐƚƌŝĂůͿ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂDŝŶĞƌĂǇŶĞƌŐĠƚŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂEĂǀĂůǇKĐĞĄŶŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂYƵşŵŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂYƵşŵŝĐĂ/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
− 
dĠĐŶŝĐĂ/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
− 
dĞĐŶŽůŽŐşĂĚĞůĂ/ŶŐĞŶŝĞƌşĂŝǀŝů͘
Ϭϭϵ
dEK>K'1
>/E/dhZE͗
− 
ŝĞŶĐŝĂƐ͕^ĞĐĐŝſŶ&şƐŝĐĂ͘
− 
&şƐŝĐĂ͘
− 
YƵşŵŝĐĂ͘
− 
ŝĞŶĐŝĂƐ&şƐŝĐĂƐ͘
− 
/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂ͘
− 
ŝŽůŽŐşĂ͘
− 
ŝŽƋƵşŵŝĐĂ͘
− 
DĂƚĞŵĄƚŝĐĂƐ͘
− 
ŝŽƚĞĐŶŽůŽŐşĂ͘
− 
&ĂƌŵĂĐŝĂ͘
− 
DĂƌŝŶĂŝǀŝů͘
− 
DĄƋƵŝŶĂƐEĂǀĂůĞƐ͘
− 
EĄƵƚŝĐĂǇdƌĂŶƐƉŽƌƚĞDĂƌşƚŝŵŽ͘
− 
ZĂĚŝŽĞůĞĐƚƌſŶŝĐĂEĂǀĂů͘
ZYh/ddhZ͘
ZYh/ddhZdE/͘
/E'E/Z1^hWZ/KZ͘
/E'E/Z1dE/͘
'ZKE͗
− 
&şƐŝĐĂ͘
− 
YƵşŵŝĐĂ͘
− 
DĂƚĞŵĄƚŝĐĂƐ͘
− 
ŝŽůŽŐşĂ͘
− 
ŝŽƋƵşŵŝĐĂ͘
− 
ŝŽƚĞĐŶŽůŽŐşĂ͘
− 
ŽďůĞ'ƌĂĚŽĞŶDĂƚĞŵĄƚŝĐĂƐǇ&şƐŝĐĂ͘
− 
ƌƋƵŝƚĞĐƚƵƌĂ͘
− 
ƌƋƵŝƚĞĐƚƵƌĂEĂǀĂů͘
− 
ƌƋƵŝƚĞĐƚƵƌĂEĂǀĂůĞ/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞ^ŝƐƚĞŵĂƐDĂƌŝŶŽƐ͘
− 
ƌƋƵŝƚĞĐƚƵƌĂEĂǀĂůĞ/ŶŐĞŶŝĞƌşĂDĂƌşƚŝŵĂ͘
− 
ƌƋƵŝƚĞĐƚƵƌĂdĠĐŶŝĐĂ͘
− 
ƌƋƵŝƚĞĐƚƵƌĂdĠĐŶŝĐĂǇĚŝĨŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
ŝĞŶĐŝĂǇdĞĐŶŽůŽŐşĂĚĞůĂĚŝĨŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
ŝĞŶĐŝĂƐǇdĞĐŶŽůŽŐşĂƐĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 356
Viernes, 20 de diciembre de 2024
Ϭϭϵ
dEK>K'1
'ZKE͗
− 
ƌĞĂĐŝſŶǇĞƐĂƌƌŽůůŽĚĞsŝĚĞŽũƵĞŐŽƐ͘
− 
ĞƐĂƌƌŽůůŽĚĞsŝĚĞŽũƵĞŐŽƐ͘
− 
ŝƐĞŹŽĚĞWƌŽĚƵĐƚŽƐ/ŶƚĞƌĂĐƚŝǀŽƐ͘
− 
ŝƐĞŹŽǇĞƐĂƌƌŽůůŽĚĞsŝĚĞŽũƵĞŐŽƐ͘
− 
ŝƐĞŹŽǇWƌŽĚƵĐĐŝſŶĚĞsŝĚĞŽũƵĞŐŽƐ͘
− 
ĚŝĨŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂ͘
− 
ƐƚƵĚŝŽƐĚĞƌƋƵŝƚĞĐƚƵƌĂ͘
− 
&ƵŶĚĂŵĞŶƚŽƐĚĞƌƋƵŝƚĞĐƚƵƌĂ͘
− 
&ƵŶĚĂŵĞŶƚŽƐĚĞƌƋƵŝƚĞĐƚƵƌĂǇhƌďĂŶŝƐŵŽ͘
− 
/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂǇ^ĞƌǀŝĐŝŽƐ͘
− 
DĂƌŝŶĂ͘
− 
EĂŶŽĐŝĞŶĐŝĂǇEĂŶŽƚĞĐŶŽůŽŐşĂ͘
− 
EĄƵƚŝĐĂǇdƌĂŶƐƉŽƌƚĞDĂƌşƚŝŵŽ͘
− 
dĞĐŶŽůŽŐşĂĚĞůĂ/ŶŐĞŶŝĞƌşĂŝǀŝů͘
− 
dĞĐŶŽůŽŐşĂĚĞůĂƐ/ŶĚƵƐƚƌŝĂƐŐƌĂƌŝĂƐǇůŝŵĞŶƚĂƌŝĂƐ͘
− 
dĞĐŶŽůŽŐşĂǇ'ĞƐƚŝſŶůŝŵĞŶƚĂƌŝĂ͘
− 
dĞĐŶŽůŽŐşĂƐDĂƌŝŶĂƐ͘
/W>KDdhZE͗
− 
ZĂĚŝŽĞůĞĐƚƌſŶŝĐĂEĂǀĂů͘
− 
DĄƋƵŝŶĂƐEĂǀĂůĞƐ͘
− 
EĂǀĞŐĂĐŝſŶDĂƌşƚŝŵĂ͘
ϭϬϳ
/E&KZDd/
>/E/dhZE͗
− 
/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂ͘
− 
DĂƚĞŵĄƚŝĐĂƐ͘
− 
&şƐŝĐĂ͘
− 
ŝĞŶĐŝĂƐǇdĠĐŶŝĐĂƐƐƚĂĚşƐƚŝĐĂƐ͘
/E'E/Z1͗
− 
/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂ͘
− 
dĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
ůĞĐƚƌſŶŝĐĂ͘
− 
ƵƚŽŵĄƚŝĐĂǇůĞĐƚƌſŶŝĐĂ/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
/E'E/Z1dE/E͗
− 
/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂĚĞ'ĞƐƚŝſŶ͘
− 
/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂĚĞ^ŝƐƚĞŵĂƐ͘
− 
dĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ;ĞƐƉĞĐŝĂůŝĚĂĚdĞůĞŵĄƚŝĐĂͿ͘
'ZKE͗
− 
ŝŽŝŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂ͘
− 
DĂƚĞŵĄƚŝĐĂƐ͘
− 
&şƐŝĐĂ͘
− 
ŝĞŶĐŝĂƐǇdĞĐŶŽůŽŐşĂƐĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
ŝĞŶĐŝĂĞ/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞĂƚŽƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞůĂƐdĞĐŶŽůŽŐşĂƐĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞŽŵƉƵƚĂĚŽƌĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞ^ŝƐƚĞŵĂƐƵĚŝŽǀŝƐƵĂůĞƐĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞ^ŝƐƚĞŵĂƐĚĞŽŵƵŶŝĐĂĐŝŽŶĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞ^ŝƐƚĞŵĂƐĚĞ/ŶĨŽƌŵĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞ^ŝƐƚĞŵĂƐĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞ^ŝƐƚĞŵĂƐd/͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞ^ŽŶŝĚŽĞ/ŵĂŐĞŶĞŶdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞdĞĐŶŽůŽŐşĂƐĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞdĞĐŶŽůŽŐşĂƐǇ^ĞƌǀŝĐŝŽƐĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞdĞĐŶŽůŽŐşĂƐƐƉĞĐşĨŝĐĂƐĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĞĐƚƌſŶŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĞĐƚƌſŶŝĐĂĚĞŽŵƵŶŝĐĂĐŝŽŶĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĞĐƚƌſŶŝĐĂĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĞĐƚƌſŶŝĐĂǇƵƚŽŵĄƚŝĐĂ͘
M/'K
^W/>/
d/dh>/ME
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 357
Viernes, 20 de diciembre de 2024
ϭϬϳ
/E&KZDd/
'ZKE͗
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĞĐƚƌſŶŝĐĂ/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĞĐƚƌſŶŝĐĂ/ŶĚƵƐƚƌŝĂůǇƵƚŽŵĄƚŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĞĐƚƌſŶŝĐĂ͕ZŽďſƚŝĐĂǇDĞĐĂƚƌſŶŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶ/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂDƵůƚŝŵĞĚŝĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶKƌŐĂŶŝǌĂĐŝſŶĚĞůĂƐdĞĐŶŽůŽŐşĂƐĚĞůĂ/ŶĨŽƌŵĂĐŝſŶǇůĂŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶ^ŝƐƚĞŵĂƐĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶdĞĐŶŽůŽŐşĂĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶdĞĐŶŽůŽŐşĂƐĚĞůĂ/ŶĨŽƌŵĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶdĞĐŶŽůŽŐşĂƐĚĞůĂdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶdĞĐŶŽůŽŐşĂƐǇ^ĞƌǀŝĐŝŽƐĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂ/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂĚĞ^ĞƌǀŝĐŝŽƐǇƉůŝĐĂĐŝŽŶĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂ/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂĚĞ'ĞƐƚŝſŶǇ^ŝƐƚĞŵĂƐĚĞ/ŶĨŽƌŵĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂ/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂĚĞ^ŽĨƚǁĂƌĞ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂ/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂĞŶŽŵƉƵƚĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶ/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂĚĞ^ŝƐƚĞŵĂƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂ/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂĞŶ/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞŽŵƉƵƚĂĚŽƌĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂ/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂĞŶ/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞ^ŽĨƚǁĂƌĞ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂ/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂĞŶ^ŝƐƚĞŵĂƐĚĞ/ŶĨŽƌŵĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂ/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂĞŶdĞĐŶŽůŽŐşĂƐĚĞůĂ/ŶĨŽƌŵĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂ/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂĞŶdĞĐŶŽůŽŐşĂƐ/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂdĞůĞŵĄƚŝĐĂ͘
− 
ƐƚĂĚşƐƚŝĐĂ͘
− 
ƐƚĂĚşƐƚŝĐĂƉůŝĐĂĚĂ͘
− 
/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂǇ^ĞƌǀŝĐŝŽƐ͘
− 
DĂƚĞŵĄƚŝĐĂŽŵƉƵƚĂĐŝŽŶĂů͘
− 
DĂƚĞŵĄƚŝĐĂƐ͘
− 
DĂƚĞŵĄƚŝĐĂƐǇƐƚĂĚşƐƚŝĐĂ͘
− 
DĂƚĞŵĄƚŝĐĂƐĞ/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂ͘
− 
DƵůƚŝŵĞĚŝĂ͘
− 
dĞĐŶŽůŽŐşĂŝŐŝƚĂůǇDƵůƚŝŵĞĚŝĂ͘
− 
dĞĐŶŽůŽŐşĂƐĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
dĞĐŶŽůŽŐşĂƐǇ^ĞƌǀŝĐŝŽƐĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
'ĞƐƚŝſŶ/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂŵƉƌĞƐĂƌŝĂů͘
/W>KDdhZĞŶƐƚĂĚşƐƚŝĐĂ͘
ϭϭϮ
KZ'E//MEz
WZKzdK^
&Z//MEDE/
>/E/dhZĞŶDĄƋƵŝŶĂƐEĂǀĂůĞƐ͘
/W>KDdhZĞŶDĄƋƵŝŶĂƐEĂǀĂůĞƐ͘
/E'E/Z1͗
− 
ĞƌŽŶĄƵƚŝĐĂ͘
− 
ƵƚŽŵĄƚŝĐĂǇůĞĐƚƌſŶŝĐĂ/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
− 
/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
− 
DŝŶĂƐ͘
− 
KƌŐĂŶŝǌĂĐŝſŶ/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
− 
DĂƚĞƌŝĂůĞƐ͘
− 
EĂǀĂůǇKĐĞĄŶŝĐĂ͘
− 
ŐƌſŶŽŵĂ͘
/E'E/Z1dE/E͗
− 
ĞƌŽŶĄƵƚŝĐĂ;ĞƐƉĞĐŝĂůŝĚĂĚĞŶĞƌŽŶĂǀĞƐǇĞŶƋƵŝƉŽƐǇDĂƚĞƌŝĂůĞƐĞƌŽĞƐƉĂĐŝĂůĞƐͿ͘
− 
ŐƌşĐŽůĂ ;ĞƐƉĞĐŝĂůŝĚĂĚ ĞŶ ǆƉůŽƚĂĐŝŽŶĞƐ ŐƌŽƉĞĐƵĂƌŝĂƐ͕ ĞŶ /ŶĚƵƐƚƌŝĂƐ ŐƌĂƌŝĂƐ Ǉ
ůŝŵĞŶƚĂƌŝĂƐǇĞŶDĞĐĂŶŝǌĂĐŝſŶǇŽŶƐƚƌƵĐĐŝŽŶĞƐZƵƌĂůĞƐͿ͘
− 
ŝƐĞŹŽ/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
− 
/ŶĚƵƐƚƌŝĂů;ĞŶƚŽĚĂƐƐƵƐĞƐƉĞĐŝĂůŝĚĂĚĞƐͿ͘
− 
DŝŶĂƐ;ĞŶƚŽĚĂƐƐƵƐĞƐƉĞĐŝĂůŝĚĂĚĞƐͿ͘
− 
EĂǀĂů;ĞƐƉĞĐŝĂůŝĚĂĚĞŶƐƚƌƵĐƚƵƌĂƐDĂƌŝŶĂƐͿ͘
− 
KďƌĂƐWƷďůŝĐĂƐ;ĞƐƉĞĐŝĂůŝĚĂĚĞŶŽŶƐƚƌƵĐĐŝŽŶĞƐŝǀŝůĞƐͿ͘
'ZKE͗
− 
ƌƋƵŝƚĞĐƚƵƌĂEĂǀĂů͘
− 
ƌƋƵŝƚĞĐƚƵƌĂEĂǀĂůĞ/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞ^ŝƐƚĞŵĂƐDĂƌŝŶŽƐ͘
 
M/'K
^W/>/
d/dh>/ME
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 358
Viernes, 20 de diciembre de 2024
ϭϭϮ
KZ'E//MEz
WZKzdK^
&Z//MEDE/
'ZKE͗
− 
ƌƋƵŝƚĞĐƚƵƌĂEĂǀĂůĞ/ŶŐĞŶŝĞƌşĂDĂƌşƚŝŵĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞƌŽĞƐƉĂĐŝĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞƌŽĞƐƉĂĐŝĂůĞŶĞƌŽŶĂǀĞŐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞƌŽĞƐƉĂĐŝĂůĞŶsĞŚşĐƵůŽƐĞƌŽĞƐƉĂĐŝĂůĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂŝǀŝů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂŝǀŝůĞŶŽŶƐƚƌƵĐĐŝŽŶĞƐŝǀŝůĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞůĂdĞĐŶŽůŽŐşĂĚĞDŝŶĂƐǇŶĞƌŐşĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞůĂdĞĐŶŽůŽŐşĂDŝŶĞƌĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞĞƌŽŶĂǀĞŐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞĞƌŽƉƵĞƌƚŽƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞŝƐĞŹŽ/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞŝƐĞŹŽ/ŶĚƵƐƚƌŝĂůǇĞƐĂƌƌŽůůŽĚĞWƌŽĚƵĐƚŽƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞDĂƚĞƌŝĂůĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞKďƌĂƐWƷďůŝĐĂƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞKďƌĂƐWƷďůŝĐĂƐĞŶŽŶƐƚƌƵĐĐŝŽŶĞƐŝǀŝůĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞKƌŐĂŶŝǌĂĐŝſŶ/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞZĞĐƵƌƐŽƐŶĞƌŐĠƚŝĐŽƐǇDŝŶĞƌŽƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞ^ŝƐƚĞŵĂƐĞƌŽĞƐƉĂĐŝĂůĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞ^ŝƐƚĞŵĂƐůĞĐƚƌſŶŝĐŽƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞdĞĐŶŽůŽŐşĂĚĞDŝŶĂƐǇŶĞƌŐşĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞdĞĐŶŽůŽŐşĂƐ/ŶĚƵƐƚƌŝĂůĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞdĞĐŶŽůŽŐşĂƐDŝŶĞƌĂƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞůƵƚŽŵſǀŝů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞůŽƐZĞĐƵƌƐŽƐDŝŶĞƌŽƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞůŽƐZĞĐƵƌƐŽƐDŝŶĞƌŽƐǇŶĞƌŐĠƚŝĐŽƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĠĐƚƌŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĞĐƚƌŽŵĞĐĄŶŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĞĐƚƌſŶŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĞĐƚƌſŶŝĐĂǇƵƚŽŵĄƚŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĞĐƚƌſŶŝĐĂǇƵƚŽŵĄƚŝĐĂ/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĞĐƚƌſŶŝĐĂ/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĞĐƚƌſŶŝĐĂ/ŶĚƵƐƚƌŝĂůǇƵƚŽŵĄƚŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĞĐƚƌſŶŝĐĂ͕ZŽďſƚŝĐĂǇDĞĐĂƚƌſŶŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶŝƐĞŹŽ/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶŝƐĞŹŽ/ŶĚƵƐƚƌŝĂůǇĞƐĂƌƌŽůůŽĚĞWƌŽĚƵĐƚŽ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶŝƐĞŹŽDĞĐĄŶŝĐŽ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶĐŽƚĞĐŶŽůŽŐşĂƐĞŶWƌŽĐĞƐŽƐ/ŶĚƵƐƚƌŝĂůĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶǆƉůŽƚĂĐŝſŶĚĞDŝŶĂƐǇZĞĐƵƌƐŽƐŶĞƌŐĠƚŝĐŽƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶKƌŐĂŶŝǌĂĐŝſŶ/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶ^ŝƐƚĞŵĂƐĞƌŽĞƐƉĂĐŝĂůĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶ^ŝƐƚĞŵĂƐǇdĞĐŶŽůŽŐşĂEĂǀĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶ^ŝƐƚĞŵĂƐ/ŶĚƵƐƚƌŝĂůĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶdĞĐŶŽůŽŐşĂ/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶdĞĐŶŽůŽŐşĂEĂǀĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶdĞĐŶŽůŽŐşĂƐĞƌŽĞƐƉĂĐŝĂůĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶdĞĐŶŽůŽŐşĂƐ/ŶĚƵƐƚƌŝĂůĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶsĞŚşĐƵůŽƐĞƌŽĞƐƉĂĐŝĂůĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂDĂƌŝŶĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂDĂƌşƚŝŵĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂDĞĐĄŶŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂDĞĐĂƚƌſŶŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂDŝŶĞƌĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂDŝŶĞƌĂǇŶĞƌŐĠƚŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂEĄƵƚŝĐĂǇdƌĂŶƐƉŽƌƚĞDĂƌşƚŝŵŽ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂEĂǀĂůǇKĐĞĄŶŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂZĂĚŝŽĞůĞĐƚƌſŶŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂZĂĚŝŽĞůĞĐƚƌſŶŝĐĂEĂǀĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂZŽďſƚŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂdĠĐŶŝĐĂ/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
− 
DĂƌŝŶĂ͘
− 
EĄƵƚŝĐĂ͘
− 
EĄƵƚŝĐĂǇdƌĂŶƐƉŽƌƚĞDĂƌşƚŝŵŽ͘
− 
dĞĐŶŽůŽŐşĂĚĞůĂ/ŶŐĞŶŝĞƌşĂŝǀŝů͘
M
M
M/'K
^W/>/
d/dh>/ME
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 359
Viernes, 20 de diciembre de 2024
ϭϮϱ
^/^dD^
>dZKdE/K^z
hdKDd/K^
>/E/dhZE͗
− 
&şƐŝĐĂ͘
− 
ZĂĚŝŽĞůĞĐƚƌſŶŝĐĂEĂǀĂů͘
/W>KDdhZĞŶZĂĚŝŽĞůĞĐƚƌſŶŝĐĂEĂǀĂů͘
/E'E/Z1͗
− 
ĞƌŽŶĄƵƚŝĐĂ͘
− 
ƵƚŽŵĄƚŝĐĂǇůĞĐƚƌſŶŝĐĂ/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
− 
ůĞĐƚƌſŶŝĐĂ͘
− 
/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
− 
/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂ͘
− 
EĂǀĂůǇKĐĞĄŶŝĐĂ͘
− 
dĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
/E'E/Z1dE/E͗
− 
ĞƌŽŶĄƵƚŝĐĂ;ĞƐƉĞĐŝĂůŝĚĂĚĞŶĞƌŽŶĂǀĞŐĂĐŝſŶͿ͘
− 
/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂĚĞ^ŝƐƚĞŵĂƐ͘
− 
/ŶĚƵƐƚƌŝĂů;ĞƐƉĞĐŝĂůŝĚĂĚĞŶůĞĐƚƌŝĐŝĚĂĚǇĞƐƉĞĐŝĂůŝĚĂĚĞŶůĞĐƚƌſŶŝĐĂ/ŶĚƵƐƚƌŝĂůͿ͘
− 
dĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝŽŶĞƐ;ĞŶƚŽĚĂƐƐƵƐĞƐƉĞĐŝĂůŝĚĂĚĞƐͿ͘
'ZKE͗
− 
ƌƋƵŝƚĞĐƚƵƌĂEĂǀĂů͘
− 
ƌƋƵŝƚĞĐƚƵƌĂEĂǀĂůĞ/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞ^ŝƐƚĞŵĂƐDĂƌŝŶŽƐ͘
− 
ƌƋƵŝƚĞĐƚƵƌĂEĂǀĂůĞ/ŶŐĞŶŝĞƌşĂDĂƌşƚŝŵĂ͘
− 
ŝĞŶĐŝĂƐǇdĞĐŶŽůŽŐşĂƐĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞƌŽĞƐƉĂĐŝĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞƌŽĞƐƉĂĐŝĂůĞŶĞƌŽŶĂǀĞŐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞƌŽĞƐƉĂĐŝĂůĞŶsĞŚşĐƵůŽƐĞƌŽĞƐƉĂĐŝĂůĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞůĂƐdĞĐŶŽůŽŐşĂƐĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞĞƌŽŶĂǀĞŐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞĞƌŽƉƵĞƌƚŽƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞŽŵƉƵƚĂĚŽƌĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞŝƐĞŹŽ/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞŝƐĞŹŽ/ŶĚƵƐƚƌŝĂůǇĞƐĂƌƌŽůůŽĚĞWƌŽĚƵĐƚŽƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞ^ŝƐƚĞŵĂƐĞƌŽĞƐƉĂĐŝĂůĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞ^ŝƐƚĞŵĂƐĚĞŽŵƵŶŝĐĂĐŝŽŶĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞ^ŝƐƚĞŵĂƐĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞ^ŝƐƚĞŵĂƐůĞĐƚƌſŶŝĐŽƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞ^ŝƐƚĞŵĂƐd/͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞdĞĐŶŽůŽŐşĂƐĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞdĞĐŶŽůŽŐşĂƐǇ^ĞƌǀŝĐŝŽƐĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞdĞĐŶŽůŽŐşĂƐƐƉĞĐşĨŝĐĂƐĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞdĞĐŶŽůŽŐşĂƐ/ŶĚƵƐƚƌŝĂůĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞůƵƚŽŵſǀŝů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞůŽƐZĞĐƵƌƐŽƐDŝŶĞƌŽƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞůŽƐZĞĐƵƌƐŽƐDŝŶĞƌĂůĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĠĐƚƌŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĞĐƚƌŽŵĞĐĄŶŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĞĐƚƌſŶŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĞĐƚƌſŶŝĐĂĚĞŽŵƵŶŝĐĂĐŝŽŶĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĞĐƚƌſŶŝĐĂĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĞĐƚƌſŶŝĐĂǇƵƚŽŵĄƚŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĞĐƚƌſŶŝĐĂǇƵƚŽŵĄƚŝĐĂ/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĞĐƚƌſŶŝĐĂ/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĞĐƚƌſŶŝĐĂ/ŶĚƵƐƚƌŝĂůǇƵƚŽŵĄƚŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĞĐƚƌſŶŝĐĂ͕ZŽďſƚŝĐĂǇDĞĐĂƚƌſŶŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶŝƐĞŹŽ/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶŝƐĞŹŽDĞĐĄŶŝĐŽ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶ/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶ/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂĚĞ^ŝƐƚĞŵĂƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶKƌŐĂŶŝǌĂĐŝſŶĚĞůĂƐdĞĐŶŽůŽŐşĂƐĚĞůĂ/ŶĨŽƌŵĂĐŝſŶǇĚĞůĂŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶWƌŽƉƵůƐŝſŶǇ^ĞƌǀŝĐŝŽƐĚĞůƵƋƵĞ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶ^ŝƐƚĞŵĂƐĞƌŽĞƐƉĂĐŝĂůĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶ^ŝƐƚĞŵĂƐĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶ^ŝƐƚĞŵĂƐǇdĞĐŶŽůŽŐşĂEĂǀĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶ^ŝƐƚĞŵĂƐ/ŶĚƵƐƚƌŝĂůĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶdĞĐŶŽůŽŐşĂĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶdĞĐŶŽůŽŐşĂ/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
M/'K
^W/>/
d/dh>/ME
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 360
Viernes, 20 de diciembre de 2024
ϭϮϱ
^/^dD^
>dZKdE/K^z
hdKDd/K^
'ZKE͗
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶdĞĐŶŽůŽŐşĂEĂǀĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶdĞĐŶŽůŽŐşĂƐĞƌŽĞƐƉĂĐŝĂůĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶdĞĐŶŽůŽŐşĂƐĚĞůĂdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶdĞĐŶŽůŽŐşĂƐǇ^ĞƌǀŝĐŝŽƐĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶdĞĐŶŽůŽŐşĂƐ/ŶĚƵƐƚƌŝĂůĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶsĞŚşĐƵůŽƐĞƌŽĞƐƉĂĐŝĂůĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂ&şƐŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂDĞĐĄŶŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂEĂǀĂůĞKĐĞĄŶŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂZĂĚŝŽĞůĞĐƚƌſŶŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂZĂĚŝŽĞůĞĐƚƌſŶŝĐĂEĂǀĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂdĠĐŶŝĐĂ/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
− 
&şƐŝĐĂ͘
ϮϬϲ
/E^d>/KE^
>dZKdE/^
>/E/dhZE͗
− 
&şƐŝĐĂ͘
− 
ZĂĚŝŽĞůĞĐƚƌſŶŝĐĂEĂǀĂů͘
/W>KDdhZĞŶZĂĚŝŽĞůĞĐƚƌſŶŝĐĂEĂǀĂů͘
/E'E/Z1͗
− 
ĞƌŽŶĄƵƚŝĐĂ͘
− 
ƵƚŽŵĄƚŝĐĂǇůĞĐƚƌſŶŝĐĂ/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
− 
ůĞĐƚƌſŶŝĐĂ͘
− 
/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
− 
/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂ͘
− 
EĂǀĂůǇKĐĞĄŶŝĐĂ͘
− 
dĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
DŽŶƚĞƐ͘
/E'E/Z1dE/E͗
− 
ĞƌŽŶĄƵƚŝĐĂ;ĞƐƉĞĐŝĂůŝĚĂĚĞŶĞƌŽŶĂǀĞŐĂĐŝſŶͿ͘
− 
/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂĚĞ^ŝƐƚĞŵĂƐ͘
− 
/ŶĚƵƐƚƌŝĂů;ĞƐƉĞĐŝĂůŝĚĂĚĞŶůĞĐƚƌŝĐŝĚĂĚǇĞŶůĞĐƚƌſŶŝĐĂ/ŶĚƵƐƚƌŝĂůͿ͘
− 
dĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝŽŶĞƐ͘
'ZKE͗
− 
ƌƋƵŝƚĞĐƚƵƌĂEĂǀĂů͘
− 
ƌƋƵŝƚĞĐƚƵƌĂEĂǀĂůĞ/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞ^ŝƐƚĞŵĂƐDĂƌŝŶŽƐ͘
− 
ƌƋƵŝƚĞĐƚƵƌĂEĂǀĂůĞ/ŶŐĞŶŝĞƌşĂDĂƌşƚŝŵĂ͘
− 
ŝĞŶĐŝĂƐǇdĞĐŶŽůŽŐşĂƐĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞƌŽĞƐƉĂĐŝĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞƌŽĞƐƉĂĐŝĂůĞŶĞƌŽŶĂǀĞŐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞƌŽĞƐƉĂĐŝĂůĞŶsĞŚşĐƵůŽƐĞƌŽĞƐƉĂĐŝĂůĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞůĂƐdĞĐŶŽůŽŐşĂƐĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞĞƌŽŶĂǀĞŐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞĞƌŽƉƵĞƌƚŽƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞŽŵƉƵƚĂĚŽƌĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞŝƐĞŹŽ/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞŝƐĞŹŽ/ŶĚƵƐƚƌŝĂůǇĞƐĂƌƌŽůůŽĚĞWƌŽĚƵĐƚŽƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞ^ŝƐƚĞŵĂƐĞƌŽĞƐƉĂĐŝĂůĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞ^ŝƐƚĞŵĂƐĚĞŽŵƵŶŝĐĂĐŝŽŶĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞ^ŝƐƚĞŵĂƐĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞ^ŝƐƚĞŵĂƐůĞĐƚƌſŶŝĐŽƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞ^ŝƐƚĞŵĂƐd/͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞdĞĐŶŽůŽŐşĂƐĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞdĞĐŶŽůŽŐşĂƐǇ^ĞƌǀŝĐŝŽƐĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞdĞĐŶŽůŽŐşĂƐƐƉĞĐşĨŝĐĂƐĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞdĞĐŶŽůŽŐşĂƐ/ŶĚƵƐƚƌŝĂůĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĞĐƚƌſŶŝĐĂǇƵƚŽŵĄƚŝĐĂ/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĞĐƚƌſŶŝĐĂ/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĞĐƚƌſŶŝĐĂ/ŶĚƵƐƚƌŝĂůǇƵƚŽŵĄƚŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĞĐƚƌſŶŝĐĂ͕ZŽďſƚŝĐĂǇDĞĐĂƚƌſŶŝĐĂ͘
M/'K
^W/>/
d/dh>/ME
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 361
Viernes, 20 de diciembre de 2024
ϮϬϲ
/E^d>/KE^
>dZKdE/^
'ZKE͗
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶŝƐĞŹŽ/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶŝƐĞŹŽDĞĐĄŶŝĐŽ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶ/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶ/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂĚĞ^ŝƐƚĞŵĂƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶKƌŐĂŶŝǌĂĐŝſŶĚĞůĂƐdĞĐŶŽůŽŐşĂƐĚĞůĂ/ŶĨŽƌŵĂĐŝſŶǇĚĞůĂŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶWƌŽƉƵůƐŝſŶǇ^ĞƌǀŝĐŝŽƐĚĞůƵƋƵĞ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶ^ŝƐƚĞŵĂƐĞƌŽĞƐƉĂĐŝĂůĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶ^ŝƐƚĞŵĂƐĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶ^ŝƐƚĞŵĂƐǇdĞĐŶŽůŽŐşĂEĂǀĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶ^ŝƐƚĞŵĂƐ/ŶĚƵƐƚƌŝĂůĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶdĞĐŶŽůŽŐşĂĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶdĞĐŶŽůŽŐşĂ/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶdĞĐŶŽůŽŐşĂEĂǀĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶdĞĐŶŽůŽŐşĂƐĞƌŽĞƐƉĂĐŝĂůĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶdĞĐŶŽůŽŐşĂƐĚĞůĂdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶdĞĐŶŽůŽŐşĂƐǇ^ĞƌǀŝĐŝŽƐĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶdĞĐŶŽůŽŐşĂƐ/ŶĚƵƐƚƌŝĂůĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶsĞŚşĐƵůŽƐĞƌŽĞƐƉĂĐŝĂůĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂ&şƐŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂDĞĐĄŶŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞDŽŶƚĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂEĂǀĂůĞKĐĞĄŶŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂZĂĚŝŽĞůĞĐƚƌſŶŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂZĂĚŝŽĞůĞĐƚƌſŶŝĐĂEĂǀĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂdĠĐŶŝĐĂ/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
− 
&şƐŝĐĂ͘
ϮϮϳ
^/^dD^zW>//KE^
/E&KZDd/^
>/E/dhZE͗
− 
/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂ͘
− 
DĂƚĞŵĄƚŝĐĂƐ͘
− 
&şƐŝĐĂ͘
/E'E/Z1͗
− 
/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂ͘
− 
dĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
ůĞĐƚƌſŶŝĐĂ͘
/E'E/Z1dE/E͗
− 
/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂĚĞ'ĞƐƚŝſŶ͘
− 
/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂĚĞ^ŝƐƚĞŵĂƐ͘
− 
dĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶĚƵƐƚƌŝĂůĞƐƉĞĐŝĂůŝĚĂĚĞŶůĞĐƚƌſŶŝĐĂ/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
'ZKE͗
− 
ŝŽŝŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂ͘
− 
&şƐŝĐĂ͘
− 
ŝĞŶĐŝĂƐǇdĞĐŶŽůŽŐşĂƐĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
ŝĞŶĐŝĂĞ/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞĂƚŽƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞůĂƐdĞĐŶŽůŽŐşĂƐĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞKƌĚĞŶĂĚŽƌĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞ^ŝƐƚĞŵĂƐƵĚŝŽǀŝƐƵĂůĞƐĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞ^ŝƐƚĞŵĂƐĚĞŽŵƵŶŝĐĂĐŝŽŶĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞ^ŝƐƚĞŵĂƐĚĞ/ŶĨŽƌŵĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞ^ŝƐƚĞŵĂƐĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞ^ŝƐƚĞŵĂƐd/͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞ^ŽŶŝĚŽĞ/ŵĂŐĞŶĞŶdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞdĞĐŶŽůŽŐşĂƐĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞdĞĐŶŽůŽŐşĂƐǇ^ĞƌǀŝĐŝŽƐĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞdĞĐŶŽůŽŐşĂƐƐƉĞĐşĨŝĐĂƐĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĞĐƚƌſŶŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĞĐƚƌſŶŝĐĂĚĞŽŵƵŶŝĐĂĐŝŽŶĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĞĐƚƌſŶŝĐĂĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĞĐƚƌſŶŝĐĂǇƵƚŽŵĄƚŝĐĂ͘
M/'K
^W/>/
d/dh>/ME
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 362
Viernes, 20 de diciembre de 2024
ϮϮϳ
^/^dD^zW>//KE^
/E&KZDd/^
'ZKE͗
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĞĐƚƌſŶŝĐĂ/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĞĐƚƌſŶŝĐĂ/ŶĚƵƐƚƌŝĂůǇƵƚŽŵĄƚŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĞĐƚƌſŶŝĐĂ͕ZŽďſƚŝĐĂǇDĞĐĂƚƌſŶŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶ/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶ/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂĚĞ^ŝƐƚĞŵĂƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶKƌŐĂŶŝǌĂĐŝſŶĚĞůĂƐdĞĐŶŽůŽŐşĂƐĚĞůĂ/ŶĨŽƌŵĂĐŝſŶǇůĂŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶ^ŝƐƚĞŵĂƐĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶdĞĐŶŽůŽŐşĂĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶdĞĐŶŽůŽŐşĂƐĚĞůĂ/ŶĨŽƌŵĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶdĞĐŶŽůŽŐşĂƐĚĞůĂdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶdĞĐŶŽůŽŐşĂƐǇ^ĞƌǀŝĐŝŽƐĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂ/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂĚĞ^ĞƌǀŝĐŝŽƐǇƉůŝĐĂĐŝŽŶĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂ/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂĚĞ'ĞƐƚŝſŶǇ^ŝƐƚĞŵĂƐĚĞ/ŶĨŽƌŵĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂ/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂĚĞů^ŽĨƚǁĂƌĞ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂ/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂĞŶŽŵƉƵƚĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶ/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂĚĞ^ŝƐƚĞŵĂƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂ/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂĞŶ/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞKƌĚĞŶĂĚŽƌĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂ/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂĞŶ/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞ^ŽĨƚǁĂƌĞ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂ/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂĞŶ^ŝƐƚĞŵĂƐĚĞ/ŶĨŽƌŵĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂ/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂĞŶdĞĐŶŽůŽŐşĂƐĚĞůĂ/ŶĨŽƌŵĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂ/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂ͕dĞĐŶŽůŽŐşĂƐ/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂdĞůĞŵĄƚŝĐĂ͘
− 
/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂǇ^ĞƌǀŝĐŝŽƐ͘
− 
DĂƚĞŵĄƚŝĐĂŽŵƉƵƚĂĐŝŽŶĂů͘
− 
DĂƚĞŵĄƚŝĐĂƐ͘
− 
DĂƚĞŵĄƚŝĐĂƐǇƐƚĂĚşƐƚŝĐĂ͘
− 
DĂƚĞŵĄƚŝĐĂƐĞ/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂ͘
− 
DƵůƚŝŵĞĚŝĂ͘
− 
dĞĐŶŽůŽŐşĂŝŐŝƚĂůǇDƵůƚŝŵĞĚŝĂ͘
− 
dĞĐŶŽůŽŐşĂƐĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
dĞĐŶŽůŽŐşĂƐǇ^ĞƌǀŝĐŝŽƐĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
'ĞƐƚŝſŶ/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂ͘
Ϯϯϭ
Yh/WK^>dZME/K^
>/E/dhZE͗
− 
&şƐŝĐĂ͘
− 
ZĂĚŝŽĞůĞĐƚƌſŶŝĐĂEĂǀĂů͘
/W>KDdhZĞŶZĂĚŝŽĞůĞĐƚƌſŶŝĐĂEĂǀĂů͘
/E'E/Z1͗
− 
ĞƌŽŶĄƵƚŝĐĂ͘
− 
ƵƚŽŵĄƚŝĐĂǇůĞĐƚƌſŶŝĐĂ/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
− 
ůĞĐƚƌſŶŝĐĂ͘
− 
/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
− 
/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂ͘
− 
EĂǀĂů͘
− 
dĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
/E'E/Z1dE/E͗
− 
ĞƌŽŶĄƵƚŝĐĂ͕ĞƐƉĞĐŝĂůŝĚĂĚĞŶĞƌŽŶĂǀĞŐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂĚĞ^ŝƐƚĞŵĂƐ͘
− 
/ŶĚƵƐƚƌŝĂů;ĞƐƉĞĐŝĂůŝĚĂĚĞŶůĞĐƚƌŝĐŝĚĂĚǇĞƐƉĞĐŝĂůŝĚĂĚĞŶůĞĐƚƌſŶŝĐĂ/ŶĚƵƐƚƌŝĂůͿ͘
− 
dĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝŽŶĞƐ;ĞŶƚŽĚĂƐƐƵƐĞƐƉĞĐŝĂůŝĚĂĚĞƐͿ͘
'ZKE͗
− 
ƌƋƵŝƚĞĐƚƵƌĂEĂǀĂů͘
− 
ƌƋƵŝƚĞĐƚƵƌĂEĂǀĂůĞ/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞ^ŝƐƚĞŵĂƐDĂƌŝŶŽƐ͘
− 
ƌƋƵŝƚĞĐƚƵƌĂEĂǀĂůĞ/ŶŐĞŶŝĞƌşĂDĂƌşƚŝŵĂ͘
− 
ŝĞŶĐŝĂƐǇdĞĐŶŽůŽŐşĂƐĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞƌŽĞƐƉĂĐŝĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞƌŽĞƐƉĂĐŝĂůĞŶĞƌŽŶĂǀĞŐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞƌŽĞƐƉĂĐŝĂůĞŶsĞŚşĐƵůŽƐĞƌŽĞƐƉĂĐŝĂůĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞůĂƐdĞĐŶŽůŽŐşĂƐĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
M/'K
^W/>/
d/dh>/ME
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 363
Viernes, 20 de diciembre de 2024
Ϯϯϭ
Yh/WK^>dZME/K^
'ZKE͗
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞĞƌŽŶĂǀĞŐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞĞƌŽƉƵĞƌƚŽƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞŽŵƉƵƚĂĚŽƌĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞŝƐĞŹŽ/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞŝƐĞŹŽ/ŶĚƵƐƚƌŝĂůǇĞƐĂƌƌŽůůŽĚĞWƌŽĚƵĐƚŽƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞ^ŝƐƚĞŵĂƐĞƌŽĞƐƉĂĐŝĂůĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞ^ŝƐƚĞŵĂƐĚĞŽŵƵŶŝĐĂĐŝŽŶĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞ^ŝƐƚĞŵĂƐĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞ^ŝƐƚĞŵĂƐůĞĐƚƌſŶŝĐŽƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞ^ŝƐƚĞŵĂƐd/͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞdĞĐŶŽůŽŐşĂƐĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞdĞĐŶŽůŽŐşĂƐǇ^ĞƌǀŝĐŝŽƐĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞdĞĐŶŽůŽŐşĂƐƐƉĞĐşĨŝĐĂƐĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞdĞĐŶŽůŽŐşĂƐ/ŶĚƵƐƚƌŝĂůĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĠĐƚƌŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĞĐƚƌŽŵĞĐĄŶŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĞĐƚƌſŶŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĞĐƚƌſŶŝĐĂĚĞŽŵƵŶŝĐĂĐŝŽŶĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĞĐƚƌſŶŝĐĂǇƵƚŽŵĄƚŝĐĂ/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĞĐƚƌſŶŝĐĂĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĞĐƚƌſŶŝĐĂǇƵƚŽŵĄƚŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĞĐƚƌſŶŝĐĂǇƵƚŽŵĄƚŝĐĂ/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĞĐƚƌſŶŝĐĂ/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĞĐƚƌſŶŝĐĂ/ŶĚƵƐƚƌŝĂůǇƵƚŽŵĄƚŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĞĐƚƌſŶŝĐĂ͕ZŽďſƚŝĐĂǇDĞĐĂƚƌſŶŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶŝƐĞŹŽ/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶŝƐĞŹŽDĞĐĄŶŝĐŽ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶKƌŐĂŶŝǌĂĐŝſŶĚĞůĂƐdĞĐŶŽůŽŐşĂƐĚĞůĂ/ŶĨŽƌŵĂĐŝſŶǇĚĞůĂŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶWƌŽƉƵůƐŝſŶǇ^ĞƌǀŝĐŝŽƐĚĞůƵƋƵĞ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶ^ŝƐƚĞŵĂƐĞƌŽĞƐƉĂĐŝĂůĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶ^ŝƐƚĞŵĂƐƵĚŝŽǀŝƐƵĂůĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶ^ŝƐƚĞŵĂƐƵĚŝŽǀŝƐƵĂůĞƐǇDƵůƚŝŵĞĚŝĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶ^ŝƐƚĞŵĂƐĚĞ/ŶĨŽƌŵĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶ^ŝƐƚĞŵĂƐĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶ^ŝƐƚĞŵĂƐǇdĞĐŶŽůŽŐşĂEĂǀĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶ^ŝƐƚĞŵĂƐ/ŶĚƵƐƚƌŝĂůĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶdĞĐŶŽůŽŐşĂĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶdĞĐŶŽůŽŐşĂ/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶdĞĐŶŽůŽŐşĂEĂǀĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶdĞĐŶŽůŽŐşĂƐĞƌŽĞƐƉĂĐŝĂůĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶdĞĐŶŽůŽŐşĂƐĚĞůĂ/ŶĨŽƌŵĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶdĞĐŶŽůŽŐşĂƐĚĞůĂdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶdĞĐŶŽůŽŐşĂƐǇ^ĞƌǀŝĐŝŽƐĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶdĞĐŶŽůŽŐşĂƐ/ŶĚƵƐƚƌŝĂůĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶsĞŚşĐƵůŽƐĞƌŽĞƐƉĂĐŝĂůĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂ&şƐŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂ/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶ/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂĚĞ^ŝƐƚĞŵĂƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂ/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂĚĞ^ĞƌǀŝĐŝŽƐǇƉůŝĐĂĐŝŽŶĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂ/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂĚĞ'ĞƐƚŝſŶǇ^ŝƐƚĞŵĂƐĚĞ/ŶĨŽƌŵĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂ/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂĚŽ^ŽĨƚǁĂƌĞ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂ/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂĞŶŽŵƉƵƚĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂ/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂĞŶ/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞKƌĚĞŶĂĚŽƌĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂ/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂĞŶ/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞů^ŽĨƚǁĂƌĞ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂ/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂĞŶ^ŝƐƚĞŵĂƐĚĞ/ŶĨŽƌŵĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂ/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂĞŶdĞĐŶŽůŽŐşĂƐ/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂDĂƚĞŵĄƚŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂDĞĐĄŶŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂDŝŶĞƌĂǇŶĞƌŐĠƚŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂDƵůƚŝŵĞĚŝĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂEĄƵƚŝĐĂǇdƌĂŶƐƉŽƌƚĞDĂƌşƚŝŵŽ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂEĂǀĂůǇKĐĞĄŶŝĐĂ͘
M/'K
^W/>/
d/dh>/ME
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 364
Viernes, 20 de diciembre de 2024
Ϯϯϭ
Yh/WK^>dZME/K^
'ZKE͗
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂZĂĚŝŽĞůĞĐƚƌſŶŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂZĂĚŝŽĞůĞĐƚƌſŶŝĐĂEĂǀĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂZŽďſƚŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂdĠĐŶŝĐĂ/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂdĞůĞŵĄƚŝĐĂ͘
− 
/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂǇ^ĞƌǀŝĐŝŽƐ͘
− 
DĂƌŝŶĂ͘
− 
EĂŶŽĐŝĞŶĐŝĂǇEĂŶŽƚĞĐŶŽůŽŐşĂ͘
− 
EĄƵƚŝĐĂǇdƌĂŶƐƉŽƌƚĞDĂƌşƚŝŵŽ͘
− 
^ŝƐƚĞŵĂƐĚĞ/ŶĨŽƌŵĂĐŝſŶ͘
− 
dĞĐŶŽůŽŐşĂƐĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
dĞĐŶŽůŽŐşĂƐǇ^ĞƌǀŝĐŝŽƐĚĞdĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ͘
− 
dĞĐŶŽůŽŐşĂƐDĂƌŝŶĂƐ͘
− 
'ĞƐƚŝſŶĚĞ^ŝƐƚĞŵĂƐĚĞ/ŶĨŽƌŵĂĐŝſŶ͘
 
 
 
M/'K
^W/>/
d/dh>/ME
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 365
Viernes, 20 de diciembre de 2024
d/dh>/KE^WZ>^DWHKWh^dK^EZ'/DE/EdZ/E/
dĂŵďŝĠŶƐŽŶĞƋƵŝǀĂůĞŶƚĞƐĂĞĨĞĐƚŽƐĚĞĚŽĐĞŶĐŝĂůĂƐƚŝƚƵůĂĐŝŽŶĞƐŚŽŵŽůŽŐĂĚĂƐĂůĂƐĞƐƉĞĐşĨŝĐĂƐ͕ƐĞŐƷŶĞůZĞĂůĞĐƌĞƚŽ
ϭϵϱϰͬϭϵϵϰ͕ĚĞϯϬĚĞƐĞƉƚŝĞŵďƌĞ;KĚĞůϭϳĚĞŶŽǀŝĞŵďƌĞͿ
ϬϱϵϮͲWZK&^KZ^^h>^K&//>^//KD^
M/'K
^W/>/
d/dh>/ME
ϬϬϭ
>DE
>/E/dhZE͗
− 
&ŝůŽůŽŐşĂůĞŵĂŶĂ͘
− 
dƌĂĚƵĐĐŝſŶĞ/ŶƚĞƌƉƌĞƚĂĐŝſŶ;ĂůĞŵĄŶͿ͘
'ZKE͗
− 
ƐƚƵĚŝŽƐĚĞůĞŵĄŶ͘
− 
ƐƚƵĚŝŽƐ,ŝƐƉĂŶŽͲĂůĞŵĂŶĞƐ͘
− 
>ĞŶŐƵĂǇ>ŝƚĞƌĂƚƵƌĂĂůĞŵĂŶĂƐ͘
− 
>ĞŶŐƵĂƐǇ>ŝƚĞƌĂƚƵƌĂƐDŽĚĞƌŶĂƐ;ĂůĞŵĄŶͿ͘
− 
&ŝůŽůŽŐşĂ;ĂůĞŵĄŶĐŽŵŽƉƌŝŵĞƌŝĚŝŽŵĂĞǆƚƌĂŶũĞƌŽͿ͘
− 
>ĞŶŐƵĂƐDŽĚĞƌŶĂƐ;ĂůĞŵĄŶĐŽŵŽƉƌŝŵĞƌŝĚŝŽŵĂĞǆƚƌĂŶũĞƌŽͿ͘
− 
>ĞŶŐƵĂƐDŽĚĞƌŶĂƐǇƐƵƐ>ŝƚĞƌĂƚƵƌĂƐ;ĂůĞŵĄŶĐŽŵŽƉƌŝŵĞƌŝĚŝŽŵĂĞǆƚƌĂŶũĞƌŽͿ͘
− 
>ĞŶŐƵĂƐDŽĚĞƌŶĂƐ͕ƵůƚƵƌĂǇŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ;ĂůĞŵĄŶĐŽŵŽƉƌŝŵĞƌŝĚŝŽŵĂĞǆƚƌĂŶũĞƌŽͿ͘
− 
dƌĂĚƵĐĐŝſŶ;ĂůĞŵĄŶĐŽŵŽƉƌŝŵĞƌŝĚŝŽŵĂĞǆƚƌĂŶũĞƌŽͿ͘
− 
dƌĂĚƵĐĐŝſŶǇŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ/ŶƚĞƌĐƵůƚƵƌĂů;ĂůĞŵĄŶĐŽŵŽƉƌŝŵĞƌŝĚŝŽŵĂĞǆƚƌĂŶũĞƌŽͿ͘
− 
dƌĂĚƵĐĐŝſŶĞ/ŶƚĞƌƉƌĞƚĂĐŝſŶ;ĂůĞŵĄŶĐŽŵŽƉƌŝŵĞƌŝĚŝŽŵĂĞǆƚƌĂŶũĞƌŽͿ͘
− 
dƌĂĚƵĐĐŝſŶǇDĞĚŝĂĐŝſŶ/ŶƚĞƌůŝŶŐƺşƐƚŝĐĂ;ĂůĞŵĄŶĐŽŵŽƉƌŝŵĞƌŝĚŝŽŵĂĞǆƚƌĂŶũĞƌŽͿ͘
ϬϬϴ
&ZE^
>/E/dhZE͗
− 
&ŝůŽůŽŐşĂ&ƌĂŶĐĞƐĂ͘
− 
dƌĂĚƵĐĐŝſŶĞ/ŶƚĞƌƉƌĞƚĂĐŝſŶ;ĨƌĂŶĐĠƐͿ͘
'ZKE͗
− 
&ŝůŽůŽŐşĂ;ĨƌĂŶĐĠƐĐŽŵŽƉƌŝŵĞƌŝĚŝŽŵĂĞǆƚƌĂŶũĞƌŽͿ͘
− 
ƐƚƵĚŝŽƐĚĞ&ƌĂŶĐĠƐǇĚĞůĄƐŝĐĂƐ͘
− 
ƐƚƵĚŝŽƐĚĞ&ƌĂŶĐĠƐǇƐƉĂŹŽů͘
− 
ƐƚƵĚŝŽƐĚĞ/ŶŐůĠƐǇ&ƌĂŶĐĠƐ͘
− 
ƐƚƵĚŝŽƐ&ƌĂŶĐĞƐĞƐ͘
− 
ƐƚƵĚŝŽƐ&ƌĂŶĐſĨŽŶŽƐƉůŝĐĂĚŽƐ͘
− 
>ĞŶŐƵĂƐǇ>ŝƚĞƌĂƚƵƌĂƐDŽĚĞƌŶĂƐ;ĨƌĂŶĐĠƐͿ͘
− 
>ĞŶŐƵĂƐDŽĚĞƌŶĂƐǇƐƵƐ>ŝƚĞƌĂƚƵƌĂƐ;ĨƌĂŶĐĠƐĐŽŵŽƉƌŝŵĞƌŝĚŝŽŵĂĞǆƚƌĂŶũĞƌŽͿ͘
− 
>ĞŶŐƵĂƐDŽĚĞƌŶĂƐ͕ƵůƚƵƌĂĞŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ;ĨƌĂŶĐĠƐĐŽŵŽƉƌŝŵĞƌŝĚŝŽŵĂĞǆƚƌĂŶũĞƌŽͿ͘
− 
>ĞŶŐƵĂƐZŽŵĄŶŝĐĂƐǇƐƵƐ>ŝƚĞƌĂƚƵƌĂƐ;ĨƌĂŶĐĠƐĐŽŵŽƉƌŝŵĞƌŝĚŝŽŵĂĞǆƚƌĂŶũĞƌŽͿ͘
− 
dƌĂĚƵĐĐŝſŶ;ĨƌĂŶĐĠƐĐŽŵŽƉƌŝŵĞƌŝĚŝŽŵĂĞǆƚƌĂŶũĞƌŽͿ͘
− 
dƌĂĚƵĐĐŝſŶǇŽŵƵŶŝĐĂĐŝſŶ/ŶƚĞƌĐƵůƚƵƌĂů;ĨƌĂŶĐĠƐĐŽŵŽƉƌŝŵĞƌŝĚŝŽŵĂĞǆƚƌĂŶũĞƌŽͿ͘
− 
dƌĂĚƵĐĐŝſŶĞ/ŶƚĞƌƉƌĞƚĂĐŝſŶ;ĨƌĂŶĐĠƐĐŽŵŽƉƌŝŵĞƌŝĚŝŽŵĂĞǆƚƌĂŶũĞƌŽͿ͘
− 
dƌĂĚƵĐĐŝſŶǇDĞĚŝĂĐŝſŶ/ŶƚĞƌůŝŶŐƺşƐƚŝĐĂ;ĨƌĂŶĐĠƐĐŽŵŽƉƌŝŵĞƌŝĚŝŽŵĂĞǆƚƌĂŶũĞƌŽͿ͘
 
 
ANEXO A
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 366
Viernes, 20 de diciembre de 2024
d/dh>/KE^WZ>^DWHKWh^dK^EZ'/DE/EdZ/E/
dĂŵďŝĠŶƐŽŶĞƋƵŝǀĂůĞŶƚĞƐĂĞĨĞĐƚŽƐĚĞĚŽĐĞŶĐŝĂůĂƐƚŝƚƵůĂĐŝŽŶĞƐŚŽŵŽůŽŐĂĚĂƐĂůĂƐĞƐƉĞĐşĨŝĐĂƐ͕ƐĞŐƷŶĞůZĞĂůĞĐƌĞƚŽ
ϭϵϱϰͬϭϵϵϰ͕ĚĞϯϬĚĞƐĞƉƚŝĞŵďƌĞ;KĚĞůϭϳĚĞŶŽǀŝĞŵďƌĞͿ
ϬϱϵϴͲWZK&^KZ^^W/>/^d^E^dKZ^^/E'h>Z^&KZD/MEWZK&^/KE>
M/'K
^W/>/
d/dh>/ME
ϬϬϰ
DEdE/D/EdK
s,1h>K^
>/E/dhZĞŶDĄƋƵŝŶĂƐEĂǀĂůĞƐ
/E'E/Z1͗
− 
/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
− 
EĂǀĂůǇKĐĞĄŶŝĐŽ͘
− 
DŝŶĂƐ͘
− 
ĞƌŽŶĄƵƚŝĐŽ͘
− 
ŐƌſŶŽŵŽ͘
− 
DŽŶƚĞƐ
/E'E/Z1dE/E͗
− 
ĞƌŽŶĄƵƚŝĐĂ
− 
/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͕ĞƐƉĞĐŝĂůŝĚĂĚĞŶDĞĐĄŶŝĐĂ͘
− 
EĂǀĂů͕ĞƐƉĞĐŝĂůŝĚĂĚĞŶWƌŽƉƵůƐŝſŶǇ^ĞƌǀŝĐŝŽƐĚĞůƵƋƵĞ͘
− 
DŝŶĂƐ͕ĞƐƉĞĐŝĂůŝĚĂĚĞŶ/ŶƐƚĂůĂĐŝŽŶĞƐůĞĐƚƌŽŵĞĐĄŶŝĐĂƐ͘
− 
ŐƌşĐŽůĂ͕ĞƐƉĞĐŝĂůŝĚĂĚĞŶDĞĐĂŶŝǌĂĐŝſŶǇŽŶƐƚƌƵĐĐŝŽŶĞƐZƵƌĂůĞƐ͘
/W>KDdhZĞŶDĄƋƵŝŶĂƐEĂǀĂůĞƐ͘
'ZKE͗
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞƌŽĞƐƉĂĐŝĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞƌŽĞƐƉĂĐŝĂůĞŶĞƌŽŶĂǀĞŐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞƌŽĞƐƉĂĐŝĂůĞŶsĞŚşĐƵůŽƐĞƌŽĞƐƉĂĐŝĂůĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞůĂdĞĐŶŽůŽŐşĂDŝŶĞƌĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞůĂƐ/ŶĚƵƐƚƌŝĂƐŐƌŽĂůŝŵĞŶƚĂƌŝĂƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞůĂƐ/ŶĚƵƐƚƌŝĂƐŐƌŽƉĞĐƵĂƌŝĂƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞĞƌŽŶĂǀĞŐĂĐŝſŶ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞĞƌŽƉƵĞƌƚŽƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞŝƐĞŹŽŵĞĐĄŶŝĐŽ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞZĞĐƵƌƐŽƐŶĞƌŐĠƚŝĐŽƐǇDŝŶĞƌŽƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞ^ŝƐƚĞŵĂƐĞƌŽĞƐƉĂĐŝĂůĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞ^ŝƐƚĞŵĂƐůĞĐƚƌſŶŝĐŽƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞůƵƚŽŵſǀŝů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĞĐƚƌŽŵĞĐĄŶŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶŝƐĞŹŽDĞĐĄŶŝĐŽ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶWƌŽƉƵůƐŝſŶǇ^ĞƌǀŝĐŝŽƐĚĞůƵƋƵĞ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶ^ŝƐƚĞŵĂƐĞƌŽĞƐƉĂĐŝĂůĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶ^ŝƐƚĞŵĂƐǇdĞĐŶŽůŽŐşĂEĂǀĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶ^ŝƐƚĞŵĂƐ/ŶĚƵƐƚƌŝĂůĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶdĞĐŶŽůŽŐşĂ/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶdĞĐŶŽůŽŐşĂEĂǀĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶdĞĐŶŽůŽŐşĂƐĞƌŽĞƐƉĂĐŝĂůĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶdĞĐŶŽůŽŐşĂƐ/ŶĚƵƐƚƌŝĂůĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶsĞŚşĐƵůŽƐĞƌŽĞƐƉĂĐŝĂůĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂDĞĐĄŶŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂDĞĐĂƚƌſŶŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂEĄƵƚŝĐĂǇdƌĂŶƐƉŽƌƚĞDĂƌşƚŝŵŽ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂEĂǀĂůǇKĐĞĄŶŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂZŽďſƚŝĐĂ͘
dE/K^hWZ/KZĞŶƵƚŽŵŽĐŝſŶ͘
dE/K^W/>/^dE͗
− 
ƵƚŽŵŽĐŝſŶ͘
− 
DĞĐĄŶŝĐĂǇůĞĐƚƌŝĐŝĚĂĚĚĞůƵƚŽŵſǀŝů͘
− 
DĂŶƚĞŶŝŵŝĞŶƚŽĚĞDĄƋƵŝŶĂƐǇƋƵŝƉŽĚĞŽŶƐƚƌƵĐĐŝſŶǇKďƌĂƐ͘

ANEXO A
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 367
Viernes, 20 de diciembre de 2024
ϬϬϱ
DE/Kz
DEdE/D/EdK
DYh/E^
>/E/dhZĞŶDĄƋƵŝŶĂƐEĂǀĂůĞƐ͘
/E'E/Z1͗
− 
/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
− 
DĂƚĞƌŝĂůĞƐ͘
− 
EĂǀĂůǇKĐĞĄŶŝĐŽ͘
− 
ƵƚŽŵĄƚŝĐĂǇůĞĐƚƌſŶŝĐĂ/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
/E'E/Z1dE/E͗
− 
ŝƐĞŹŽ/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
− 
/ŶĚƵƐƚƌŝĂů;ĞƐƉĞĐŝĂůŝĚĂĚĞŶDĞĐĄŶŝĐĂͿ͘
− 
EĂǀĂů;ĞƐƉĞĐŝĂůŝĚĂĚĞŶƐƚƌƵĐƚƵƌĂƐDĂƌŝŶĂƐͿ͘
− 
DŝŶĂƐ;ĞƐƉĞĐŝĂůŝĚĂĚDŝŶĞƌĂůƵƌŐŝĂǇDĞƚĂůƵƌŐŝĂͿ͘
− 
ŐƌşĐŽůĂ;ĞƐƉĞĐŝĂůŝĚĂĚĞŶDĞĐĂŶŝǌĂĐŝſŶǇŽŶƐƚƌƵĐĐŝŽŶĞƐZƵƌĂůĞƐͿ͘
/W>KDdhZĞŶDĄƋƵŝŶĂƐEĂǀĂůĞƐ͘
'ZKE͗
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞůƵƚŽŵſǀŝů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĠĐƚƌŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĞĐƚƌŽŵĞĐĄŶŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĞĐƚƌſŶŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĞĐƚƌſŶŝĐĂǇƵƚŽŵĄƚŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĞĐƚƌſŶŝĐĂǇƵƚŽŵĄƚŝĐĂ/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĞĐƚƌſŶŝĐĂ/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĞĐƚƌſŶŝĐĂ/ŶĚƵƐƚƌŝĂůǇƵƚŽŵĄƚŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂůĞĐƚƌſŶŝĐĂ͕ZŽďſƚŝĐĂǇDĞĐĂƚƌſŶŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶŝƐĞŹŽDĞĐĄŶŝĐŽ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶWƌŽƉƵůƐŝſŶǇ^ĞƌǀŝĐŝŽƐĚĞůƵƋƵĞ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶ^ŝƐƚĞŵĂƐǇdĞĐŶŽůŽŐşĂEĂǀĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶ^ŝƐƚĞŵĂƐ/ŶĚƵƐƚƌŝĂůĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶdĞĐŶŽůŽŐşĂ/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶdĞĐŶŽůŽŐşĂEĂǀĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĞŶdĞĐŶŽůŽŐşĂƐ/ŶĚƵƐƚƌŝĂůĞƐ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂDĞĐĄŶŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂDĞĐĂƚƌſŶŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂEĂǀĂůǇKĐĞĄŶŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂZĂĚŝŽĞůĞĐƚƌſŶŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂZĂĚŝŽĞůĞĐƚƌſŶŝĐĂEĂǀĂů͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂZŽďſƚŝĐĂ͘
− 
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂdĠĐŶŝĐĂ/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
− 
EĄƵƚŝĐĂ͘
− 
EĄƵƚŝĐĂǇdƌĂŶƐƉŽƌƚĞDĂƌşƚŝŵŽ͘
dE/K^hWZ/KZE͗
− 
WƌŽĚƵĐĐŝſŶƉŽƌDĞĐĂŶŝǌĂĚŽ͘
− 
WƌŽŐƌĂŵĂĐŝſŶĚĞůĂWƌŽĚƵĐĐŝſŶĞŶ&ĂďƌŝĐĂĐŝſŶDĞĐĄŶŝĐĂ͘
− 
ŽŶƐƚƌƵĐĐŝŽŶĞƐDĞƚĄůŝĐĂƐ͘
dE/K^W/>/^dE͗
− 
DŽŶƚĂũĞǇŽŶƐƚƌƵĐĐŝſŶĚĞDĂƋƵŝŶĂƌŝĂ͘
− 
DŝĐƌŽŵĞĐĄŶŝĐĂĚĞDĄƋƵŝŶĂƐ,ĞƌƌĂŵŝĞŶƚĂƐ͘
− 
DŝĐƌŽŵĞĐĄŶŝĐĂĚĞ/ŶƐƚƌƵŵĞŶƚŽƐ͘
− 
/ŶƐƚƌƵŵĞŶƚŝƐƚĂĞŶ^ŝƐƚĞŵĂƐĚĞDĞĚŝĚĂ͘
− 
hƚŝůůĂũĞƐǇDŽŶƚĂũĞƐDĞĐĄŶŝĐŽƐ͘
− 
DĞĐĄŶŝĐŽĚĞƌŵĂƐ͘
− 
&ĂďƌŝĐĂĐŝſŶDĞĐĄŶŝĐĂ͘
− 
DĄƋƵŝŶĂƐ,ĞƌƌĂŵŝĞŶƚĂƐ͘
− 
DĂƚƌŝĐĞƌşĂǇDŽůĚĞƐ͘
− 
ŽŶƚƌŽůĚĞĂůŝĚĂĚ͘
− 
DŝĐƌŽŵĞĐĄŶŝĐĂǇZĞůŽũĞƌşĂ͘
 
 
 
M/'K
^W/>/
d/dh>/ME
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 368
Viernes, 20 de diciembre de 2024
d/dh>/KE^WZ>^DWHKWh^dK^EZ'/DE/EdZ/E/ 
dĂŵďŝĠŶƐŽŶĞƋƵŝǀĂůĞŶƚĞƐĂĞĨĞĐƚŽƐĚĞĚŽĐĞŶĐŝĂůĂƐƚŝƚƵůĂĐŝŽŶĞƐŚŽŵŽůŽŐĂĚĂƐĂůĂƐĞƐƉĞĐşĨŝĐĂƐ͕ƐĞŐƷŶĞůZĞĂůĞĐƌĞƚŽϭϵϱϰͬϭϵϵϰ͕ĚĞϯϬ
ĚĞƐĞƉƚŝĞŵďƌĞ;KĚĞůϭϳĚĞŶŽǀŝĞŵďƌĞͿ 
 
ϬϱϵϬͲhZWKWZK&^KZ^E^HE^hEZ/
M/'K
^W/>/
EyKͲϭ
EyKͲϮ
EyKͲϯ
d1dh>K'ZhKKE>'hE
>^^/'h/Ed^KWdd/s^
d1dh>K'ZhKD^>'hEK>K^
^/'h/Ed^d1dh>K^&KZD/ME
WZK&^/KE>KZd/&/K^//KD^
ϬϬϰ
>E'h
^d>>Ez
>/dZdhZ
>ĞŶŐƵĂƐƉĂŹŽůĂ͘
>ŝƚĞƌĂƚƵƌĂƐƉĂŹŽůĂĞ
,ŝƐƉĂŶŽĂŵĞƌŝĐĂŶĂ͘
>ŝŶŐƺşƐƚŝĐĂ͘


ϬϬϲ
DdDd/^
DĂƚĞŵĄƚŝĐĂƐ͘



ĄůĐƵůŽŝĨĞƌĞŶĐŝĂůĞ/ŶƚĞŐƌĂů͘



ůŐĞďƌĂ>ŝŶĞĂůǇ'ĞŽŵĞƚƌşĂ͘



&ƵŶĚĂŵĞŶƚŽƐĚĞDĂƚĞŵĄƚŝĐĂƐ͘



ŶĄůŝƐŝƐDĂƚĞŵĄƚŝĐŽ/͘



DĠƚŽĚŽƐEƵŵĠƌŝĐŽƐ͘



ĐƵĂĐŝŽŶĞƐŝĨĞƌĞŶĐŝĂůĞƐ͘




ƐƚĂĚşƐƚŝĐĂ͘


ϬϬϳ
&/^/zYh1D/
&şƐŝĐĂ͘



&ƵŶĚĂŵĞŶƚŽƐĚĞDĞĐĄŶŝĐĂ͘



&ƵŶĚĂŵĞŶƚŽƐĚĞůĞĐƚƌŽŵĂŐŶĞƚŝƐŵŽ͘



&ƵŶĚĂŵĞŶƚŽƐĚĞ&şƐŝĐĂDŽĚĞƌŶĂ͘



dĞŽƌşĂĚĞůĂZĞůĂƚŝǀŝĚĂĚǇ>ĞǇĞƐ&şƐŝĐĂƐ͘



/ŶƚƌŽĚƵĐĐŝſŶĂůĂ&şƐŝĐĂŽŵƉƵƚĂĐŝŽŶĂů͘ 


&şƐŝĐĂƵĄŶƚŝĐĂ͘



&şƐŝĐĂĚĞůƐƚĂĚŽ^ſůŝĚŽ͘



&şƐŝĐĂƚſŵŝĐĂǇDŽůĞĐƵůĂƌ͘



&şƐŝĐĂEƵĐůĞĂƌǇĚĞWĂƌƚşĐƵůĂƐ
ůĞŵĞŶƚĂůĞƐ͘



ƐƚƌŽĨşƐŝĐĂǇŽƐŵŽůŽŐşĂ͘



YƵşŵŝĐĂ͘



&ƵŶĚĂŵĞŶƚŽƐĚĞYƵşŵŝĐĂ͘



YƵşŵŝĐĂ'ĞŶĞƌĂů͘




KƉĞƌĂĐŝŽŶĞƐĄƐŝĐĂƐĚĞ>ĂďŽƌĂƚŽƌŝŽǇ
,ĞƌƌĂŵŝĞŶƚĂƐ/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂƐ͘


 
 
ANEXO B
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 369
Viernes, 20 de diciembre de 2024
M/'K
^W/>/
EyKͲϭ
EyKͲϮ
EyKͲϯ
Ϭϭϵ
dEK>K'1
ǆƉƌĞƐŝſŶ'ƌĄĨŝĐĂ͘



&şƐŝĐĂ͘


/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂ͘


DĂƚĞŵĄƚŝĐĂƐ͘


YƵşŵŝĐĂ͘

ϭϬϳ
/E&KZDd/
/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂ͘



&ƵŶĚĂŵĞŶƚŽƐĚĞ/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂ͘


/ŶƚƌŽĚƵĐĐŝſŶĂůĂWƌŽŐƌĂŵĂĐŝſŶ͘


&ƵŶĚĂŵĞŶƚŽƐĚĞŽŵƉƵƚĂĚŽƌĞƐǇ
ZĞĚĞƐ͘


DĞƚŽĚŽůŽŐşĂĚĞůĂWƌŽŐƌĂŵĂĐŝſŶ͘

ϭϭϮ
KZ'E//MEz
WZKzdK^
&Z//ME
DE/
ƵƚŽŵĄƚŝĐĂ͘
ůĞĐƚƌſŶŝĐĂ͘
DĄƋƵŝŶĂƐEĂǀĂůĞƐ͘
DĞĐĄŶŝĐĂ͘
ƵĂůƋƵŝĞƌƚşƚƵůŽĚĞŐƌĂĚƵĂĚŽĞŶ
ŝŶŐĞŶŝĞƌşĂĐŽŶŵĞŶĐŝſŶĞŶ
ŝƐĞŹŽDĞĐĄŶŝĐŽǇ&ĂďƌŝĐĂĐŝſŶ͘

ϭϮϱ
^/^dD^
>dZKdE/K^z
hdKDd/K^
ůĞĐƚƌſŶŝĐĂ͘



ůĞĐƚƌŝĐŝĚĂĚ͘


ƵƚŽŵĄƚŝĐĂ͘






ϮϬϲ
/E^d>/KE^
>dZKdE/^
ůĞĐƚƌſŶŝĐĂ͘
ůĞĐƚƌŝĐŝĚĂĚ͘
ƵƚŽŵĄƚŝĐĂ͘
ƵĂůƋƵŝĞƌƚşƚƵůŽĚĞŐƌĂĚƵĂĚŽĞŶ
ŝŶŐĞŶŝĞƌşĂ
ĐŽŶ
ŵĞŶĐŝſŶ
ĞŶ
ŽŶƚƌŽůĚĞWƌŽĐĞƐŽƐ͘
ƵĂůƋƵŝĞƌƚşƚƵůŽĚĞŐƌĂĚƵĂĚŽĞŶ
ŝŶŐĞŶŝĞƌşĂ
ĐŽŶ
ŵĞŶĐŝſŶ
ĞŶ
ZŽďſƚŝĐĂ͘
ƵĂůƋƵŝĞƌƚşƚƵůŽĚĞŐƌĂĚƵĂĚŽŵĄƐĂůŐƵŶŽĚĞ
ůŽƐ
ƐŝŐƵŝĞŶƚĞƐ
ƚşƚƵůŽƐ
ĚĞ
ĨŽƌŵĂĐŝſŶ
ƉƌŽĨĞƐŝŽŶĂůĚĞŐƌĂĚŽƐƵƉĞƌŝŽƌ͗
- dĠĐŶŝĐŽ
^ƵƉĞƌŝŽƌ
ĞŶ
^ŝƐƚĞŵĂƐ
ůĞĐƚƌŽƚĠĐŶŝĐŽƐǇƵƚŽŵĂƚŝǌĂĚŽƐ͘
- dĠĐŶŝĐŽ ^ƵƉĞƌŝŽƌ ĞŶ ƵƚŽŵĂƚŝǌĂĐŝſŶ Ǉ
ZŽďſƚŝĐĂ/ŶĚƵƐƚƌŝĂů͘
ϮϮϳ
^/^dD^z
W>//KE^
/E&KZDd/^
&ƵŶĚĂŵĞŶƚŽƐĚĞ/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂ͘

ƵĂůƋƵŝĞƌƚşƚƵůŽĚĞŐƌĂĚƵĂĚŽŵĄƐĂůŐƵŶŽĚĞ
ůŽƐ
ƐŝŐƵŝĞŶƚĞƐ
ƚşƚƵůŽƐ
ĚĞ
ĨŽƌŵĂĐŝſŶ
ƉƌŽĨĞƐŝŽŶĂůĚĞŐƌĂĚŽƐƵƉĞƌŝŽƌ͗
- 'ƌĂĚŽ^ƵƉĞƌŝŽƌĚĞůĂĨĂŵŝůŝĂƉƌŽĨĞƐŝŽŶĂů
ĚĞ/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂǇŽŵƵŶŝĐĂĐŝŽŶĞƐ͘
- dĠĐŶŝĐŽ ^ƵƉĞƌŝŽƌ ĞŶ ^ŝƐƚĞŵĂƐ
ĚĞ
dĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝŽŶĞƐĞ/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐŽƐ͘

/ŶƚƌŽĚƵĐĐŝſŶĂůĂWƌŽŐƌĂŵĂĐŝſŶ͘

&ƵŶĚĂŵĞŶƚŽƐĚĞŽŵƉƵƚĂĚŽƌĞƐǇ
ZĞĚĞƐ͘


DĞƚŽĚŽůŽŐşĂĚĞůĂWƌŽŐƌĂŵĂĐŝſŶ͘





Ϯϯϭ
Yh/WK^
>dZME/K^
ůĞĐƚƌſŶŝĐĂ͘
ůĞĐƚƌŝĐŝĚĂĚ͘
ƵƚŽŵĄƚŝĐĂ͘
ƵĂůƋƵŝĞƌƚşƚƵůŽĚĞŐƌĂĚƵĂĚŽĞŶ
ŝŶŐĞŶŝĞƌşĂĐŽŶŵĞŶĐŝſŶĞŶ
ůĞĐƚƌſŶŝĐĂƉĂƌĂůĂĨŝĐŝĞŶĐŝĂ
ŶĞƌŐĠƚŝĐĂ͘
ƵĂůƋƵŝĞƌƚşƚƵůŽĚĞŐƌĂĚƵĂĚŽŵĄƐ
ĐƵĂůƋƵŝĞƌĂĚĞůŽƐƐŝŐƵŝĞŶƚĞƐƚşƚƵůŽƐĚĞ
ŐƌĂĚŽƐƵƉĞƌŝŽƌ͗
- 
dĠĐŶŝĐŽ^ƵƉĞƌŝŽƌĞŶ^ŝƐƚĞŵĂƐĚĞ
dĞůĞĐŽŵƵŶŝĐĂĐŝŽŶĞƐĞ/ŶĨŽƌŵĄƚŝĐŽƐ͘
- 
dĠĐŶŝĐŽ^ƵƉĞƌŝŽƌĞŶDĂŶƚĞŶŝŵŝĞŶƚŽ
ůĞĐƚƌſŶŝĐŽ͘
- 
dĠĐŶŝĐŽ^ƵƉĞƌŝŽƌĞŶĞƐĂƌƌŽůůŽĞŶ
WƌŽĚƵĐƚŽƐůĞĐƚƌſŶŝĐŽƐ͘
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 370
Viernes, 20 de diciembre de 2024
d/dh>/KE^WZ>^DWHKWh^dK^EZ'/DE/EdZ/E/ 
dĂŵďŝĠŶƐŽŶĞƋƵŝǀĂůĞŶƚĞƐĂĞĨĞĐƚŽƐĚĞĚŽĐĞŶĐŝĂůĂƐƚŝƚƵůĂĐŝŽŶĞƐŚŽŵŽůŽŐĂĚĂƐĂůĂƐĞƐƉĞĐşĨŝĐĂƐ͕ƐĞŐƷŶĞůZĞĂůĞĐƌĞƚŽϭϵϱϰͬϭϵϵϰ͕ĚĞϯϬ
ĚĞƐĞƉƚŝĞŵďƌĞ;KĚĞůϭϳĚĞŶŽǀŝĞŵďƌĞͿ 
 
ϬϱϵϮͲhZWKWZK&^KZ^^h>^K&//>^//KD^
M/'K
^W/>/
EyKͲϭ
EyKͲϮ
EyKͲϯ
d1dh>K'ZhKKE>'hE
>^^/'h/Ed^KWdd/s^
d1dh>K'ZhKD^>'hEK>K^
^/'h/Ed^d1dh>K^&KZD/ME
WZK&^/KE>KZd/&/K^//KD^
ϬϬϭ
>DE
>ĞŶŐƵĂůĞŵĂŶĂ͘
'ƌĂŵĄƚŝĐĂĚĞůĂ>ĞŶŐƵĂůĞŵĂŶĂ͘
WĞƌĨĞĐĐŝŽŶĂŵŝĞŶƚŽĚĞůĂǆƉƌĞƐŝſŶKƌĂůǇ
ƐĐƌŝƚĂ͘
dƌĂĚƵĐĐŝſŶůĞŵĄŶͲƐƉĂŹŽů͘

ƵĂůƋƵŝĞƌƚŝƚƵůĂĐŝſŶƵŶŝǀĞƌƐŝƚĂƌŝĂƐƵƉĞƌŝŽƌ
ĚĞůĄƌĞĂĚĞŚƵŵĂŶŝĚĂĚĞƐǇĞůĐĞƌƚŝĨŝĐĂĚŽ
ĚĞůŶŝǀĞůϭ͕ƐĞŐƷŶůĂĐĂůŝĨŝĐĂĐŝſŶĚĞůDĂƌĐŽ
ŽŵƷŶƵƌŽƉĞŽĚĞZĞĨĞƌĞŶĐŝĂƉĂƌĂůĂƐ
>ĞŶŐƵĂƐDZ>͕ĚĞĂůĞŵĄŶ͘
ϬϬϴ
&ZE^
>ĞŶŐƵĂ&ƌĂŶĐĞƐĂ͘
'ƌĂŵĄƚŝĐĂĚĞůĂ>ĞŶŐƵĂ&ƌĂŶĐĞƐĂ͘
WĞƌĨĞĐĐŝŽŶĂŵŝĞŶƚŽĚĞůĂǆƉƌĞƐŝſŶKƌĂůǇ
ƐĐƌŝƚĂ͘
ZĞŐŝƐƚƌŽƐǇsĂƌŝĞĚĂĚĞƐ>ŝŶŐƺşƐƚŝĐĂƐ
&ƌĂŶĐĞƐĂƐ͘
dƌĂĚƵĐĐŝſŶ&ƌĂŶĐĠƐͲƐƉĂŹŽů͘

ƵĂůƋƵŝĞƌƚŝƚƵůĂĐŝſŶƵŶŝǀĞƌƐŝƚĂƌŝĂƐƵƉĞƌŝŽƌ
ĚĞůĄƌĞĂĚĞŚƵŵĂŶŝĚĂĚĞƐǇĞůĐĞƌƚŝĨŝĐĂĚŽ
ĚĞůŶŝǀĞůϭ͕ƐĞŐƷŶůĂĐĂůŝĨŝĐĂĐŝſŶĚĞůDĂƌĐŽ
ŽŵƷŶƵƌŽƉĞŽĚĞZĞĨĞƌĞŶĐŝĂƉĂƌĂůĂƐ
>ĞŶŐƵĂƐDZ>͕ĚĞĨƌĂŶĐĠƐ͘
 
ANEXO B
d/dh>/KE^WZ>^DWHKWh^dK^EZ'/DE/EdZ/E/ 
dĂŵďŝĠŶƐŽŶĞƋƵŝǀĂůĞŶƚĞƐĂĞĨĞĐƚŽƐĚĞĚŽĐĞŶĐŝĂůĂƐƚŝƚƵůĂĐŝŽŶĞƐŚŽŵŽůŽŐĂĚĂƐĂůĂƐĞƐƉĞĐşĨŝĐĂƐ͕ƐĞŐƷŶĞůZĞĂůĞĐƌĞƚŽϭϵϱϰͬϭϵϵϰ͕ĚĞϯϬ
ĚĞƐĞƉƚŝĞŵďƌĞ;KĚĞůϭϳĚĞŶŽǀŝĞŵďƌĞͿ 
 
ϬϱϵϴͲhZWKWZK&^KZ^^W/>/^d^E^dKZ^^/E'h>Z^&KZD/MEWZK&^/KE>
M/'K
^W/>/
EyKͲϭ
EyKͲϮ
EyKͲϯ
d1dh>K'ZhKKE>'hE>^
^/'h/Ed^KWdd/s^
d1dh>K'ZhKD^>'hEK>K^
^/'h/Ed^d1dh>K^&KZD/ME
WZK&^/KE>KZd/&/K^//KD^
ϬϬϰ
DEdE/D/EdK
s,1h>K^
ƵƚŽŵĄƚŝĐĂ͘
ƵĂůƋƵŝĞƌ ƚşƚƵůŽ ĚĞ ŐƌĂĚƵĂĚŽ ĞŶ ŝŶŐĞŶŝĞƌşĂ
ƐŝĞŵƉƌĞ ƋƵĞ ŚĂǇĂ ĐƵƌƐĂĚŽ ůĂ ĂƐŝŐŶĂƚƵƌĂ ĚĞ
/ŶŐĞŶŝĞƌşĂĚĞsĞŚşĐƵůŽƐ͘


ůĞĐƚƌſŶŝĐĂ͘

DĄƋƵŝŶĂƐEĂǀĂůĞƐ͘


DĞĐĄŶŝĐĂ͘
ϬϬϱ
DE/Kz
DEdE/D/EdK
DYh/E^
ƵƚŽŵĄƚŝĐĂ͘
ƵĂůƋƵŝĞƌ ƚşƚƵůŽ ĚĞ ŐƌĂĚƵĂĚŽ ĞŶ ŝŶŐĞŶŝĞƌşĂ
ƐŝĞŵƉƌĞ ƋƵĞ ŚĂǇĂ ĐƵƌƐĂĚŽ ůĂ ĂƐŝŐŶĂƚƵƌĂ ĚĞ
DĂŶƚĞŶŝŵŝĞŶƚŽĚĞDĄƋƵŝŶĂƐ͘


ůĞĐƚƌſŶŝĐĂ͘

DĄƋƵŝŶĂƐEĂǀĂůĞƐ͘
 
ANEXO B
ANEXO B
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 371
Viernes, 20 de diciembre de 2024
ANEXO XI
ÓRDENES Y RESOLUCIONES DE ACREDITACIÓN 
DE LA COMPETENCIA LINGÜÍSTICA
CUERPOS DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA Y PROFESORES 
ESPECIALISTAS EN SECTORES SINGULARES DE FORMACIÓN PROFESIONAL
•	 Resoluciones de 23 de octubre de 2009, de 11 de noviembre de 2010, de 14 de 
noviembre de 2011, de 29 de octubre de 2012, de 7 de noviembre de 2013, de 
27 de octubre de 2014, de 16 de octubre de 2015, de 24 de octubre de 2016, de 
27 de octubre de 2017, de 18 de enero de 2019, de 18 de octubre de 2019, de 
26 de noviembre de 2020, de 16 de noviembre de 2021, de 4 de noviembre de 
2022 y  de 9 de octubre de 2023, todas ellas de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se convoca la acreditación 
de la competencia lingüística en lenguas extranjeras del profesorado funcionario 
de carrera, en prácticas e interino de los cuerpos de maestros, catedráticos 
y profesores de enseñanza secundaria y profesores técnicos de formación 
profesional, así como Resolución de 14 de octubre de 2024, de la misma 
Dirección General, por la que se convoca la acreditación de la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras del profesorado funcionario de carrera, en 
prácticas e interino, del cuerpo de maestros, de los cuerpos de catedráticos 
y profesores de enseñanza secundaria, del cuerpo, a extinguir, de profesores 
técnicos de formación profesional y del cuerpo de profesores especialistas en 
sectores singulares de la formación profesional (Boletines Oficiales de Castilla 
y León de 3 de noviembre de 2009, de 24 de noviembre de 2010, de 16 de 
noviembre de 2011, de 8 de noviembre de 2012, de 15 de noviembre de 2013, de 
5 de noviembre de 2014, 27 de octubre de 2015, de 3 noviembre de 2016, de 7 
de noviembre de 2017, de 28 de enero de 2019, de 29 de octubre de 2019, de 4 
de diciembre de 2020, de 25 de noviembre de 2021, de 4 de noviembre de 2022, 
de 19 de octubre de 2023 y de 18 de octubre de 2024, respectivamente).
•	 Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, (Boletín Oficial de Castilla y León de 7 de 
marzo de 2018), por la que se convocan procedimientos selectivos de ingreso, 
acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de profesores de 
enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, profesores 
de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, 
profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas 
y diseño, así como procedimiento de baremación para la constitución de listas 
de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad en los 
mencionados cuerpos y acreditación de la competencia lingüística en lenguas 
extranjeras.
•	 Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo, (Boletín Oficial de Castilla y León de 6 de 
marzo de 2020), por la que se convocan procedimientos selectivos de ingreso, 
acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de profesores 
de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional y 
profesores de música y artes escénicas, así como procedimiento de baremación 
para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen 
de interinidad en los mencionados cuerpos y acreditación de la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 372
Viernes, 20 de diciembre de 2024
•	 Orden EDU/1866/2022, de 19 de diciembre, (Boletín Oficial de Castilla y 
León de 22 de diciembre de 2022), por la que se convocan el procedimiento 
selectivo de ingreso para la estabilización de empleo temporal, el procedimiento 
de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos 
docentes en régimen de interinidad y el procedimiento acreditación de la 
competencia lingüística en lenguas extranjeras en los cuerpos de profesores 
de enseñanza secundaria, profesores especialistas en sectores singulares de 
formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores 
de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño y maestros 
de taller de artes plásticas y diseño.
•	 Orden EDU/1406/2023, de 4 de diciembre, (Boletín Oficial de Castilla y León de 
12 de diciembre de 2023),  por la que se convocan los procedimientos selectivos 
de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de 
profesores de enseñanza secundaria y profesores especialistas en sectores 
singulares de formación profesional, así como el procedimiento de baremación 
para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen 
de interinidad en los mencionados cuerpos y el procedimiento de acreditación de 
la competencia lingüística en lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 373
Viernes, 20 de diciembre de 2024
ANEXO XII
TITULACIONES Y CERTIFICACIONES ACREDITATIVAS DEL NIVEL DE COMPETENCIA LINGÜÍSTICA EN LENGUA EXTRANJERA
(NIVEL B2 O SUPERIOR)
Únicamente serán tenidas en cuenta las certificaciones que respondan a la denominación expresada en este anexo.
De acuerdo con el apartado segundo.1.c) de la orden de convocatoria, en el caso de las certificaciones de nivel, deberá acreditarse 
como mínimo el nivel B2 en todas las competencias objeto de certificación.
PARA TODOS LOS IDIOMAS
–	 Nivel C2 
•	 Licenciatura en Filología, grado o titulaciones equivalentes, en el idioma correspondiente.
•	 Licenciatura en Traducción e Interpretación, grado o titulaciones equivalentes en el idioma correspondiente.
•	 Título universitario de primer ciclo, de segundo ciclo, graduado universitario o sus equivalentes, cursado en una Universidad 
extranjera cuya lengua oficial sea la solicitada para su acreditación. Dicha titulación deberá haber obtenido la correspondiente 
homologación conforme al Real Decreto 86/1987, de 16 de enero, o Real Decreto 285/2004, de 20 de febrero, o Real Decreto 
967/2014, de 21 de noviembre, o bien su reconocimiento al amparo de lo establecido por el Real Decreto 1837/2008, de 8 de 
noviembre, por el que se incorporan al ordenamiento jurídico español determinadas directivas del Parlamento Europeo y del 
Consejo de la Unión Europea, relativas al reconocimiento de cualificaciones profesionales.
–	 Nivel B2: Diplomado en Traducción e Interpretación en el idioma correspondiente.
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 374
Viernes, 20 de diciembre de 2024
B2
C1
C2
Escuelas Oficiales de Idiomas
(Real Decreto 967/1988)
Certificado de Aptitud
Escuelas Oficiales de Idiomas
(Real Decreto 1629/2006) 
Certificado de nivel Avanzado 
Certificado de nivel C1
Certificado de nivel C2
Escuelas Oficiales de idiomas (Real 
Decreto 1041/2017) 
Certificado de Nivel Intermedio B2
Certificado de Nivel Avanzado C1
Certificado de Nivel Avanzado C2
Certificados de las universidades 
españolas que sigan el modelo de 
acreditación de exámenes de la 
Asociación de Centros de Lenguas 
de Educación Superior (ACLES) y 
así conste en los mismos.
Títulos, diplomas y certificados 
que contengan el sello del modelo 
de acreditación de exámenes de 
ACLES, nivel B2.
Títulos, diplomas y certificados 
que contengan el sello del modelo 
de acreditación de exámenes de 
ACLES, nivel C1.
Títulos, diplomas y certificados 
que contengan el sello del modelo 
de acreditación de exámenes de 
ACLES, nivel C2.
ALEMÁN
B2
C1
C2
Goethe Institut
-Goethe Zertificat B2
-ZDfB (Zertifikat Deutsch für den 
Beruf)
-Goethe Zertificat C1
-ZDfB (Zertifikat Deutschfür 
denBeruf)
-PWD (Prüfung Wirtschaftsdeutsch
International)
-ZMP Zentrale Mittlestufenprüfung
-Goethe-Zertifikat C2:GDS
-ZOP (Zentrale Oberstufenprüfung) 
-KDS (Kleines Deutsches 
Sprachdiplom)
-GDS (Großes Deutsches  
Sprachdiplom)
TestDaF Institut
TDN 3 (TestDaf Nivel 3)
TDN 4 (TestDaf Nivel 4)
TDN 5 (TestDaf Nivel 5)
Deutsche Sprachprüfung für den 
Hochschulzugang (DSH)
DSH - 1
DSH - 2
DSH - 3
FRANCÉS
B2
C1
C2
Centre International d’études 
Pedagogiques
Diplôme d’Étudesen Langue 
Française (DELF B2)
Diplôme Approfondi de Langue 
Française (DALF C1) 
Diplôme Approfondi de Langue 
Française (DALF C2)
Alliance Française
Diplôme de Langue Française (DL)
Diplôme Supérieur d’Études 
Françaises Modernes (DS)
Diplôme de Hautes Études 
Françaises (DHEF) 
CV: BOCYL-D-20122024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 375
Viernes, 20 de diciembre de 2024
INGLÉS
B2
C1
C2
Cambridge University General 
English Exams
First Certificate in English (FCE) 
(Cambridge).
Certificate in Advanced English 
(CAE).
Certificate of Proficiency in English 
(CPE).
Educational Testing Service (ETS)
- Test of English as a Foreign 
Language Internet Based Test 
(TOEFL iBT): de 72 a 94 puntos
-Test of English as a Foreing 
Language- Paper-based Test 
(TOEFL PBT): de 532 a 586 puntos.
- Test of English for International 
Communication (TOEIC): de 645 a 
775 puntos.
- Test of English as a Foreign 
Language Internet Based Test 
(TOEFL iBT): de 95 a 113 puntos
- Test of English as a Foreing 
Language- Paper-based Test 
(TOEFL PBT): de 588 a 647 puntos. 
- Test of English for International 
Communication (TOEIC): de 780 a 
935 puntos.
- Test of English as a Foreign 
Language Internet Based Test 
(TOEFL iBT): de 114 a 120 puntos.
- Test of English as a Foreing 
Language- Paper-based Test 
(TOEFL PBT): de 650 a 673-677 
puntos.  
- Test of English for International 
Communication (TOEIC):  de 945 a 
990 puntos.
International English Language 
Testing System (IELTS) (British 
Council)
IELTS de 5,5 a 6,5 puntos
IELTS de 6,5 a 7 puntos
IELTS de 7,5 a 9 puntos
British Council
APTIS B2
APTIS for Teachers
APTIS C1
APTIS for teachers C1
Trinity College (Integrated Skills in 
English Certificate)
ISE II 
ISE III
ISE IV
Pearson Test of English (PTE)
PTE general Level 3
PTE general Level 4
PTE general Level 5
London Test of English (LTE)
Level 3
Level 4
Level 5
Pearson Edexcel Certificate in 
ESOL Internacional (International 
Certificate)
Level 1
Level 2
Level 3
Oxford University Press
Oxford Test of English
CV: BOCYL-D-20122024-17

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959 
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 376
Viernes, 20 de diciembre de 2024
ITALIANO
B2
C1
C2
Università per Stranieri di Siena
Certificaziones di Italinao come 
Lingua Straniera (CILS)
CILS Due-B2
CILS Tre-C1 
CILS Quattro-C2 
Università perStranieri di Perugia
Certificato di Conoscenza della 
Lingua Italiana (CELI)
CELI 3
CELI 4
CELI 5
Progetto Lingua Italiana Dante 
Alighieri (PLIDA)
PLIDA B2
PLIDA C1
PLIDA C2
PORTUGUÉS
B2
C1
C2
Instituto Camões y Universidad de 
Lisboa
Diploma Intermédio de Português 
Língua Estrangeira, DIPLE
Diploma Avançado de Português 
Língua Estrangeira, DAPLE
Diploma Universitário de Português 
Língua Estrangeira, DUPLE
CV: BOCYL-D-20122024-17
