Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 38
Viernes, 27 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 17 de diciembre de 2024, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, por la que, en ejecución de los autos dictados en ejecución de la sentencia 
derivada del procedimiento ordinario 1115/2021, se modifica el Anexo de la Resolución 
de 16 de febrero de 2023, de la misma Dirección General, relativa al procedimiento 
selectivo de acceso al Cuerpo de Catedráticos de Enseñanza Secundaria en el ámbito de 
la Comunidad de Castilla y León, convocado por Orden EDU/110/2020, de 10 de febrero.
Por Resolución de 16 de febrero de 2023, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, en ejecución de sentencias, se modificó el 
anexo de la Resolución de 27 de julio de 2021, por la que se hizo pública la lista de 
los aspirantes que habían superado el procedimiento selectivo de acceso al Cuerpo de 
Catedráticos de Enseñanza Secundaria en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, 
convocado por Orden EDU/110/2020, de 10 de febrero.
Las Órdenes de 12 de diciembre de 2024 de la Consejería de Educación, por las 
que se dispone el cumplimiento de los autos 99/24 de 4 de noviembre y 105/24 de 13 
de noviembre de 2024, dictados por el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, 
Sala de lo Contencioso Administrativo de Valladolid, en los procedimientos de ejecución 
definitiva 90/24 y 99/24, derivados del procedimiento ordinario 1115/2021, han hecho 
necesaria la modificación del anexo de la Resolución de 16 de febrero de 2023 de la 
Dirección General de Recursos Humanos, para la incorporación al citado anexo de D. 
Miguel Ángel Hernández Díaz, en la especialidad 008-Biología y Geología y Dª. María 
Josefa Barrero Martínez, en la especialidad 019-Tecnología, ambos por el turno 1.
Por lo expuesto,
RESUELVO
Modificación de la Resolución de 16 de febrero de 2023, de la Dirección General de 
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que, en ejecución de sentencias, 
se modifica el anexo de la Resolución de 27 de julio de 2021, por la que se hace pública la 
lista de los aspirantes que han superado el procedimiento selectivo de acceso al Cuerpo 
de Catedráticos de Enseñanza Secundaria en el ámbito de la Comunidad de Castilla y 
León, convocado por Orden EDU/110/2020, de 10 de febrero.
CV: BOCYL-D-27122024-6

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 39
Viernes, 27 de diciembre de 2024
Se modifica el anexo de la Resolución de 16 de febrero de 2023, de la Dirección 
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que, en ejecución 
de sentencias, se modifica el anexo de la Resolución de 27 de julio de 2021, por la que 
se hace pública la lista de los aspirantes que han superado el procedimiento selectivo de 
acceso al Cuerpo de Catedráticos de Enseñanza Secundaria en el ámbito de la Comunidad 
de Castilla y León, convocado por Orden EDU/110/2020, de 10 de febrero, incorporando 
a dicho anexo en la especialidad 008-Biología y Geología a Hernández Díaz, Miguel 
Ángel, DNI ***5262**, Turno 1, Baremo 9,4250 y en la especialidad 019-Tecnología a 
Barrero Martínez, María Josefa, DNI ***2474**, Turno 1, Baremo 9,0000.
Valladolid, 17 de diciembre de 2024.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-27122024-6
