Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 45701
Viernes, 23 de noviembre de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1233/2018, de 15 de noviembre, por la que se modifica la Orden 
EDU/104/2018, de 1 de febrero, por la que se regulan los Premios Extraordinarios de 
Formación Profesional del sistema educativo de la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Orden EDU/104/2018, de 1 de febrero, se regularon los Premios 
Extraordinarios de Formación Profesional del sistema educativo de la Comunidad de 
Castilla y León.
Teniendo en cuenta la experiencia en la gestión y dado que la comisión de valoración 
para la concesión de los premios tendrá en cuenta, de conformidad con lo indicado en 
el artículo 6.2 de la citada orden, la nota media del expediente académico obtenida 
del certificado de notas emitido por el centro de estudios donde realizó los estudios 
de formación profesional por el que opta al premio, hasta un máximo de 10 puntos, se 
considera innecesario indicar qué calificaciones no se tendrán en cuenta en el cálculo de 
la calificación final del ciclo.
En su virtud, de conformidad con las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/104/2018, de 1 de febrero, por la que 
se regulan los Premios Extraordinarios de Formación Profesional del sistema educativo de 
la Comunidad de Castilla y León.
Se modifica el apartado 2 del artículo 6 de la Orden EDU/104/2018, de 1 de febrero, 
por la que se regulan los Premios Extraordinarios de Formación Profesional del sistema 
educativo de la Comunidad de Castilla y León, quedando redactado en los siguientes 
términos:
«2. Para la concesión de premios se tendrá en cuenta la nota media del expediente 
académico obtenida del certificado de notas emitido por el centro de estudios donde realizó 
los estudios de formación profesional por los que opta al premio, hasta un máximo de 
10 puntos».
CV: BOCYL-D-23112018-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 45702
Viernes, 23 de noviembre de 2018
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 15 de noviembre de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-23112018-9
