Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 122
Martes, 22 de agosto de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 9 de agosto de 2023, de la Dirección General de Centros 
e Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la 
misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Integrado de Formación Profesional «Virgen 
del Buen Suceso» de La Robla (León), para impartir los ciclos formativos de Técnico 
Superior en Comercio Internacional y Técnico Superior en Transporte y Logística, en 
régimen de educación a distancia.
La Resolución de la Dirección General de Centros e Infraestructuras ha modificado la 
autorización de apertura y funcionamiento del Centro Integrado de Formación Profesional 
«Virgen del Buen Suceso» (Código: 24009622) de La Robla (León), para impartir los 
ciclos formativos de Técnico Superior en Comercio Internacional y Técnico Superior en 
Transporte y Logística, en régimen de educación a distancia.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de la Dirección General de Centros 
e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización de apertura y funcionamiento 
del Centro Integrado de Formación Profesional «Virgen del Buen Suceso» de La Robla 
(León), para impartir los ciclos formativos de Técnico Superior en Comercio Internacional 
y Técnico Superior en Transporte y Logística, en régimen de educación a distancia, cuyo 
tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Integrado de Formación Profesional “Virgen del Buen Suceso” (Código: 24009622) de 
La Robla (León), para impartir los ciclos formativos de Técnico Superior en Comercio 
Internacional y Técnico Superior en Transporte y Logística, en régimen de educación a 
distancia, de forma que el mismo quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Integrado de Formación Profesional.
Denominación específica: “Virgen del Buen Suceso”.
Titular: Alfa Formación y Consultoría, S.L.
Domicilio: Avenida de la Térmica, n.º 2.
CV: BOCYL-D-22082023-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 123
Martes, 22 de agosto de 2023
Localidad: La Robla
Municipio: La Robla
Provincia: León
Enseñanzas autorizadas:
–	 Ciclos Formativos de Grado Básico
-	 Técnico Básico en Instalaciones Electrotécnicas y Mecánica:
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
–	 Ciclos Formativos de Grado Medio
-	 Técnico en Soldadura y Calderería:
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino.
-	 Técnico en Sistemas Microinformáticos y Redes:
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino.
-	 Técnico Instalaciones Eléctricas y Automáticas:
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino.
–	 Ciclos Formativos de Grado Superior
-	 Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos en Red:
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino
•	  1 grupo, 150 p.e., a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá en 
horario de fines de semana).
-	 Técnico Superior en Construcciones Metálicas:
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino
-	 Técnico Superior en Sistemas Electrotécnicos y Automatizados:
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, turno vespertino.
-	 Técnico Superior en Transporte y Logística:
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino.
•	 1 grupo, 150 p.e., a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá los 
sábados).
-	 Técnico Superior en Comercio Internacional:
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, turno vespertino.
•	 1 grupo, 150 p.e., a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá los 
sábados).
CV: BOCYL-D-22082023-10

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 124
Martes, 22 de agosto de 2023
-	 Técnico Superior en Mecatrónica Industrial:
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, turno vespertino
-	 Técnico Superior en Energías Renovables:
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, turno vespertino.
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de León, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación 
de sus titulaciones respectivas. Asimismo, deberá comprobar el equipamiento necesario 
para impartir dichas enseñanzas.
Tercero.– El Centro Integrado de Formación Profesional “Virgen del Buen Suceso” 
deberá cumplir las condiciones de seguridad estructural, de seguridad en caso de 
incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, de protección frente al ruido, de 
ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de barreras arquitectónicas, así como 
los requisitos de protección laboral, establecidos en la legislación vigente, sin perjuicio del 
cumplimiento de los demás requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica 
correspondiente. La responsabilidad por el incumplimiento de dichas condiciones y 
requisitos corresponderá al titular del Centro.
Cuarto.– La titularidad del centro “Virgen del Buen Suceso” queda obligada al 
cumplimiento de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la 
oportuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya de alterarse 
cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el curso académico 2023/2024, 
previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación de León de 
lo dispuesto en los apartados anteriores.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 9 de agosto de 2023.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-22082023-10
