Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 268
Pág. 55336
Miércoles, 30 de diciembre de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1558/2020, de 28 de diciembre, por la que se amplía el plazo de 
resolución y publicación del procedimiento de acceso al Cuerpo de Catedráticos de 
Enseñanza Secundaria en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, convocado por 
Orden EDU/110/2020, de 10 de febrero.
La Orden EDU/110/2020, de 10 de febrero, por la que se convoca el procedimiento de 
acceso al Cuerpo de Catedráticos de Enseñanza Secundaria en el ámbito de la Comunidad 
de Castilla y León, dispone en su apartado decimocuarto que el procedimiento selectivo 
deberá resolverse en el plazo máximo de ocho meses a partir del día siguiente de la fecha 
de publicación de la convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla y León. La publicación se 
produjo el 17 de febrero de 2020.
El Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declaró el estado de 
alarma para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por la COVID-19, 
prorrogado sucesivamente por seis reales decretos, estableció en la disposición adicional 
tercera la suspensión de los términos e interrupción de los plazos para la tramitación de 
los procedimientos de las entidades del sector público. 
El Real Decreto 537/2020, de 22 de mayo, por el que se prorrogó el estado de 
alarma declarado por el Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, estableció en su 
artículo 9, con efectos desde el 1 de junio de 2020, la reanudación del cómputo de los 
plazos administrativos que hubieran sido suspendidos. 
Esta situación, unida a las especiales circunstancias en las que se produjo el fin 
del curso 2019/2020 y el inicio del curso 2020/2021, ha afectado al desarrollo previsto 
para este proceso selectivo, haciéndolo coincidir con otros procedimientos de provisión y 
selección de personal gestionados por la Consejería de Educación, con un elevado número 
de solicitudes, supeditados al calendario escolar y condicionados por plazos fijados por 
otras Administraciones educativas, en los que han de tramitarse necesariamente, lo que 
hace preciso, no pudiendo disponer de más medios personales y materiales, ampliar el 
plazo de resolución y publicación de este procedimiento.
Por ello, de conformidad con lo establecido en el artículo 23.1 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, 
en relación con el artículo 37.1 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León y el artículo 9 del Decreto 25/2019, de 
1 de agosto, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, 
CV: BOCYL-D-30122020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 268
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 55337
Miércoles, 30 de diciembre de 2020
RESUELVO
Ampliar ocho meses el plazo de resolución y publicación del procedimiento de acceso 
al Cuerpo de Catedráticos de Enseñanza Secundaria en el ámbito de la Comunidad de 
Castilla y León, convocado por Orden EDU/110/2020, de 10 de febrero. 
Contra esta orden no cabe recurso alguno, de acuerdo con lo dispuesto en el 
artículo 23.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 28 de diciembre de 2020.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-30122020-8
