Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 186
Martes, 3 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1387/2024, de 26 de noviembre, por la que se concretan los aspectos 
específicos del currículo del Ciclo Formativo de Grado Medio en Instalaciones de 
Producción de Calor en la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Real Decreto 499/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican determinados 
reales decretos por los que se establecen títulos de Formación Profesional de grado 
medio y se fijan sus enseñanzas mínimas, se modifica el Real Decreto 1792/2010, de 30 
de diciembre, por el que se establece el título de Técnico en Instalaciones de Producción 
de Calor y se fijan sus enseñanzas mínimas.
En el ámbito autonómico se ha aprobado el Decreto 25/2024, de 21 de noviembre, por 
el que se establece el currículo de los ciclos formativos de grado medio, correspondiente 
a la oferta de Grado D y nivel 2 del Sistema de Formación Profesional, conducentes 
a la obtención del título de Técnico, en la Comunidad de Castilla y León, como norma 
integradora de los aspectos comunes del currículo de los ciclos formativos de grado 
medio del sistema educativo.
En el artículo 3 del decreto anteriormente indicado se establece que el currículo 
de los módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación Profesional que 
componen el correspondiente ciclo formativo de grado medio serán los determinados en 
el real decreto que establezca el título y se fijen los aspectos básicos del currículo, se 
determina con carácter general, la organización de los ciclos formativos en dos cursos y la 
duración global de estos módulos en atención a dicha organización y, por último, se indica 
que la duración de los módulos profesionales y el curso escolar en el que se organiza 
temporalmente cada uno de ellos, se concretará por la consejería competente en materia 
de educación, para cada uno de los ciclos formativos de grado medio, pudiendo ampliar 
esa duración en los términos del artículo 7.5.a) del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Asimismo, en el artículo 11 del citado decreto se determina que los espacios mínimos 
y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de grado medio serán 
los establecidos en el correspondiente real decreto que establezca el título y se fijen 
los aspectos básicos del currículo, y se indica que su concreción se establecerá por la 
consejería competente en materia de educación en atención a los criterios en él incluidos.
Por último, el decreto, en el artículo 13, establece que teniendo en cuenta que la 
promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas debe de constituir una prioridad 
de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la formación, la consejería 
competente en materia de educación podrá autorizar que todos o determinados módulos 
del currículo se impartan en lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-03122024-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 187
Martes, 3 de diciembre de 2024
En atención a la normativa anteriormente indicada procede a través de la presente 
orden concretar los aspectos específicos del currículo del ciclo formativo de grado medio 
en Instalaciones de Producción de Calor en la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con lo previsto en el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de 
la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han 
sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública, 
a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de este 
Consejo.
En su virtud, en el ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, y de conformidad con lo establecido en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto concretar los aspectos específicos del currículo 
del ciclo formativo de grado medio en Instalaciones de Producción de Calor en la 
Comunidad de Castilla y León.
2. La presente orden será de aplicación en los centros docentes públicos y privados 
de la Comunidad de Castilla y León que, debidamente autorizados, impartan el ciclo 
formativo de grado medio al que se refiere la presente orden.
Artículo 2. Duración y organización de los módulos del ciclo formativo.
1. La duración y organización de los módulos del ciclo formativo de grado medio 
en Instalaciones de Producción de Calor en la Comunidad de Castilla y León, es la 
establecida en el anexo I.
2. Con carácter general, los centros docentes públicos dependientes de la consejería 
competente en materia de educación, organizarán la formación que se desarrolle en el 
centro docente, en la modalidad presencial y oferta completa, con la distribución horaria 
semanal, por módulos, que figura en el anexo II, salvo que de acuerdo con lo previsto en 
el artículo 10 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y en el artículo 12 del Decreto 
25/2024, de 21 de noviembre, se requiera una organización diferente, que podrán adoptar 
en el ejercicio de su autonomía.
Artículo 3. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de 
grado medio en Instalaciones de Producción de Calor son los establecidos en el anexo III.
CV: BOCYL-D-03122024-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 188
Martes, 3 de diciembre de 2024
Artículo 4. Impartición de módulos en lenguas extranjeras.
Se autoriza a impartir en lengua extranjera todos los módulos profesionales del 
Catálogo Modular de Formación Profesional que componen el ciclo formativo de grado 
medio en Instalaciones de Producción de Calor.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
centros e infraestructuras, de recursos humanos y de formación profesional y régimen 
especial, en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar cuantas disposiciones, 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación, desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de noviembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-03122024-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 189
Martes, 3 de diciembre de 2024
 
 
 
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo 
 
Código 
Módulo 
INSTALACIONES DE PRODUCCIÓN DE CALOR 
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
Curso 
0036 Máquinas y equipos térmicos 
238 
1º 
0037 Técnicas de montaje de instalaciones 
272 
1º 
0038 Instalaciones eléctricas y automatismos 
272 
1º 
0156 Inglés profesional (GM) 
68 
1º 
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 
102 
1º 
  
Módulo optativo I 
34 
1º 
1664 Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM) 
34 
2º 
0266 Configuración de instalaciones caloríficas 
165 
2º 
0302 Montaje y mantenimiento de instalaciones caloríficas 
231 
2º 
0310 Montaje y mantenimiento de instalaciones de agua 
165 
2º 
0392 Montaje y mantenimiento de instalaciones de energía solar 
99 
2º 
0393 Montaje y mantenimiento de instalaciones de gas y combustibles 
líquidos 
99 
2º 
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
34 
2º 
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 
68 
2º 
  
Módulo optativo II 
54 
2º 
1713 Proyecto intermodular 
65 
 
  
Total: 
2000 
  
 
 
 
 
 
 
ANEXO I
CV: BOCYL-D-03122024-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 190
Martes, 3 de diciembre de 2024
 
 
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente de la 
consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta completa 
 
Código Módulo 
INSTALACIONES DE PRODUCCIÓN DE CALOR 
Módulo profesional 
1º 
2º 
0036 
Máquinas y equipos térmicos 
7 
 
0037 
Técnicas de montaje de instalaciones 
8 
 
0038 
Instalaciones eléctricas y automatismos 
8 
 
0156 
Inglés profesional (GM) 
2 
 
1709 
Itinerario personal para la empleabilidad I 
3 
 
  
Módulo optativo I 
2 
 
1664 
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM) 
 
1 
0266 
Configuración de instalaciones caloríficas 
 
5 
0302 
Montaje y mantenimiento de instalaciones caloríficas 
 
7 
0310 
Montaje y mantenimiento de instalaciones de agua 
 
5 
0392 
Montaje y mantenimiento de instalaciones de energía solar 
 
3 
0393 
Montaje y mantenimiento de instalaciones de gas y combustibles 
líquidos 
 
3 
1708 
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
 
1 
1710 
Itinerario personal para la empleabilidad II 
 
2 
  
Módulo optativo II 
 
3 
1713 
Proyecto intermodular 
 
 
  
Total: 
30 
30 
 
 
 
ANEXO II
CV: BOCYL-D-03122024-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 191
Martes, 3 de diciembre de 2024
 
 
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo  
  
Espacios:  
 
Espacio formativo  
Superficie m²  
30 alumnos 
20 alumnos 
Aula polivalente 
60 
40 
Aula técnica 
90 
60 
Taller de instalaciones térmicas 
180 
150 
Taller de instalaciones electrotécnicas y sistemas automáticos  
120 
90 
Taller de técnicas de montaje 
150 
120 
  
 
Equipamientos:  
 
Espacio formativo 
Equipamiento 
Aula polivalente 
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales. 
PC´s instalados en red. 
Equipamiento informático en red. 
Aplicaciones informáticas de uso general. 
 
Aula técnica 
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales. 
PC´s instalados en red. 
Equipamiento informático en red. 
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo. 
Software de CAD y de cálculo de instalaciones y elementos. 
Impresora A3 conectada en red.  
 
Taller de instalaciones 
térmicas 
Bombas de presión / comprobación de estanqueidad de circuitos. 
Equipos de soldadura butánica, oxibutánica. 
Elementos de las instalaciones: intercambiadores, presostatos, válvulas, 
equipos eléctricos, entre otros.  
Elementos difusores y distribuidores de aire y/o agua con sus controles 
correspondientes.  
Equipos de medida e intervención en instalaciones térmicas: manómetros, 
vacuómetros, termómetros, anemómetros, entre otros.  
Equipos de soldadura portátiles.  
Equipos para montaje de tuberías de PP, PPE, PPR, COBRE, entre otros. 
Calderas de gas. 
Calderas de gasoil.  
Calderas de pellets. 
ANEXO III
CV: BOCYL-D-03122024-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 192
Martes, 3 de diciembre de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
 
 
Elementos difusores de calor, radiadores de aluminio, acero, chapa, entre 
otros, así como llaves de entrada, detentores de distintos tipos. 
Herramienta y útiles para suelo radiante. 
Equipo de limpieza y comprobación de instalaciones de suelo radiante. 
Equipos de evacuación de humos para calderas. 
Analizador de humos. 
 
Taller de instalaciones 
electrotécnicas y 
sistemas automáticos 
Equipos de medida de magnitudes eléctricas (polímetros, pinzas 
amperimétricas, medidores de aislamiento, entre otros).  
Elementos de maniobra y control.  
Herramientas y útiles específicos.  
PC’s instalados en red.  
PLCs y software asociado.  
Motores eléctricos. 
 
Taller de técnicas de 
montaje   
Equipos de soldadura butánica, oxibutánica y oxiacetilenica.  
Equipos de soldadura eléctrica.  
Taladradora de columna.  
Sierra eléctrica.  
Compresor de aire.  
Herramientas de mecanizado en general.  
Equipos de conformado de tubo.  
Equipos para montaje de tuberías de PP, PPE PPR, COBRE, entre otros. 
 
 
 
  
 
 
 
CV: BOCYL-D-03122024-24
